Ministrul Finanţelor, după negocierile cu fermierii şi protestatarii: "Rog prudenţă în analiza revendicărilor, că s-ar putea întoarce împotriva tuturor. Nu e de joacă"
Actualitate
14 Ian 2024   •   19:44

Potrivit ministrului Finanţelor, Marcel Boloş, revendicările fermierilor şi transportatorilor care au declanșat proteste în toată ţara nu se pot rezolva decât în urma unor discuții cu Comisia Europeană, mai ales având în vedere că unele din jaloane nu mai sunt negociabile în acest moment.
În acest context, ministrul face apel la răbdare şi prudenţă în analiza acestor revendicări. 
"Unele revendicări ale protestatarilor țin de unele facilitați fiscale în care România s-a angajat prin PNRR să le reglementeze într-un anume fel, lucru care s-a întâmplat prin Legea 296/2023 privind măsurile fiscal bugetare şi cele mai consistente sunt cele care țin de zona facilitaților din agricultură, industria alimentară şi construcții.

Ori noi ştim că acest lucru este cuprins în PNRR şi ştim că aceste jaloane sunt ireversibile şi nu se pot face modificări. Dar zona aceasta care ţine de decizia Comisiei Europene, cu toate că noi înţelegem şi suntem de acord trebuie prezentate Comisiei Europene pentru ca decizia care sa fi una care nu se întoarce împotriva dumnealor.








Am socotit că trebuie să fim foarte prudenți în analiza acestor revendicări şi să nu-i punem în dificultatea în care de exemplu subvențiile care se fac prin plăţi europene ar fi periclitate. Aceste tipuri de revendicări trebuie discutate cu Comisia Europeană, nu sunt de joacă, pentru că ele vizează atât interesul dumnealor dar şi investițiile strategice ale României în infrastructura de autostrăzi, în modernizarea de scoli, în infrastructura spitalicească şi țin de reformele prin care ne-am angajat prin PNRR.
Este nepotrivit şi nefiresc acum când Comisia Europeană ne monitorizează să adoptăm măsuri care să încurajeze evaziunea fiscală. E un vot de blam pe care ni-l dam noi în faţa Comisiei Europene", a spus ministrul Finanţelor, Marcel Boloş după discuţiile eşuate cu fermierii şi protestatarii.  
 
 

  
 




----------------------------------

Metoda prin care un individ a reușit să fure 2.500 de lei din contul altei persoane, de la un bancomat din Alba Iulia
Locale
14 Ian 2024   •   20:13

Furtul a avut loc în iulie anul trecut, iar în prezent polițiștii l-au identificat pe principalul suspect, un bărbat în vârstă de 32 de ani, din comuna Berghin, județul Alba.
”Din cercetări a rezultat că, la data de 4 iulie 2023, bărbatul ar fi profitat de faptul că o persoană, care ar fi extras bani de la un ATM din Alba Iulia, nu ar fi încheiat sesiunea de operaţiuni bancare deschisă contactless şi ar fi retras, fără drept, suma de 2.500 de lei, din contul acesteia”, potrivit IPJ Alba.
Bărbatul a fost identificat pe 12 ianuarie 2024 și a fost pus sub acuzare pentru comiterea infracțiunilor de efectuarea de operaţiuni financiare în mod fraudulos și acces ilegal la un sistem informatic.
Dosarul este instrumentat de polițiștii Serviciului de Investigații Criminale din cadrul Inspectoratului de Poliție Județean Alba.
A returnat sumele ilegal retrase din contul persoanei păgubite, iar polițiștii continuă investigațiile în acest caz.












----------------------------------

Bătrân de 83 de ani, în căutare de minore care să-și vândă trupul pe 100 de lei, în Gara Constanța
Locale
14 Ian 2024   •   20:03

Reprezentanții Inspectoratului de Jandarmi Județean Constanța au informat, duminică, că o patrulă de jandarmi, în misiune în zona Gării Constanța, a observat sâmbătă după-amiază un bărbat care a abordat un grup de șase fete minore.
“Deoarece după incident fetele păreau agitate şi speriate, jandarmii le-au întrebat ce s-a întâmplat.
Două dintre fete, în vârstă de 13, respectiv 15 ani, au povestit cum bărbatul a venit spre grupul lor şi le-a oferit suma de 100 de lei, cerând în schimb oferirea unor servicii sexuale”, au transmis reprezentanţii IJJ Constanţa.
Bărbatul de 83 de ani a fost identificat de jandarmi și predat ulterior polițiștilor pentru a continua cercetările, potrivit Observator.












----------------------------------

"Suntem pribegi în ţara noastră" | Negocieri eşuate din nou! Fermierii şi protesatarii anunţă continuarea protestelor
Actualitate
14 Ian 2024   •   18:35

Întâlnirea decisivă dintre protestatari şi ministrul Finanţelor a durat mai bine de patru ore. O delegaţie a transportatorilor şi a fermierilor a fost primită de ministrul Marcel Boloş pentru a găsi împreună o soluţie ca protestele să înceteze. 
Din păcate negocierile au eșuat, iar fermierii şi transportatorii au decis continuarea protestelor.
"Dragi colegi protestatari spontani. În urma întâlnirii cu domnul ministru al Finanţelor declarăm că nu s-a ajuns la niciun acord, motivând legislația europeană, prin acorduri asumate de România la Comisia Europeană.

Nu s-au găsit soluţii pentru reducerea cheltuielilor bugetare în toate domeniile. În concluzie, protestul nostru va continua la nesfârșit până ce aceste autorități vor înţelege că neputința dumnealor de a gestiona o ţară este reală.








Avem lista revendicărilor pe agricultură şi transport, iar din acele revendicări nu s-a acceptat decât aceea cu profitul reinvestit în fermă şi în transport. Asta înţelege domnul ministru să susţină economia românească, neputând justifica incompetența statului de a gestiona banul public pe tot ce se scurge de la o zi la asta. Deci s-au acceptat toate, dar nu se poate niciuna.
Totul se motivează pe Comisia Europeană, pe motive legislative. Domnul ministru ne trimite la cei care au scris PNRR. Noi am muncit în ţara asta şi era de datoria lor să facă aceste legi.
Nu suntem obligați să suportăm datoria publică a statului român. Suntem pribegi în ţara noastră şi nu se mai poate aşa ceva", a spus liderul protestatarilor care a discutat cu ministrul Finanţelor. 
 

  




----------------------------------

Oraşul din România care va avea autobuze pe hidrogen, în cadrul unui proiect unic în ţară
Locale
14 Ian 2024   •   19:06

Se va întâmpla la Cluj acolo unde autorităţile pregătesc creșterea flotei pentru transportul public verde, nepoluant, și trecerea spre o altă dimensiune, pe hidrogen. 
Anunţul a fost făcut de primarul Emil Boc. 
"Practic, pregătim pe fonduri europene alternativa la transportul electric și anume transportul bazat pe hidrogen, un proiect absolut pilot în România”, a declarat primarul Emil Boc, la Ziua de Cluj.
Astfel potrivit autorităţilor, autobuzele pe hidrogen și cele electrice pot crește mai mult avantajul sustenabilității acestui mijloc de transport, întrucât unii producători susțin că, prin utilizarea autobuzelor cu hidrogen, amprenta de carbon este mai mică cu aproximativ 1.900 de tone de CO2 per 1.8 milioane de kilometri.
Cum funcționează un autobuz pe bază de hidrogen
Autobuzele propulsate de pile de combustie pe hidrogen sunt vehicule care funcționează pe baza unui motor electric care este alimentat de celulele de combustibil pe bază de hidrogen, ceea ce le face un mijloc de transport cu zero emisii.








Hidrogenul poate fi stocat în rezervoare comprimate, care sunt amplasate, de obicei, pe plafonul autobuzului pentru a nu compromite confortul pasagerilor.
Hidrogenul care alimentează autobuzul poate fi verde, care este tipul de hidrogen sustenabil, obținut prin electroliza apei, sau poate fi hidrogen albastru sau gri, obținut de la sursele de combustibili fosili.
Chiar dacă autobuzul funcționează pe baza hidrogenului albastru sau gri, el tot este un mijloc de transport mai sustenabil decât autobuzele diesel, însă viitorul ideal al acestui tip de autobuz implică faptul că hidrogenul verde va fi principala sursă de alimentare pentru un mediu înconjurător mai curat, notează Ştiri de Cluj. 


 

----------------------------------

"Este furt pe faţă" | Oraşul din România, unde locuitorii achită apa de ploaie, la preț de apă potabilă
Locale
14 Ian 2024   •   18:19

Se întâmplă la Cluj acolo unde localnicii acuză compania de apă că îi taxează pe nedrept.
Mai exact, oamenii sunt nevoiţi să achite apă de ploaie, la preț de apă potabilă, iar când sunt întrebați administratorii nu ştiu cum să explice situaţia.
Este şi cazul unei persoane din cartierul Bună Ziua care a ajuns să plătească apa de ploaie cu 22 de lei lunar. Situaţia este revoltătoare, spune clujeanul, care a subliniat că precipitații nici nu au fost atât de mari în zonă.
”Să vedeți ce amuzant este la casă când plătești apa pluvială mai mult decât cea consumată+canal și nu îți scade factura sub 250 lei nici când ești plecat 2 săptămâni de acasă. Se calculează în funcție de ce volum de precipitații raportează nu ştiu ce Agenție - este pe site-ul lor modalitatea de calcul, în funcție de suprafața acoperișului. Hoție pe fata", mai spune un clujean, potrivit Ştiri de Cluj. 
Potrivit sursei citate, situaţia este veche şi nici pănă acum autorităţile nu au găsit o soluţie, mai ales că apa din curți ajunge până la urmă tot în canalizare și aceasta este erodată.








Unii chiar au mers cu situaţia mai departe şi au făcut plângere, iar răspunsul primit a fost surprinzător. 
”Eu am făcut plângere la ei (n.r compania de apă), și mi-au răspuns că se ia după ce transmite ANM, plouă sau nu depinde de ce zice Busu”, mai spune un clujean. 
"La curte plătesc apa de ploaie după suprafața şi apoi îmi trimite şi notificare să nu ud gradina. Adică să plătesc după apa ploii, dar cu apa lor să nu ud gradina. Nesimțiți", mai spune cineva. 


 

----------------------------------

Accident cumplit cu două maşini în Timiş. Nouă persoane, printre care şi un copil, au fost rănite
Locale
14 Ian 2024   •   18:05

Accidentul rutier a avut loc între două autoturisme, în localitatea Jebel, informează ISU Timiș.
La faţa locului a intervenit Secția de Pompieri Deta și Detașamentul 2 de Pompieri Timișoara, cu o autospecială de stingere cu apă și spumă, două ambulanțe SMURD, dintre care una cu medic și o ambulanță SAJ.
La momentul sosirii echipajelor de salvatori la fața locului, una dintre victime era blocată. Pompierii au reușit să o scoată din mașină.
În accidentul rutier au fost implicate nouă persoane, iar trei dintre ele au fost grav rănite.
Doi adulți și un minor, însoțit de încă un adult, au fost transportați la spital de către echipajele medicale, în stare conștientă și cooperantă, cu politraumatisme.








Polițiștii rutieri fac cercetări pentru stabilirea cauzelor producerii accidentului.




----------------------------------

Metoda prin care un tânăr de doar 29 de ani, a investit bani din salariu şi a devenit milionar: ”Mă pot pensiona în siguranță și pot locui oriunde”
Externe
14 Ian 2024   •   19:56

Daniel George dezvăluie că prima dată când s-a gândit la pensie avea doar 24 de ani. După un internship, a reușit să obțină un loc de muncă la Google X, beneficiind de un salariu anual de 265.000 de dolari.
”Am făcut calcule și mi-am dat seama că, după câțiva ani de economisire, aș putea să mă întorc cu ușurință în India (țara lui natală) și să mă pensionez dacă aș vrea”, a spus Daniel pentru Business Insider.
Înainte de a se alătura echipei Google X, Daniel George a obținut un doctorat la Universitatea Illinois, încheiat în decembrie 2018. La acea vreme, deținea economii în valoare de 100.000 de dolari, acumulate din burse, premii, salariul primit de la o companie de tehnologie unde lucra cu normă întreagă, și dintr-un stagiu de practică plătit la Google.
”Am început să investesc cu prudență în acțiuni la companii de tehnologie, inclusiv Google, Apple, Amazon, Nvidia și Tesla, alocând doar câteva mii de dolari pentru fiecare. Cei mai mulți bani au ajuns în contul meu bancar și au generat și o mică dobândă. Nu știam prea multe despre finanțe și mi-a fost frică să investesc mai mult”, a mai spus el.
Daniel George povestește că experiența sa la Google a fost una ideală. Pe lângă beneficiile și facilitățile uimitoare, a avut ocazia să-și dezvolte cunoștințe extinse despre finanțe și impozite.








Chiar dacă câștiga cel mai mare salariu din cariera sa, jumătate din acesta se ducea către taxe. Cu toate acestea, el a învățat să își minimizeze obligațiile fiscale prin optimizarea conturilor de pensii și prin restrângerea cheltuielilor, astfel încât acestea să reprezinte puțin peste 10% din veniturile sale.
”Am mers la serviciu pe jos sau cu bicicleta și nu mi-am cumpărat niciodată o mașină. Am mâncat zilnic trei mese la Google (acesta fiind unul din beneficiile pe care compania le oferea angajaților), așa că am cheltuit rar bani pentru mâncare. Chiar dacă locuințele în Silicon Valley sunt de obicei foarte scumpe, chiria mea a fost destul de mică, pentru că am împărțit un apartament cu prietenii mei”, a spus el.
Daniel George explică că în timp ce colegii săi achiziționau mașini sau locuințe de lux, el a optat să investească o parte semnificativă din veniturile sale, conștient fiind că investițiile timpurii ar putea să îi sporească veniturile exponențial. Prin urmare, în acea perioadă, a investit anual sume de peste 75.000 de dolari.
La 26 de ani, avea posibilitatea să se pensioneze și să se întoarcă în India
La vârsta de 26 de ani, în 2020, Daniel George avea opțiunea de a se retrage, cu condiția să se întoarcă în India, unde costul vieții era mai redus.

 
Până atunci, făcuse investiții de peste 500.000 de dolari, asigurându-și astfel un venit satisfăcător. Totuși, viața i s-a schimbat când a cunoscut-o pe viitoarea sa soție, cetățeană americană. A fost nevoit să economisească mai mult pentru a putea locui împreună în SUA.
În iunie 2020, un recrutor de la gigantul bancar JPMorgan i-a oferit o oportunitate de a coordona proiecte de inteligență artificială în cadrul companiei. A acceptat poziția cu entuziasm, având posibilitatea de a acumula cunoștințe suplimentare despre finanțe și beneficiind de un salariu dublu.
”Chiar dacă venitul și averea netă mi-au crescut, tot nu trăiam extravagant. Cheltuiam doar pe mâncarea în oraș, pentru că nu voiam să gătesc. Singurele mele bunuri erau hainele, o saltea, un pat și un televizor”, a mai spus el.
Locul de muncă la JPMorgan era unul cu activitate desfășurată de la distanță, așa că, la sfârșitul lui 2020, el și viitoarea sa soție au renunțat la apartamentul în chirie și au început să călătorească. 
”De atunci, locuim în hoteluri din întreaga lume și stăm în fiecare oraș două sau trei săptămâni”, a spus Daniel George.
La 27 de ani ajunsese să economisească 1 milion de dolari. „Portofoliul meu de acțiuni mergea bine și îmi investisem toate salariile și bonusurile mari de la JPMorgan”, a mai spus el.
”Până la începutul lui 2023, la 29 de ani, averea mea netă a crescut. Știam că mă pot pensiona în siguranță și că pot locui oriunde, întrucât cheltuiam doar 2% din investițiile mele. M-am gândit ce vreau să fac cu restul vieții mele. Luam în calcul să nu mai lucrez și să călătoresc full tine, dar cred că ar fi fost plictisitor”, a mai spus el.
Pentru că este pasionat de domeniul inteligenței artificiale, a hotărât să se ocupe în continuare de asta, dar să o facă în termenii lui.


”Așa că am părăsit JPMorgan în august 2023, la vârsta de 29 de ani și am co-fondat un startup AI cu câțiva prieteni. Pentru că pot să-mi permit să nu-mi fac griji din cauza salariului, am zis că risc să-mi înființez propria companie”, a mai declarat Daniel.
Daniel George afirmă că are posibilitatea să renunțe oricând la actualul său proiect, deoarece veniturile pasive pe care le-a generat sunt suficiente pentru a-și susține familia, inclusiv în situația în care el și soția sa vor avea copii. Acesta a furnizat documente către Business Insider pentru a dovedi situația sa financiară.

----------------------------------

Condițiile absurde impuse de un preot unui cuplu de români pentru a le boteza copilul, în Anglia: ”E pur și simplu o aberație!”
Externe
14 Ian 2024   •   18:03

Daniel și Ioana locuiesc în Marea Britanie de 12 ani, iar deși nu sunt căsătoriți, au un fiu în vârstă de un an și opt luni. Din motive de sănătate, copilul nu a fost botezat încă, așa că mama s-a adresat preotului de la Biserica Ortodoxă Română "Sfântul Apostol Pavel și a Tuturor Sfinților Români" din Eastham, o suburbie a Londrei.
Surpriza a venit când au aflat că pentru a boteza copilul, trebuie să îndeplinească mai multe condiții, inclusiv să semneze un document angajându-se să se căsătorească într-un anumit interval de timp. De asemenea, preotul le-ar fi cerut să furnizeze o adeverință de spovedanie și să contribuie financiar la ceremonia de botez.
Cei doi locuiesc în Marea Britanie de mulți ani, iar Mitropolia Ortodoxă Română a Europei Occidentale și Meridionale a afirmat că solicitările preotului sunt, de fapt, recomandări și nu obligații.
”Ce m-a deranjat cel mai tare e (...) acea declarație cu intenția de căsătorie (...) Dacă nu mă căsătoresc până la data de… ce se întâmplă? Tu ca preot mergi, spui o rugăciune și spui - ia duhul sfânt de la acest copil că părinții lui nu s-au căsătorit? E pur și simplu o aberație!”, a declarat Ioana Prelucan, mama copilului, potrivit Știrile ProTV.
Apoi a venit o altă cerință.








”I-am spus că nașii nu sunt din zonă și nu pot veni la spovedit şi dânsul a zis atunci să meargă unde pot şi să aducă adeverință că s-au spovedit altfel nu ne botează copilul”, a spus Daniel Marcu, tatăl copilului.
Părintele copilului a adăugat că, pe lângă condițiile menționate anterior, i s-a solicitat și o contribuție financiară pentru ceremonia de botez. Ca dovadă, el a furnizat conversațiile de pe WhatsApp cu preotul paroh.
”Avem taxă fixă 150 lire dacă suntem de acord să îl botezăm în comun cu mai mulți copii deodată, iar dacă vrem să fim singuri în biserică taxa crește la 250 de lire plus lumânări cumpărate toate de la ei, omologate de biserică (...) mi se par absurde cererile astea", a mai precizat Daniel Marcu.
Pe site-ul bisericii nu sunt menționate tarife specifice pentru ceremonii religioase, inclusiv pentru botez. În schimb, se subliniază importanța sprijinului financiar în vederea menținerii bisericii și acoperirii costurilor asociate chiriei și întreținerii.

 
"(...) Dacă există nemulțumiri de ordin liturgic, acestea se reclamă la forul superior al Bisericii, unde își pot găsi și soluționare", a declarat preotul paroh, refuzând să comenteze alte aspecte legate de acest scandal.
Într-un interval scurt, tânăra mamă a primit un mesaj din partea preotului, prin care acesta a informat-o că se va ruga pentru ei. În mijlocul acestei dispute, reprezentanții Mitropoliei Ortodoxe Române a Europei Occidentale și Meridionale, sub a cărei jurisdicție se află biserica din Londra, au anunțat că au inițiat o anchetă internă. Printr-un comunicat oficial, aceștia au clarificat că solicitările preotului reprezintă, de fapt, "recomandări ce trebuie exprimate cu sensibilitate".
Comunicatul mai precizează că: ”În coerență cu învățătura de credință despre Botez, ar fi de dorit ca părinții care voiesc să-și boteze copilul, să-și asume ei înșiși viața creștină, primindu-l pe Hristos ca temelie a familiei lor, prin Taina Nunții.(...) Preotul, în cadrul pregătirii pentru Botez, are responsabilitatea de a-i sprijini pe părinți să înțeleagă acest aspect (...). Referitor la contribuția financiară a familiei, menționăm că este vorba de o participare benevolă. (...) disponibilitatea de a sprijini și comunitatea parohială printr-un mic ajutor financiar, contribuție, rămâne la aprecierea credincioșilor care solicită săvârșirea Tainei Sfântului Botez."
În cele din urmă, părinții au apelat la un alt preot român, aflat la aproximativ trei ore distanță de locuința lor, pentru a boteza băiețelul. Inițial, acesta a fost de acord să conducă ceremonia de botez. 
Cu toate acestea, vineri seara, clericul a transmis un mesaj mamei, sfătuind-o să ia în considerare în continuare posibilitatea de a se întoarce la biserica de care aparține.




----------------------------------

Noi detalii cutremurătoare din ancheta uciderii omului de afaceri din Sibiu, Adrian Kreiner
Actualitate
14 Ian 2024   •   17:25

Avem declarație exclusivă în ceea ce-l privește pe unul dintre suspecții din cazul jafului urmat de o crimă în ceea ce îl privește pe omul de afaceri din Sibiu, Adrian Kreiner.
Un suspect a vorbit clar și răspicat cu privire la existența unui pont în ceea ce privește jaful.
Acesta susţine faptul că a bănuit de la bun început  că cei trei bărbați călătoreau către Sibiu în legătură cu pontul privind pe omul de afaceri sibian.
Iată că încă cineva confirmă faptul că acest jaf nu a fost unul întâmplător și cineva le-a dat acestor hoți pontul cum că în casa omului de afaceri s-ar afla sume importante de bani, ceasuri, bijuterii și poate și stickuri privind parole care au legătură cu criptomonedele, existând suspiciuni acum că omul de afaceri avea și business-uri în ceea ce privește moneda virtuală.
De altfel, inclusiv anchetatorii merg pe această pistă a jafului la pont, urmat de uciderea victimei, pentru că sunt specialiști care susțin faptul că această captură, respectiv acele ceasuri furate din casa milionarului, ar fi o miză mult prea mică pentru ca acest milionar să fie bătut atât de mult încât ulterior, la puțin timp, să moară la spital.








Tocmai de aceea se investighează această pistă a unui pont. Ori dacă este adevărat, atunci este clar că este vorba despre o cunoștință, cel puțin a omului de afaceri, având în vedere că această cunoștință care a oferit pontul hoților știa cu exactitate felul în care este schița casei, pe de o parte, și pe de altă parte, ce ținea omul de afaceri în vila lui.




----------------------------------

Ea este Carmen Dell'Orefice, cel mai în vârstă model din lume. La 92 de ani a apărut pe coperta Vogue
Life
14 Ian 2024   •   19:22

Începuturile lui Carmen Dell'Orefice în industria modei au fost marcate de un început dificil.
În timp ce se îndrepta spre lecțiile de balet cu autobuzul, a fost abordată de soția fotografului Herman Landschoff și a fost convinsă să participe la câteva ședințe foto de test. Cu toate acestea, inițial, nu a avut prea mult succes.
Destinul ei s-a schimbat rapid, iar la doar 15 ani, a experimentat o transformare semnificativă în cariera sa. A apărut pe coperta prestigioasei reviste Vogue, devenind modelul preferat al renumitului fotograf Erwin Blumenfeld.
Acest moment a marcat începutul ascensiunii sale în lumea modei și a contribuit la stabilirea ei ca una dintre cele mai remarcabile și longevive modele din industrie.
În GALERIA FOTO de mai jos puteți urmări mai multe fotografii cu Carmen Dell'Orefice.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
La vârsta remarcabilă de 92 de ani, Carmen Dell’Orefice a reușit să revină pe coperta prestigioasei reviste Vogue Cehia, ceea ce a consacrat-o drept cel mai în vârstă model din întreaga lume.
Originară din New York, Carmen a crescut într-un mediu dificil, iar în primele etape ale carierei sale de model, subțirea sa extremă necesitățea umplerii golurilor din rochiile de fotografie cu șervețele. Cu o copilărie lipsită de lux, fără telefon în casă, ea a devenit un simbol al perseverenței.
Carmen a întâmpinat și dificultăți personale, fiind căsătorită în primii ani cu Bill Miles, care a exploatat-o financiar.
După divorț, s-a recăsătorit cu Richard Heimann, dar și această uniune s-a destrămat odată cu retragerea sa din lumea modelingului în 1958. Cu o situație financiară precară, Carmen s-a întors în industria modei în 1978 și a experimentat din nou succes.

 
Alegând să rămână activă în ciuda posibilității de a se retrage, ea afirmă că munca îi menține vitalitatea și forma excelentă.
În ciuda unui titlu temporar acordat în 2019 lui Alice Pang pentru cel mai în vârstă model din Asia, la vârsta de 96 de ani, Carmen rămâne cu adevărat un exponent al industriei, având o carieră activă timp de decenii și meritând cu prisosință titlul de cel mai în vârstă model din lume.


----------------------------------

Noi martori cu identitate protejată în dosarul de la Ferma Dacilor | Noua strategie de a apărare a lui Cornel Dinicu
Actualitate
14 Ian 2024   •   17:06

Noul avocat al lui Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, a dezvăluit că există trei martori cu identitate protejată care vor depune mărturie că incendiul care a ucis opt oameni ar fi fost provocat de o mână criminală.
"Există deja dispusă expertiza. Eu nu am solicitat nimic. Vineri am trimis împuternicirea avocațială către dosarul de urmărire penală, către dna. procuror care se ocupă de dosar și de mâine începem procedurile în primă fază cu solicitarea de studiere a dosarului, urmând ca pe viitor să analizăm ce probatoriu propunem și noi mai departe.
Avocatul lui Cornel Dinicu: "Se consideră nevinovat. Și eu consider același lucru"
Se consideră nevinovat. Și eu consider același lucru. Considerăm că această măsură arestului preventiv este una extremă.
Consider că s-au pripit organele judiciare, procuror și inclusiv instanța de judecată, având în vedere complexitatea dosarului de urmărire penală, a probatorului ce urmează să fie administrat.
Martori cu identitate protejată în dosarul lui Cornel Dinicu
Există trei martori, dar în acest moment, identitatea lor este confidențială, care urmează să fie audiaţi tocmai pentru a demonstra ipoteza dezvoltată de dl. Cornel Dinicu că incendiu a fost provocat de o mână criminală.








Cu siguranță sunt persoane care cunosc activitatea desfășurată la fermă, dar nu le cunosc identitatea și nu pot să vă dau detalii suplimentare", a spus Bogdan Annei, avocatul lui Cornel Dinicu. 




----------------------------------

”Nu pot ieși din casă, nu pot merge nicăieri". Norocosul câștigător al marelui premiu la Loto, nevoit să se mute din ţară
Externe
14 Ian 2024   •   16:43

Cu toate acestea, entuziasmul generat de câștig a fost diminuat de valul de atenție și de cererile de ajutor financiar care au urmat.
Anoop, un șofer de autoturism, a fost obligat să se ascundă pentru a scăpa de aglomerația de oameni și jurnaliști care îl căutau, iar situația a evoluat până la punctul în care nu mai putea ieși din casă.
Gigantica eroare: A apărut în știrile naționale ca urmare a câștigului său fabulos, iar popularitatea sa a stârnit un val de solicitări de sprijin financiar din partea compatrioților săi.
Într-un videoclip, Anoop i-a rugat pe străini să-i respecte intimitatea și să nu-l deranjeze, dezvăluind în același timp regretul său față de suma câștigată, întrucât ar fi preferat să evite atât de multă atenție.
Simțindu-se copleșit de cererile de ajutor și de presiunea mediatică, Anoop ia în considerare posibilitatea de a se muta pentru a scăpa de atenția excesivă.








Situația sa devine și mai dificilă deoarece are un copil bolnav și nu își poate permite să-l ducă la medic.
Chiar și după o săptămână de la câștig, el nu a reușit să se bucure de premiu din cauza provocărilor sale personale.
”Nu pot ieși din casă, nu pot merge nicăieri. Copilul meu este bolnav și nu-l pot duce la doctor. Tot ce pot să le spun tuturor este că nu am primit încă niciun ban. Nimeni nu pare să înțeleagă problema mea, indiferent de câte ori o spun”, a mai spus indianul, potrivit BBC.
Pentru a scăpa de atenția presei, bărbatul și familia sa au decis să se refugieze la rude.

 


----------------------------------

"Ne vrem ţara înapoi. Cerealele din Ucraina ne sufocă" | Fermierii şi transportatorii au blocat Vama Siret | A cincea zi de proteste a produs haos în toată ţara
Actualitate
14 Ian 2024   •   16:47

Traficul în Vama Siret este complet blocat. Protestatarii s-au luat la ceartă cu ucrainienii care au vrut să intre în România. Ajuns acolo și prefectul județului, a fost primită cu huiduieli. 
Au venit şi câțiva militari într-un convoi militar, care au cerut să treacă. Protestatarii au fost de acord să îi lase, însă pur și simplu nu au pe unde să se deplaseze, pentru că ambele sensuri de mers sunt blocate de zeci de camioane și de utilaje agricole care au venit aici în semn de protest.
Foarte mulți fermieri pur și simplu au lăsat utilajele la vamă și s-au îndepărtat de ele pentru a nu mai veni nimeni să-i oblige să plece.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini de la protestele fermierilor şi transportatorilor de la Vama Şiret şi Constanţa.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Mai mult, la Punctul de Trecere a Frontiere Siret au venit pietonal mai mulți ucrainieni care au intrat în țară. Mulți dintre ei se grăbeau spre aeroport, însă au trebuit să plece pe jos pentru că nu li s-a permis plecarea.








A venit inclusiv prefectul județului Suceava. La un moment dat a stat de vorbă cu protestatarii, le-a spus acestora că-i așteaptă la prefectură pentru a discuta revendicările lor. Însă cei mai mulți dintre oameni au spus că vor ca să blocheze întreg traficul și îl vor debloca numai dacă vor primi un răspuns favorabil la solicitările lor.
În clipa de față sunt circa 200 de utilaje și camioane în Punctul de Trecere a Frontierei Siret. Așadar, situația este extrem de complicată și asta pentru că deocamdată traficul este blocat complet.
"Plecăm de aici în coloană. Tractoarele în faţă, camioanele în spate cu claxoane ca să ne facem auziţi şi văzuţi", spune un protestatar.
"Suntem aici pentru că ne vrem țara înapoi. Am ieșit aici pentru copiii noștri și pentru viitorul acestei țări. Este de datoria a fiecărui cetățean român, să ne facem datoria, să fim vizibili și să ne spunem ofurile", spune un alt protestatar.

  
"O să fim și mai mulți. Acum ne organizăm și vrem să ieșim toți agricultorii din Bihor ca să ne apărăm drepturile pentru că Ucraina ne distruge", spune un fermier. 
"Avem camioane, avem asigurări, avem angajați de plătit. În ritmul acesta este faliment. Am doi copii mici acasă, mă gândesc la viitorul lor", mai spune un fermier. 
Protestatarii au pornit în marş către Constanţa
Protestatele încep să prinsă amploare şi la Constanţa. În urmă cu câteva momente coloana de TIR-uri, dar şi de maşini mici de transport şi camioane au pornit către Constanţa, escortaţi de mai multe echipaje ale poliţiei şi jandarmeriei.
Protestatarii au anunţat că este un marş paşnic menit să le facă auzite solicitările în speranța că vor ajunge acolo unde trebuie pentru a fi soluționate cât mai repede. 


O altă problemă a protestatarilor este tranzitul blocat în Constanţa care, spun ei, a fost sufocat de transporturile de cereale din Ucraina. Potrivit acestora, autorităţile le cer o nouă taxă de 4.500 de lei pe an, pe care o consideră absurdă şi nu vor să o achite. 

----------------------------------

"Mi s-a făcut rău instant şi am aruncat totul la gunoi!" | O femeie care gătea pentru copii a sesizat că ceva se mișcă în tigaie
Externe
14 Ian 2024   •   16:28

Femeia gătea risotto pentru cei cinci copii ai săi, cu ingrediente cumpărate de la al doilea cel mai mare lanț de supermarketuri din Regatul Unit.
În tigaie, printre boabele de orez, se mișcau câteva târâtoare mici. Erau șapte insecte în mâncarea pe care femeia urma să le-o dea copiilor.
Femeia în vârstă de 49 de ani a povestit că imaginea a făcut-o să i se facă rău instant și a aruncat totul la gunoi, scrie Mirror.
Orezul se afla în termen de valabilitate, având ca dată de expirare 26 iulie anul viitor.
Femeia a sesizat incidentul şi primit doar un voucher de cinci lire sterline, sub formă de scuze de la Sainsbury's.








"Când m-am uitat la farfurie nu mi-a venit să cred ce am văzut. Era plin de insecte și mi s-a făcut rău. A trebuit să arunc totul la gunoi.
Tot ce mi-au spus a fost că le pare rău că mi-au stricat seara și mi-au oferit un voucher de cinci lire sterline ca despăgubire", a declarat femeia, conform Mirror. 




----------------------------------

Un vulcan din Indonezia, care în decembrie a omorât peste 20 de oameni, a erupt din nou | Locuitorii din zonă au fost evacuați
Externe
14 Ian 2024   •   15:34

Vulcanul, foarte activ în ultimele câteva săptămâni, a erupt din nou duminică, la ora locală 06:21 (11:21 GMT), cenuşa expulzată ridicându-se la 1.300 de metri altitudine deasupra craterului.
Cenușa s-a împrăștiat în regiune și s-a depus pe case și mașini.
Indonezia se află pe Inelul de Foc al Pacificului
Centrul de vulcanologie şi gestionare a riscurilor geologice (PVMBG) i-a avertizat pe locuitorii din "apropierea văii sau a malurilor râului de la poalele Muntelui Marapi" asupra riscului de inundaţii ca urmare a posibilelor scurgeri de lavă în albia cursului de apă, în mijlocul sezonului ploios.
Autorităţile locale au înfiinţat unităţi de îngrijire medicală şi au distribuit măşti gratuite populaţiei pentru a preveni problemele respiratorii provocate de cenuşa vulcanică.
Indonezia este situată pe "Cercul de Foc al Pacificului", o regiune în care convergenţa plăcilor continentale provoacă o activitate vulcanică şi seismică semnificativă. În această ţară există aproape 130 de vulcani activi.












----------------------------------

”Omul sfințește locul”. Modul uluitor în care a recondiționat un român o casă în paragină, cumpărată pentru ”pământ și locație”
Inedit
14 Ian 2024   •   14:45

”În urmă cu aproximativ trei ani am cumpărat o casă la țară. A fost o achiziție din impuls, văzut-cumpărat, fără să am un plan sau o idee despre ce o să fac acolo. A fost mai mult pentru pământ și locație, în speranța să pot să merg în weekend la iarbă verde”, a scris Cristian Velțan, cel care și-a împărtășit experiența, pe grupul de Facebook „Mutat la țară – viața fără ceas”.
Bărbatul a povestit că, după ce a cumpărat casa, a început să facă lucrări de recondiționare. În postarea sa, în care a publicat și de mai multe poze, el nu precizează locul exact în care se află locuința, ci doar județul Bistrița.
”Nu știu de ce m-a prins «flama» după ce am cumpărat-o și am început lucrul la casă, curte, gradină. Cu puține cunoștințe în domeniul construcțiilor, m-am apucat de treabă. Ce a ieșit se poate vedea în poze. Nu știu cât de bine e, dar pentru noi e perfect!”, a mai povestit bărbatul, care a atașat mai multe fotografii cu casa înainte de lucrări și la finalul lor.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea imagini cu casa înainte și după recondiționare.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Postarea a stârnit un val de reacții pozitive: ”Aveți mâini de aur”
Postarea a fost apreciată de peste 9.000 de oameni și a strâns peste 700 de comentarii și zeci de distribuiri.








„Minunat… Dacă cei care au posibilități materiale, ar adopta o asemenea căsuță, satul românesc ar fi salvat!”, a scris un internaut.
„Doamne, oameni buni, operă de artă ați făcut! Minunat, felicitări, și să vă bucurați mult de tot ce ați realizat!”, a scris altă persoană.
„Extraordinar ce ați reușit să faceți acolo! N-ai fi zis că se mai poate face ceva din acea căsuță veche. Ați avut o intuiție bună, curaj și putere de muncă”, a scris altul.
„Uau… de poveste! Feeeelicitări! S-o stăpâniți sănătoși și să vă bucurați de tot ce-ați reușit să faceți!”, a scris alt internaut.

 
„Omul sfințeste locul! Felicitări, aveți mâini de aur!”, a mai scris altul.


----------------------------------

CNAS face controale ample la cabinetele medicilor de familie
Actualitate
14 Ian 2024   •   14:29

Casa Naţională de Asigurări de Sănătate a început controale ample în cabinetele medicilor de familie. Se verifică numărul consultaţiilor, dar şi al serviciilor realizate de aceştia după ce unele cabinete ar fi avut facturi uriaşe. 
Reprezentanţii CNAS verifică și dacă medicii sunt prezenți în cabinete.
Medicii se plâng însă că pacienţii nevoiţi să aştepte pe hol din cauza acestor controale pleacă.

 












----------------------------------

A murit Paul Cămui, tânărul antrenor de volei, la doar 27 de ani | ”Ne vei lipsi, Paul!”
Sport
14 Ian 2024   •   14:26

Clubul CSM Constanţa a anunţat, duminică, decesul fostului său jucător Paul Cămui, care a antrenat la minivolei în ultimii ani. Jucătorul cu care CSM Constanţa promova în Divizia A, în 2021, avea doar 27 de ani.
”Lumea voleiului și a celor de la CSM Constanța este mai săracă de astăzi! Am rămas fără Paul Cămui, jucător și apoi antrenor la clubul nostru, de care ne leagă cele mai frumoase amintiri cu care am început drumul numit CSM Constanța în sportul de performanță.
Paul a făcut parte din echipa Constanței care a promovat în Divizia A1 Masculin ca mai apoi să evolueze pentru noi la primul sezon în Divizia A1. Dragostea sa pentru volei nu se termina la fluierul arbitrului, el alegând calea antrenoratului, la CSM Constanța, unde avea sub îndrumare primii pași ai viitorilor campioni ai Constanței, la mini volei.
Suntem alături de toți cei care îi vor simți pierderea, lipsa sa, zâmbetul său și preluările de pe terenul de volei. Ne vei lipsi, Paul! Condoleanțe familiei!”, este mesajul clubului CSM Constanța.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea imagini cu Paul Cămui, tânărul antrenor de volei.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
A murit fiul directorului tehnic Cristian Cămui
Reprezentații Academiei Hagi sunt alături de Cristian Cămui în aceste momente, așa cum o arată și un mesaj publicat pe Facebook.
”Academia Gheorghe Hagi și Farul Constanța sunt alături de directorul tehnic Cristian Cămui la trecerea în neființă a fiului său, Paul, plecat dintre noi la o vârstă foarte fragedă.
Dumnezeu să ofere multă putere familiei în aceste aceste momente foarte dificile.
Dumnezeu să-l odihnească în pace!”, se arată într-un mesaj de condoleanșe, publicat pe Facebook de reprezentanții echipei de fotbal Farul Constanța.

 
Academia Gheorghe Hagi și Farul Constanța sunt alături de directorul tehnic Cristian Cămui la trecerea în neființă a...Publicată de Farul Constanța pe Sâmbătă, 13 ianuarie 2024


----------------------------------

Ajutoare de la stat pentru fermierii români | Anunţ important făcut de Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale
Economic
14 Ian 2024   •   13:53

"Creditul Fermierului" este un program care urmăreşte sprijinirea accesului la lichidităţi, în contextul crizei provocate de agresiunea Rusiei împotriva Ucrainei, potrivit unui proiect de Ordonanţă al Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (MADR).
"Bugetul schemei de ajutor de stat este de maximum 815,5 milioane lei, echivalentul în lei a aproximativ 164,1 milioane euro, şi se implementează numai în limita sumelor disponibile în soldul contului de disponibil simbol din "Fondul pentru creditare şi garantare a creditelor", precum şi a prevederilor bugetare anuale aprobate cu această destinaţie în bugetul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (...)", se arată în documentul postat în transparenţă decizională.
Prin implementarea acestei scheme de ajutor de stat se estimează acordarea de ajutor de stat unui număr de maximum 3.500 de beneficiari.
Astfel, în cadrul schemei de ajutor de stat "Creditul Fermierului" se acordă beneficiarilor eligibili un ajutor de stat sub formă de grant care acoperă componenta de dobândă reprezentând partea de ROBOR la 3 luni, acordată pe o perioadă de maximum 60 luni, fără a depăşi cuantumul nominal stabilit prin acordul de finanţare, dar nu mai mult de echivalentul în lei al sumei de 280.000 de euro/beneficiar. Toate cifrele utilizate trebuie să fie brute, şi anume înainte de deducerea impozitelor sau a altor taxe.
Ajutorul se acordă cel târziu la data de 30 iunie 2024 numai întreprinderilor afectate de criză, iar cuantumul ajutorului nu trebuie stabilit pe baza preţului sau a cantităţii produselor introduse pe piaţă, se arată în nota de fundamentare.








"Plata grantului se efectuează până la data 30 iunie 2030 inclusiv fără a se depăşi cuantumurile nominale stabilite prin acordurile de finanţare. În situaţia în care pe perioada de valabilitate a creditului nivelul componentei de dobândă reprezentând ROBOR la 3 luni depăşeşte nivelul prevăzut în acordul de finanţare, beneficiarul are obligaţia de a plăti diferenţa", se precizează în document, arată Agerpres.
Beneficiarii "Creditului Fermierului"
Beneficiarii "Creditului Fermierului" pot fi operatorii economici, asociaţiile agricole, persoane fizice autorizate, întreprinderi individuale şi familiale, asociaţiile de fermieri, care îşi desfăşoară activitatea în domeniile agricultură, vânătoare şi servicii anexe.
Potrivit proiectului, instituţiile de credite înscrise în program acordă beneficiarilor, în conformitate cu normele proprii de creditare în vigoare, credite non-revolving pentru finanţarea capitalului de lucru, pe o perioadă maxim de 60 de luni, fără posibilitate de prelungire. Pentru aceste credite nu se percepe comision de rambursare anticipată, iar contractul de credit nu poate conţine clauze care să permită modificarea unilaterală a acestuia de către instituţia de credit.
"Rata dobânzii aferentă este rata dobânzii formată din ROBOR la 3 luni plus o marjă de maximum 1,95% pe an. Marja include şi nivelul total al comisioanelor percepute de către instituţia de credit în toate etapele creditării. Marja nu include taxele aferente operaţiunilor conexe activităţii de creditare, precum: taxe notariale, costurile legate de evaluare şi înregistrarea garanţiilor şi altele asemenea", se menţionează în nota de fundamentare.

 
Rata dobânzii se suportă astfel: partea reprezentând ROBOR la 3 luni de către bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii sub forma ajutorului de stat acordat în cadrul schemei "Creditul Fermierului", iar marja de maximum 1,95% pe an de către beneficiarul creditului.
Instituţiile de credit sunt obligate să menţină condiţiile prevăzute mai sus pe întreaga durată de derulare a contractelor încheiate în condiţiile prezentei scheme.
Furnizorul schemei de ajutor de stat este MADR, iar atribuţiile de administrare sunt delegate, prin efectul legii, Fondului de Garantare a Creditului Rural - S.A. - IFN (FGCR).
"Ajutorul de stat sub forma grantului, suportat din resursele prevăzute la alin. (2), se virează lunar, pentru sumele aferente lunii anterioare, de către MADR în contul administratorului, FGCR, conform deciziei emise de către acesta pe baza situaţiilor centralizatoare privind dobânzile lunare datorate, transmise lunar de instituţiile de credit pe propria răspundere. Pentru implementarea Schemei între MADR şi administratorul schemei, se încheie o convenţie de lucru prin care se stabilesc termenii şi condiţiile derulării schemei, precum şi drepturile şi obligaţiile părţilor. Costurile de derulare a schemei sunt în valoare de 1% din valoarea creditelor acordat în condiţiile prezentei scheme şi se asigură de către MADR, lunar, din sumele prevăzute", se mai arată în document. 
Ajutoarele de stat acordate în baza prezentei scheme sunt compatibile cu piaţa comună, dar se vor acorda numai după obţinerea deciziei de autorizare a Comisiei Europene.




----------------------------------

Incident în timpul protestelor fermierilor și transportatorilor. Unui copil aflat într-o mașină blocată în trafic i s-a făcut rău | Poliţiştii l-au dus urgent la spital
Locale
14 Ian 2024   •   13:24

Incidentul a avut loc vineri pe șoseaua ocolitoare a municipiului Suceava, în timpul protestelor organizate de fermieri și transportatori.
Unui copil aflat într-o mașină blocată în trafic i s-a făcut rău. Părinții au cerut ajutorul polițiștilor care au asigurat transportul la spital.

"Din coloană, un șofer coboară stingher, cu mâinile împreunate și cere ajutor. În mașina sa se afla copilul minor care are nevoie urgentă de intervenție medicală ca urmare a unor afecțiuni. Fiecare clipă contează iar pământul pare că fuge de sub picioare pentru cel care are însă puterea să ceară ajutorul polițiștilor rutieri. Rezultatul nu putea fi decât unul.
Orice misiune, orice consemn, au un punct de referință. Suferința, sănătatea și viața unui copil primează și imediat polițiștii rutieri din cadrul Poliției Municipiului Suceava au luat decizia potrivită.

Citeşte şi: Poliția anunță noi blocaje în trafic. Centrul Infotrafic: "Sfătuim şoferii să evite zonele cu proteste"









O autospecială de poliție a extras, escortat și condus în regim de urgență familia în nevoie către Spitalul Județean Suceava pentru intervenția medicală de specialitate", au relatat polițiștii suceveni.

Copilul a ajuns în siguranță la spital. Ulterior, părinții au mulțumit polițiștilor printr-un mesaj publicat pe rețelele de socializare.




----------------------------------

Mărturii dureroase ale familiei tinerei care a murit în incendiul de la Ferma Dacilor. Anca ar fi împlinit azi 21 de ani
Actualitate
14 Ian 2024   •   13:11

"Era o fire foarte veselă întotdeauna, chit că ei i se întâmpla ceva rău reușea să ne facă pe toți să fim mai veseli. De asta și încerc în momentul de față să mențin un picuț zâmbetul pe buze pentru că știu că ea și-ar fi dorit să fim veseli.
Îi plăcea foarte mult sportul, îi plăcea foarte mult handbalul. A jucat până acum doi ani, cam așa. Apoi a început cu facultatea și s-a focusat mai mult pe facultate și era foarte creativă și totuși foarte logică în același timp.
Îi păsa foarte mult de familie. Noi mai avem o soră mai mică și întotdeauna a fost foarte, foarte grijulie față de ea. 
În fiecare dimineață zicea 'ce faci, soro?', avea un mod anume de a spune și apoi voia neapărat să facem contact vizual. Nu pleca din camera în care mă duceam până nu făceam contact vizual și cumva era o rutină în fiecare dimineață care îmi aducea un zâmbet la început de zi", a spus sora Ancăi.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini cu incendiul de la Ferma Dacilor








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Familia handbalistei care a murit la Ferma Dacilor vrea să afle adevărul. Anca Florina Gavrilă era din Călăraşi, ar fi împlinit 21 de ani pe 14 ianuarie și a murit alături de prietenul ei, Adrian, în incendiul de la Ferma Dacilor.
Colegele din echipa de handbal o descriu ca pe colega perfectă, mereu săritoare şi cu un viitor promiţător. Ea urma cursurile Facultății de Sociologie din cadrul Universității din București.
Citeşte şi: Cornel Dinicu, patronul Fermei Dacilor, noi acuzaţii la adresa autorităţilor | Ipoteza sa despre cei care ar fi pus focul la pensiune
În amintirea tinerei, familia ei organizat un eveniment special la Sala Polivalentă din Călărași. 

  
Astăzi a avut loc prima ediție a Memorialului Anca Florina Gavrilă, în Sala Polivalentă Ion. C. Neagu din Călărași. Organizatorul evenimentului este antrenorul de handbal Cristian Gavrilă, tatăl Ancăi.
Anchetatorii vor reveni la Ferma Dacilor, pentru a face noi expertize care să arate care a fost cauza incendiului în urma căruia opt oameni au murit. Între timp, au loc noi audieri în dosar.
Administratorii pensiunii, care se află în arest la domiciliu, au fost chemaţi să dea noi explicaţii.
Vezi şi: Imagini cu rețeaua electrică de la Ferma Dacilor, care s-ar fi supraîncălzit. Cornel Dinicu: "Toate cablurile erau anti-incendiu"


Incendiul devastator izbucnit în data de 26 decembrie la Ferma Dacilor s-a soldat cu opt victime decedate, respectiv cinci adulţi şi trei copii, precum şi doi răniţi.
Printre cei decedaţi se află şi unul dintre copiii patronului complexului turistic, Cornel Dinicu, arestat preventiv pentru distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru.
Alte două persoane implicate în administrarea pensiunii - Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie, se află în arest la domiciliu. 

----------------------------------

"Dorel" a dat lovitura la Neamţ: Stâlpi de iluminat, cu ledurile îndreptate spre cer
Inedit
14 Ian 2024   •   12:37

Imaginile cu stâlpii care luminează cerul au fost postate pe reţelele sociale de un localnic.
Primarul recunoaşte că firma care a executat lucrările este una "neserioasă" şi spune că a semnalat mai multe probleme.
În cele din urmă problema stâlpilor de iluminat a fost rezolvată.
Acum toții stâlpii sunt montați corect.
Citeşte şi: "Dorel" a dat lovitura la Timișoara: tramvaiele nu mai au loc să treacă printr-o intersecție proaspăt modernizată cu zeci de milioane de euro













----------------------------------

Stațiunile montane, luate cu asalt de turiști. Cozi uriașe la urcările pe pârtie | ”Toată lumea vine să se distreze, s-a deschis sezonul!”
Locale
14 Ian 2024   •   13:26

Nici nu putea fi mai frumos, pentru că aici putem vorbi despre un paradis alb, așa cum îl numesc iubitorii sporturilor de iarnă, care au ajuns la cota 1800 pentru a se bucura de pârtii.
Atmosfera este foarte frumoasă, oamenii se bucură de zăpadă din belșug, iar pârtiile de pe domeniul schiabil sunt practicabile și sunt foarte bune Pârtiile sunt foarte bune în Poiana Brașov și, de asemenea, sunt foarte mulți schiori care au venit să practice acest sport de iarnă. Începând de ieri, turiștii au posibilitatea să coboare pe domeniul schiabil până la telegondolă, acolo unde s-au format cozi uriașe.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea imagini de pe pârtiile din Poiana Brașov.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
”Și ieri a fost destul de aglomerat, sperăm că astăzi va fi totuși mai bine, însă toată lumea vine să se distreze, s-a deschis sezonul. E foarte frumos!”, spune un turist.
”Vom face minim 10 coborâri, să ne încadrăm în program, că eu am de prins un tren către București. E prima zi de schi pe sezonul acesta. Profităm și de vremea asta frumoasă. Pe noi nu ne sperie gerul. Am adus copii la schi”, a spus un alt turist.












----------------------------------

Podeaua unui restaurant s-a prăbușit în timpul unei nunți, în Italia. Zeci de oameni au ajuns la spital
Externe
14 Ian 2024   •   12:31

Cel puţin șase dintre nuntaşi se află în stare critică în urma accidentului produs în apropiere de Pistoia, la nord de Florenţa, potrivit presei din Italia.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea imagini cu intervenția salvatorilor din restaurantul unde s-a prăbușit podeaua, în Italia
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Restaurantul funcţiona într-o fostă mănăstire, construită în 1500. Printre răniţi se află şi copii, potrivit autorităţilor.
Soccorritori di 118 e vigili del fuoco al ristorante dell'ex #Convento di #Giaccherino in località #Pontelungo dove c'era il ricevimento per un matrimonio è crollato il pavimento di un solaio «Sarebbero coinvolte circa 60-70 persone non ci sarebbero morti #news #Pistoia pic.twitter.com/8i159Ms5Z6— Toni Bryan (@bryan_toni76649) January 13, 2024 








Prăbuşirea a avut loc într-o sală de la primul etaj al fostei mănăstiri din Giaccherino, care era folosită ca restaurant de mai mulţi ani. Unii invitaţi plecaseră deja de la petrecere, dar aproximativ şaizeci de persoane, în principal tineri, au rămas în sală şi dansau, când, brusc, podeaua mansardei s-a prăbuşit. Dansatorii s-au trezit la parter, acoperiţi de moloz.
Crolla un solaio durante la festa di matrimonio: decine di feriti all’ex convento #Giaccherino adibito a locale per le feste in loc #Pontelungo a #Pistoia Al momento 5 persone al pronto soccorso in codice rosso 10 in giallo e circa 25 in codice verde fa sapere il sindaco #Tomasi pic.twitter.com/msqOv9M4lC— Toni Bryan (@bryan_toni76649) January 13, 2024 


  



----------------------------------

Elena Lasconi a demisionat din funcţia de vicepreşedinte al USR Argeş: ”Mie îmi e scârbă”
Politică
14 Ian 2024   •   11:42

”Vă rog să luaţi act de demisia mea din funcţia de vicepreşedinte al Biroului Judeţean.
Nu mă mai interesează. Mie îmi e scârbă. Putem să o luăm cu lămâie, dar tot îmi e scârbă”, asta le-ar fi spus Lasconi colegilor, într-o şedinţă de partid, potrivit presei locale.
Până la acest moment Elena Lasconi nu a explicat motivele care stau la baza acestei decizii, însă a dezminţit zvonul conform căruia s-ar afla în negocieri cu PNL.
În GALERIA FOTO de mai jos puteți urmări mai multe imagini cu Elena Lasconi.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Elena Lasconi rupe tăcerea, după ce a fost executată public fără vină: "Să fim uniți și să ne iubim unii pe alții"
Elena Lasconi a rupt tăcerea, în exclusivitate pentru Antena 3 CNN, după ce a fost executată public fără vină. Aceasta a vorbit despre cum tratează ea cu adevărat lucrurile și ce este în stare să facă pentru România.








Elena Lasconi a lucrat la un post de televiziune foarte important din România, la ProTV. Nu a adunat averi, ci simpatie din partea oamenilor, în localitatea în care a devenit primar, mai exact în Câmpulung.
"Primăria este a oamenilor, nu este a unei persoane. Eu îmi doresc să unesc poporul, începând de la Câmpulung. De 30 de ani se lucrează la dezbinarea noastră. Sper să inspir mai multe femei să intre în politică, pentru că nimeni nu știe mai bine decât o femeie să țină o familie unită", a spus Elena Lasconi.
Citește și: Fiica Elenei Lasconi regretă fapta comisă şi nu mai vrea să intre în politica de tip "struţo-cămilă" din România
Totodată ea a precizat că nu s-a gândit să candideze la prezidențiale, dar ar face-o dacă ar știi că prin asta poate să aducă o schimbare în bine.

 
"Eu nu m-am gândit nici o secundă la chestia asta. Oricum mi se pare că este o pălărie prea mare, dar eu am intrat ca să fac bine pentru țară și dacă aș știi că aș putea să schimb în bine țara, aș face orice, inclusiv aș candida la prezidențiale", a spus politicianul.


----------------------------------

"Nici șobolanii nu stau acolo". Casă la un pas de prăbuşire, scoasă la vânzare pentru 75.000 de euro într-un oraş din România
Inedit
14 Ian 2024   •   12:21

"Ocazie unică! Casă și teren de vânzare în zona 0 a orașului Alba Iulia", aşa începe un anunț publicitar al unui proprietar, care cere 75.000 de euro pentru locuință și teren. 
Casa are două camere în suprafață de 45 mp, suprafața totală construită a casei este de 55 mp și terenul este de 163 mp. Casa este construita din cărămidă în anul 1970. 
Prețul este de 75.000 de euro și este ușor negociabil, susține vânzătorul.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini cu casa aproape de prăbuşire.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Anunțul de vânzare a provocat comentarii aprinse pe reţelele de socializare, având în vedere starea în care se află locuința.








Mulţi dintre internauţi chiar au crezut că e vorba despre o vilă. 
"Nici șobolanii nu stau acolo, scuză-mă frate... dar arată că după război. Pe ce ceri bani aia???? Poate 7.500 de euro ar mai merge", spune un internaut.




----------------------------------

Lacul Zebil din Tulcea, transformat în patinoar de vremea rece
Locale
14 Ian 2024   •   11:26

Lacul Zebil din județul Tulcea s-a transformat într-un patinoar veritabil. Stratul de gheață este destul de gros, iar câțiva curajosi l-au și încercat. Si nu oricum. Au venit chiar pregătiti cu patine și o sanie. Aventura a avut loc după ce, mai întât, s-au asigurat că gheața este destul de groasă.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea imagini cu Lacul Zebil din Tulcea, tranformat în patinoar.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Lacul care este cunoscut printre localnici drept balta Zebil s-a format după ce o veche carieră a fost inundată cu apa provenită dintr un izvor.
Când  temperaturile scad sub zero grade și se mențin asa o perioadă mai lungă, apa îngheață, iar zona se transformă într o adevărată atracție pentru temerari. Ultimul care a încercat-o a fost un scafandru profesionist din Constanța, care a dat câteva ture cu sania, iar amicii lui cu patinele.  
Specialiștii spun însă că astfel de aventuri sunt destul de periculoase și trebuie evitate, pentru că gheața poate ceda oricând sub greutatea corpului uman.












----------------------------------

Schimbare radicală a vremii. Maxime de primăvară după valul de ger! Prognoza meteo actualizată
Meteo
14 Ian 2024   •   11:24

Alina Șerban, meteorolog ANM, a prezentat la Antena 3 CNN prognoza meteo pentru săptămâna viitoare.
În săptămâna 15-21 ianuarie vom avea valori termice mai ridicate decât în mod normal pentru această dată, însemnând temperaturi maxime ce vor atinge valori de 9 - 10, poate chiar 11 grade în partea de sud a teritoriului.
Chiar dacă vor fi ușoare variații termice pe la mijlocul acestei săptămâni, temperaturile vor fi pozitive în aproape toată țara.
Citeşte şi: Vremea 15 ianuarie - 12 februarie 2024. Prognoza meteo ANM după valul de aer polar
"În ce privește regimul termic nocturn, şi acesta va avea un proces de încălzire care se va resimți în majoritatea regiunilor în condițiile în care minimele nu vor mai coborî sub pragul gerului, sub -10 grade, deși vor fi negative la nivelul întregii țării, se vor situa, în marea lor majoritate, între -6-...-5 și - 1...0 grade", a arătat Alina Şerban.








Vremea în Bucureşti. Prognoza meteo ANM actualizată
"În Capitală vorbim de vreme cu temperaturi mai ridicate decât în mod normal pentru această perioadă, maxime pozitive ce pot atinge 6...7 grade, iar minime din ce în ce mai apropiate de -2...0 grade, în condițiile în care vom avea și sisteme noroase ce vor aduce precipitații cam în toate regiunile și în transformare, mai ales în sudul și sud-estul teritoriului, în lapoviță și apoi ploaie", a mai spus Alina Şerban, duminică, la Antena 3 CNN.
Vremea în săptămâna 22-29 ianuarie 2024
Temperaturile medii vor fi mai ridicate decât cele normale pentru acest interval, la nivelul întregii țări.
Cantitățile de precipitații vor fi ușor excedentare în regiunile vestice, nord-vestice și centrale, dar și ușor deficitare în cele sud-estice, iar în rest vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă.


  
Vremea în săptămâna 29 ianuarie - 5 februarie 2024
Temperatura medie a aerului va avea valori în general apropiate de cele normale pentru acest interval, în cea mai mare parte a țării, posibil ușor mai ridicate în regiunile sud-vestice.
Regimul pluviometric va fi în general apropiat de cel normal pentru această perioadă, în cea mai mare parte a țării.

Vremea în săptămâna 5-12 februarie 2024
Mediile valorilor termice se vor situa în jurul celor specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României.


Cantitățile de precipitații vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval, în majoritatea regiunilor.


----------------------------------

Casa Naţională de Pensii Publice: Sute de mii de români sunt beneficiari de pensii şi indemnizaţii prevăzute de legi speciale
Social
14 Ian 2024   •   11:20

Un număr de 425.460 de persoane beneficiau, în luna decembrie 2023, de pensii şi indemnizaţii prevăzute de legi speciale, conform datelor centralizate de Casa Naţională de Pensii Publice (CNPP).
Cel mai mare număr de persoane se înregistra în cazul beneficiarilor de indemnizaţii conform D.L. nr. 118/1990 - privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum şi celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv 181.990. Indemnizaţia medie era de 1.363 lei.
Un număr de 18.149 de persoane beneficiau de o indemnizaţie medie de 837 lei, conform Legii nr. 49/1991 şi Legii nr. 44/1994 - privind veteranii de război, precum şi unele drepturi ale invalizilor şi văduvelor de război, şi 67.117 de persoane erau beneficiare de indemnizaţii conform Legii nr. 189/2000 - privind aprobarea Ordonanţei Guvernului nr.105/1999 pentru modificarea şi completarea Decretului-Lege nr.118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum şi celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările ulterioare, suma medie plătită fiind de 775 lei.
Citeşte şi: Atenţie, pensionari! Informația importantă care apare pe talonul cu pensia mărită
În ceea ce priveşte beneficiarii de indemnizaţii conform Legii nr. 309/2002 - privind recunoaşterea şi acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcţiei Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950-1961, aceştia erau în număr de 49.362, suma medie plătită fiind de 74 de lei.








Beneficiarii de indemnizaţii cf. Legii nr. 341/2004 - recunoştinţei faţă de eroii-martiri şi luptătorii care au contribuit la victoria Revoluţiei române din decembrie 1989 erau în număr de 12.876, aceştia primind o sumă medie de 1.901 lei.
Vezi şi: Motivul pentru care trei tipuri de pensii și indemnizații nu cresc cu 13.8% din ianuarie
De asemenea, în decembrie erau înregistraţi 578 de beneficiari conform Legii 109/2005 - Artişti, indemnizaţia medie fiind de 344 lei, 13.964 beneficiari de indemnizaţii conform Legii 8/2006 - Uniuni de creaţii, cu o indemnizaţie medie de 1.679 lei, şi 81.424 beneficiari conform Legii 578/2004 - Soţ Supravieţuitor, cu o indemnizaţie medie de 112 lei.


 

----------------------------------

Austria își menține veto-ul împotriva aderării terestre a României și Bulgariei la spațiul Schengen
Actualitate
14 Ian 2024   •   10:52

Este un anunț făcut de ministrul de Interne austriac pentru presa locală. Acesta spune că Austria își menține veto-ul împotriva aderării terestre a României și Bulgariei la  spațiul Schengen.
De asemenea, afirmă că în continuare controalele la granițele terestre sunt necesare și nu pot fi ridicate. Mai mult decât atât, spune că aderarea României și Bulgariei la spațiul Schengen trebuie făcută pas cu pas și deja Austria a făcut o concesie în momentul în care a renunțat la veto-ul împotriva României și Bulgariei în ceea ce privește aderarea aeriană și maritimă, care se vor produce începând cu luna martie.
Rămâne însă de văzut care va fi în continuare poziția Austriei și asta pentru că în a doua parte a acestui an, după alegerile europene, vor fi discuții între oficialii români, cei austrieci și oficialii europeni pentru aderarea terestră a României la spațiul european de liberă circulație, pentru că oficialii de la București își doresc ca, începând cu data de 1 ianuarie 2025, țara noastră să devină stat membru Schengen cu drepturi depline.
Gerhard Karner, ministrul de Interne austriac, mai spunea că Austria nu are obligația de a stabili un calendar pentru aderarea terestră a României, ci Comisia Europeană este cea care trebuie să se asigure că spațiul Schengen funcționează la nivel optim.












----------------------------------

Mihai, un tânăr de 17 ani din Orăștie, a dispărut de la un centru social. Dacă îl vedeți, sunați la 112
Locale
14 Ian 2024   •   10:27

Acesta mai plecase în trecut din centru dar s-a întors, spune personalul instituţiei care a şi anunţat dispariţia lui la 112.
Poliţia cere acum ajutorul populaţiei. Tânărul de 17 ani se numeşte Catană Mihai, iar la momentul plecării era îmbrăcat cu un hanorac negru cu inscripții de culoare verde, blugi negrii și pantofi sport alb cu negru.
Poliţiştii au demarat activităţi specifice, în vederea depistării minorului.
Cei care pot furniza informații ce pot ajuta la găsirea minorului, sunt rugați să anunțe cea mai apropiată unitate de poliție sau să apeleze numărul unic de urgență 112.












----------------------------------

Un tânăr din Suceava a fost împușcat, din greșeală, în timpul unei partide de vânătoare
Locale
14 Ian 2024   •   10:29

Din primele informaţii reiese că tânărul aduna de pe câmp raţele împuşcate când a fost ţintit din greşeală de un alt vânător. O alică l-a lovit chiar în faţă.
În urma incidentului, tânărul a fost dus imediat la spital, unde a rămas internat. 
Cazul a fost preluat de către poliție, care a demarat o anchetă pentru a clarifica circumstanțele incidentului din timpul partidei de vânătoare.
Bărbat bătut până la inconștiență de hoții de lemne dintr-o comună din Mehedinţi
Un bărbat de 55 de ani a fost bătut până la inconștiență şi abandonat în pădure de hoții de lemne. Scenele crunte s-au petrecut în comuna Hinova din Mehedinţi.
Anchetatorii spun ca victima a fost lovită cu bestialitate de doi fraţi care apoi l-au abandonat în pădure. Din fericire, bărbatul de 55 de ani a reușit să își revină din starea de inconștiență şi să meargă acasă, acolo de unde a fost preluat de un echipaj medical și dus la spital. Agresorii ar mai fi fost reclamaţi în trecut de victimă pentru furt de lemne.












----------------------------------

Un tânăr de 25 de ani a murit, după ce a furat mașina unui prieten și s-a răsturnat pe șosea, în Brăila 
Locale
14 Ian 2024   •   09:57

Accidentul a avut loc în noaptea de sâmbătă spre duminică. Potrivit IPJ Brăila, polițiștii din cadrul Poliției Orașului Făurei au fost sesizați prin apel 112 cu privire la faptul că pe DN 2B, între localitățile Surdila-Greci și Vizireni, un autovehicul este răsturnat în afara șoselei.
"La fața locului s-au deplasat polițiștii, care, din primele cercetări au stabilit că un tânăr de 25 de ani, din municipiul Brăila, în timp ce se afla în vizită la un prieten în municipiul Buzău, i-ar fi sustras cheile autoturismului și ar fi plecat cu acesta către Brăila. Între localitatea Surdila-Greci și Vizireni, tânărul ar fi pierdut controlul volanului, ar fi pătruns pe contrasens și a părăsit partea carosabilă, răsturnându-se", au transmis polițiștii.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea imagini de la locul accidentului mortal.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Un echipaj medical a declarat decesul tânărului chiar la fața locului. În urma verificărilor efectuate în bazele de date, polițiștii au stabilit că tânărul "avea exercitarea dreptului de a conduce suspendată".
Polițiștii fac verificări într-un dosar de "furt calificat, ucidere din culpă și conducerea unui vehicul având exercitarea dreptului de a conduce suspendată".












----------------------------------

Poliția anunță noi blocaje în trafic. Centrul Infotrafic: "Sfătuim şoferii să evite zonele cu proteste"
Actualitate
14 Ian 2024   •   10:12

Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliției Române informează că duminică dimineață nu sunt autostrăzi și drumuri naționale cu circulația oprită ca urmare a condițiilor meteorologice sau din cauza vreunui eveniment rutier.
Pe arterele rutiere principale, respectiv autostrăzile A1 București-Pitești, A2 București-Constanța, A3 București-Ploiești, A4 Ovidiu-Agigea, DN 1 Ploiești-Brașov și DN 7 Râmnicu Vâlcea - Sibiu "se circulă pe un carosabil uscat, vizibilitatea este bună, iar valorile de trafic sunt reduse".
Citeşte şi: Protestul transportatorilor și fermierilor continuă
Probleme ar putea fi din cauza protestelor transportatorilor și fermierilor.
"Estimăm însă că și astăzi vor continua protestele transportatorilor și fermierilor și se va circula cu viteză redusă în multe zone ale țării, în special pe centurile marilor orașe, îndeosebi pe centura capitalei, unde traficul a fost îngreunat în ultimele zile, de când au început manifestațiile.








La această oră mai multe autocamioane se află staționate în localitatea Afumați, pe DN 2, banda 1 a sensului de mers către București, cu intenția de a se deplasa pe timpul zilei către capitală", a transmis Centrul Infotrafic.
Șoferii sunt sfătuiți să evite zonele în care au loc proteste.




----------------------------------

Atenţie, pensionari! Informația importantă care apare pe talonul cu pensia mărită
Social
14 Ian 2024   •   09:45

Pe noile taloane de pensie - care de luna aceasta au fost indexate cu 13,8% - apare noua valoare a punctului de pensie. Acesta a crescut de la 1.785 de lei la 2.032 de lei. Anunțul a fost făcut de șeful Casei de Pensii.
"Și profit pentru că văd că aveți aici și taloanele, taloanele pregătite cu noul punct de pensie majorat. Este vorba de luna ianuarie 2024 și se vede foarte clar valoarea punctului de pensie, în valoare de 2032 începând cu 1 ianuarie.
Practic s-a mărit valoarea punctului de pensie de la 1.785 la 2032 de lei.
Și indemnizația socială minima a urmat același proces de indexare de 13,8%, astfel că de la valoarea de la 1125 de lei la 1281 lei”, a spus șeful Casei Naționale de pensii la România TV. 
Citeşte şi: Motivul pentru care trei tipuri de pensii și indemnizații nu cresc cu 13.8% din ianuarie








Pensionarii speciali nu vor primi pensia mărită cu 13,8%. Excepții sunt pensiile speciale ale judecătorilor și procurorilor. Acestea nu vor fi actualizate cu rata anuală a inflației.
De asemenea, nu vor beneficia de majorări nici cei care iau pensii pentru activitatea artistică sau pentru că au fost liberi profesioniști sau cei care trebuia să ia pensie de urmaș pentru că au fost persecutați din motive etnice.
"Prin derogare de la prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu  începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, republicată, cu modificările și completările aduse prin Legea nr. 154/2021, drepturile stabilite potrivit art. 3^1 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, republicată, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se acordă și se plătesc începând cu data de 1 ianuarie 2025”, a anunțat Casa de Pensii.


 

----------------------------------

Topul destinațiilor inedite de vacanță pe care le aleg românii în acest an | Trucuri și sfaturi pentru călătorii mai ieftine
Turism
14 Ian 2024   •   09:50

Azerbaijan, Georgia, Iran, India, Mauritius sau Tunisia sunt pe lista iubitorilor de vacanțe. Începutul de an aduce și reduceri de până la de 40%. În topul căutărilor rămân Turcia, Grecia și Bulgaria.
”Destinațiile clasice sunt în continuare la modă, dar ne bucură faptul să vedem o cerere din ce în ce mai mare și pentru alte destinații, pentru destinații inedite, pe care le-am introdus în portofoliul ofertelor noastre începând cu anul trecut. Aici vorbim de Georgia și Azerbaijan, sunt două destinații relativ apropiate de România, dar totuși atât de puțin vizitate și sunt două destinații foarte, forte ineteresante, cu obiective, cu biserici, dar și cu cadru natural foarte spectaculos și foarte frumos.
De asemenea, Tunisia este o destinație pe care foarte mulți turiști au ales-o până acum pentru varianta de sejururi, însă noi venim cu oefrtele noastre pentru pachetele de circuite.
India este, să spunem, printre cele mai bine vândute destinații la noi pentru anul 2024, fiind o destinație a contrastelor”, a spus Cosmin Vasile, agent de turism.
Trucuri și sfaturi pentru călătorii mai ieftine
”Aceste vacanțe sunt foarte bine de achiziționat acum, în această perioadă, la începutul anului. O parte dintre turiști și-au făcut deja rezervările încă din lunile noiembrie și decembrie ale anului trecut, dar cele mai mari reduceri le avem în continuare valabile. Acestea sunt valabile până la finalul lunii ianuarie și este bine să profităm de aceste oferte de timp early booking, pentru că putem să beneficiem de reduceri de 20-30%, chiar până la 40% la anumite pachete”, a precizat Cosmin Vasile, agent de turism.








Cât costă o vacanță într-o destinație inedită
”Dacă ar fi să alegem o vacanță în Malta, pentru o săptămână, cu zbor inclus, cu cazare la hotel de patru stele și cu diferite activități și excursii acolo, undeva sub 1.000 de euro de persoană.
Dacă alegem India, bineînțeles că acolo prețurile cresc puțin, dar totuși este un zbor mai lung - un pachet care se apropie de 2.000 de euro de persoană, pachet în care avem mese incluse, foarte multe vizite, excursii și bilete la muzeele și obiectivele turistice de acolo”, a spus Cosmin Vasile, agent de turism.
Turcia, Grecia, Bulgaria - în topul căutărilor pentru români
”Destinațiile clasice cele mai apropiate de România, bineînțeles - Bulgaria, Grecia și Turcia sunt în topul căutărilor pentru turiștii români, dar aceste destinații sunt cele de vară, sezon care începe undeva în a doua parte a lunii mai și ține până la final de septembrie sau chiar luna octombrie. Sunt și aici oferte speciale de tip early booking. La pachetele de sejururi chiar ajungem la 50% reducere pentru anumite hoteluri. Ofertele sunt cele mai bune în această perioadă”, a mai precizat Cosmin Vasile, agent de turism.


  



----------------------------------

Patru tineri pasionaţi de istorie oferă tururi ghidate gratuite în Sibiu
Locale
14 Ian 2024   •   09:16

Pasiunea lor pentru istorie și cultură i-a îndemnat să le ofere celor care calcă în Sibiu un tur inedit al orașului.
Iar ideea a pornit dintr-o glumă, după ce s-au oferit să le arate orașul noilor colegi de facultate. 
Un astfel de tur ghidat durează aproximativ o oră, iar turiștii sunt încântați de informațiile impresionante pe care tinerii le dețin despre orașul Sibiu. 
Cei patru tineri au și o pagină de Facebook destinat acestui tur ghidat.
Ea se numește "Istoria Sibiului pe metru pătrat", iar acolo vă puteți programa un tur.
 












----------------------------------

Adolescent grav rănit la schi, pe Muntele Mic. A fost dus la spital cu elicopterul SMURD
Locale
14 Ian 2024   •   09:49

În urma incidentului, salvamontiștii au cerut intervenția elicopterului SMURD pentru a-l duce pe adolescent la spital.
Tot pe Muntele Mic, un grup de elevi, împreună cu profesoara lor, s-au rătăcit.
Zeci de turiști, răniți pe pârtiile de schi. Cei mai mulți au ajuns la spital
Au fost incidente în mai multe stațiuni montane. Zeci de turiști s-au rănit pe pârtiile de schi și au avut nevoie de ajutorul salvamontiștilor. Cei mai mulți aju ajuns la spital.
În ultimele 24 de ore, la Dispeceratul Național Salvamont s-au primit 33 de apeluri prin care se solicita intervenția de urgență a salvamontiștilor. Cele mai multe apeluri, nouă la număr, au fost primite de Salvamont Municipiul Brașov. Alte șase apeluri au fost de la Salvamont Sinaia, iar patru apeluri au fost pentru Salvamont Voineasa. 
Salvamont Caraș-Severin Muntele Mic și Salvamont Gorj a avut câte trei apeluri, iar salvamontiști din Lupeni și Borșa au primiți câte două solicitări de ajutor, în timp ce câte un apel a fost primit la Serviciile Salvamont Bihor, Maramureș, Hunedoara și Satu Mare.








De la accidentări pe pârtie în timp ce practicau sporturi de iarnă până la alunecări pe trasee de creastă și epuizare, în fiecare caz în parte au fost acordate măsuri de prin ajutor și aducere în siguranță.




----------------------------------

Accident grav în Mehedinţi. Şoferul a murit pe loc, după ce a pierdut controlul volanului şi s-a izbit într-un stâlp
Locale
14 Ian 2024   •   08:53

Din primele informații se pare că șoferul, un bărbat de 53 de ani, a lovit gardul unei gospodării în momentul în care cobora o pantă, apoi a ricoșat într-un stâlp de electricitate pe care l-a doborât, iar în cele din urmă s-a răsturnat de mai multe ori. 
Bărbatul ajunsese pe bancheta din spate, blocat în urma impactului. 
La locul accidentului au ajuns imediat echipajele de descarcerare și ambulanța, însă bărbatul din păcate nu a putut fi salvat. 
Stâlpul de electricitate rupt în momentul impactului a lăsat fără lumină mai bine de jumătate din localitate. 
 












----------------------------------

Protestul transportatorilor și fermierilor continuă
Actualitate
14 Ian 2024   •   08:10

În urma întâlnirii de sâmbătă seara, dintre reprezentanții Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și cei ai transportatorilor și fermierilor s-au stabilit șase puncte care ar putea fi implementate în termen de 30 de zile.
„1. Stabilirea unor culoare dedicate la frontiere și în Portul Constanța care să permită doar tranzitarea autocamioanelor din statele membre ale Uniunii Europene (cele din afara UE vor trece pe un flux separat);
2. Reglementarea aplicării amenzii pentru lipsa rovinietei, în cazul în care timpii petrecuți în așteptare pentru trecerea frontierei depășesc valabilitatea rovinietei pentru ziua respectivă;
3. Stabilirea unor limite, în conformitate cu legislația europeană și din alte state membre ale UE, privind toleranțele pentru depășirea greutății camioanelor la maximum 5%;
4. Stabilirea unor limite, în perioada campaniilor agricole, pentru autocamioanele care transportă cereale colectate din câmp către zonele de depozitare (distanțele se mențin în limita de 70 km, conform legii, iar tonajele pot fi depășite cu maximum 10%- raportat la tonajele legal premise);








5. Obligativitatea expeditorilor de a prezenta la licențiere o asigurare de risc financiar sau orice altă formă de garanție bancară, în limita căreia se poate încheia tranzacția;
6. Identificarea unei soluții privind sancționarea doar a furnizor și a destinatarului în cazul depășirii încărcării camioanelor”, a anunțat Ministerul Transporturilor.
Citeşte şi: Sorin Grindeanu, după discuţiile cu transportatorii şi fermierii: "S-au găsit soluţii şi le vom duce la capăt"
Tot sâmbătă, reprezentanții fermierilor și transportatorilor au semnat un acord cu ministrul Agriculturii. Acesta include mai multe probleme pe care ministrul Florin Barbu a promis că le va rezolva.

  
Protestatarii au semnat un document care conține șapte puncte. De asemenea, în acord sunt incluse termenele de rezolvare a problemelor cu care se confruntă fernierii și transportatorilor.
„1.Echivalarea categoriei permis categoria B cu TR și a celei B1 cu TR1 precum și înmatricularea utilajelor se vor realiza numai prin supunerea înregristrării acestora la primărie, fără obligativitatea CIV și respectiv a ITP-ului, cu exonerarea aplicării dispozițiilor în materie în anul 2024, concomitent cu modificarea corespunzătoare a proiectului de lege aflat în dezbatere în Senatul României. Termen: proxima ședință de guvern.
2.Ordonanța de urgență privind amînarea ratelor se află în avizare la Consiliul Concurenței. Termen: proxima ședință de guvern.
3.Măsura compensării în cuantum de 100 Euro/ha pentru culturile din toamna anului 2022. Termen: adoptare act normativ pînă la data de 15 februarie 2024, plata urmînd a se efectua pînă la data de 31 mai 2024. Măsura acordării a 100 Euro pe UVM – vaca de carne. Măsura acordarii a 100 Euro pe UVM – porc. Măsura acordării a !00 Euro pe UVM – pasăre.


4.Discuțiile privind sistemul zootehnic vor avea loc în data de luni, 15 ianuarie 2024, și în prezența reprezentanților sectorului zootehnic.
5.În ce privește condiționalitățile GAEC 7 și GAEC 8 amendamentul este trecut prin vot, la propunerea României, în Consiliul de Miniștri, de către 15 state, și a fost trimis către Comisie pentru a aproba derogarea.
6.A fost creat fondul de risc din care s-a reținut un cuantum de 3%, ceea ce reprezintă suma de 100 milioane Euro, după cum urmează: a) 40 milioane Euro din subvenții;b) 30 milioane Euro de la UE, sumă solicitată și aprobată; c) 30 milioane Euro de la bugetul national. Până la data de 31 ianuarie a.c. se așteaptă procesele verbale de calamități aferente anului 2023, și va fi elaborat actul normativ pentru plata despăgubirilor fermierilor afectați de secetă.
7.Completarea regulamentelor de organizare și funcționare a agențiilor/subordonatelor MADR urmare a reorganizării precum și întărirea codurilor de etică aplicabile, conform legii.”
Vezi şi: Momentul în care un luptător SIAS scoate arma în mijlocul transportatorilor şi fermierilor la protestele din Constanţa
Celelalte revendicări vor fi supuse analizei instituțiilor și autorităților naționale și europene, urmând a fi soluționate, cu sprijinul MADR, au precizat protestatarii.
Protestatarii au mai avut discuții la Autoritatea pentru Supraveghere Financiară.
Duminică, de la 11.00, delegația ar trebui să se meargă la Ministerul Finanțelor.

----------------------------------

Război în Israel, ziua 100. Tunelurile Hamas din Gaza, recreate în Israel pentru a marca 100 de zile de război
Externe
14 Ian 2024   •   14:30

Ultimele informații din războiul declanșat după ce Hamas a atacat Israel:

Soldaţi israelieni au ucis patru militanţi care se infiltrau din Liban în Israel
O rachetă antitanc a ucis o femeie israeliană și pe fiul ei în apropiere de granița cu Libanul
Protestatarii de la "Marșul pe Washington pentru Gaza” ajung la Casa Albă
Egiptul spune că își controlează pe deplin granițele după ce Netanyahu a cerut închiderea punctului de trecere a frontierei Gaza-Egipt
Tunelurile Hamas din Gaza, recreate în Israel pentru a marca 100 de zile de război
Sunt 100 de zile de incertitudine şi speranţă, declară şefa diplomaţiei germane
Mii de persoane au protestat sâmbătă la Tel Aviv
Analiză CNN: Un război mai larg în Orientul Mijlociu nu va ajuta Iranul, chiar dacă acesta beneficiază de pe urma tensiunilor în creștere
Benjamin Netanyahu spune că granița dintre Egipt și Gaza trebuie să fie închisă înainte de sfârșitul războiului
Mii de oameni cer încetarea focului în Gaza la un marş pro-palestinian la Londra
Houthi promite "răspuns puternic și eficient” la ultima rundă de atacuri americane
SUA lansează mai multe lovituri asupra houthiilor, iar ONU raportează "teroare totală” în Gaza
Miting şi marş pro Palestina în Bucureşti
Ministerul Sănătăţii din Gaza a publicat un nou bilanț al morților în urma atacurilor israeliene în Gaza

Update 19:00. Soldaţi israelieni au ucis patru militanţi care se infiltrau din Liban în Israel
Soldaţi israelieni au făcut schimb de focuri cu militanţi care încercau să treacă din Liban în Israel şi au ucis patru dintre ei, a anunţat duminică armata israeliană, citată de Reuters.
Soldaţii se aflau în patrulare în Har Dov, în jurul zonei disputate Shebaa Farms, potrivit declaraţiei militarilor, când i-au observat pe cei patru, care au deschis focul asupra forţelor israeliene, conform News.ro.
”În timpul schimburilor de foc, forţele IDF (Forţele de Apărare ale Israelului) au efectuat foc de artilerie şi mortiere spre zonă”, a spus armata.








Update 18:00 O rachetă antitanc a ucis o femeie israeliană și pe fiul ei în apropiere de granița cu Libanul
O rachetă antitanc lansată din Liban a ucis duminică o femeie în vârstă de 76 de ani și pe fiul acesteia într-un sat din nordul Israelului, au declarat oficiali medicali, la câteva ore după ce armata israeliană a declarat că a ucis patru militanți puternic înarmați care încercau să intre din Liban.
Luptele dintre Israel și mișcarea Hezbollah din Liban, susținută de Iran, au crescut în paralel cu războiul care durează de peste trei luni din Gaza, purtat de Israel împotriva palestinienilor din Hamas, un alt aliat al Teheranului.
O rachetă antitanc trasă la Kfar Yuval, o colectivitate agricolă care se învecinează cu granița libaneză, a lovit o casă, ucigând o femeie și pe fiul ei în vârstă de 40 de ani, au declarat oficiali militari și medici israelieni.

 
Un bărbat în vârstă de 74 de ani a fost rănit, a declarat un oficial al spitalului, descriindu-l ca fiind membru al aceleiași familii de fermieri.
Armata a declarat că forțele sale loveau ținte Hezbollah din Liban ca represalii. Schimburile transfrontaliere au fost cele mai aprinse între Israel și Hezbollah de la războiul din 2006.
Anterior, duminică, Israelul a declarat că forțele sale au ucis patru militanți infiltrați din Liban într-o locație situată la aproximativ 15 km nord-est de Kfar Yuval.
Un oficial militar israelian a declarat că aceștia erau înarmați cu puști, rachete antitanc, grenade și RPG-uri și că afilierea lor era încă necunoscută. 
Update 17:00. Protestatarii de la "Marșul pe Washington pentru Gaza” ajung la Casa Albă
Un grup mare de protestatari a ajuns la Casa Albă din capitala Statelor Unite, ca parte a unui eveniment numit "Marșul pe Washington pentru Gaza”.
Organizatorii protestului – o coaliție de grupuri, inclusiv Consiliul pentru Relații Americano-Islamice – au declarat că mii de manifestanți au participat sâmbătă după-amiază la eveniment, la care participanții au ascultat vorbitori și au defilat de la Freedom Plaza la Casa Albă.
Organizatorii au aranjat autobuze pentru a permite oamenilor din afara zonei să călătorească la Washington, DC, pentru marș, care a cerut încetarea imediată a focului în Gaza și încetarea sprijinului SUA pentru ofensiva Israelului în enclavă.


Update 16:00. Egiptul spune că își controlează pe deplin granițele după ce Netanyahu a cerut închiderea punctului de trecere a frontierei Gaza-Egipt
Egiptul rămâne în controlul deplin al granițelor sale, a declarat sâmbătă purtătorul de cuvânt al ministerului de externe Ahmed Abu Zeid, în urma apelului premierului israelian Benjamin Netanyahu de închidere a graniței Egiptului cu Gaza înainte de încheierea războiului.
"Egiptul își controlează pe deplin granițele și le controlează complet, iar aceste chestiuni fac obiectul acordurilor juridice și de securitate între țările implicate, așa că orice discuție pe această temă este în general supusă controlului și i se răspunde cu poziții declarate”, a spus Abu Zeid în timpul un interviu cu canalul egiptean de televiziune Sada El-Balad sâmbătă.
Netanyahu a spus că Israelul nu își poate termina războiul împotriva Hamas până la închiderea Coridorului Philadelphi, o fâșie de pământ de 14 kilometri (aproximativ 8,6 mile) care servește drept graniță între Egipt și Gaza. El a spus că, chiar și după ce Hamas este învins, „echipamentul militar și alte arme mortale vor continua să intre în această deschidere de sud – așa că, desigur, trebuie să o închidem”.
Purtătorul de cuvânt al Ministerului de Externe a reiterat rolul Egiptului în intrarea ajutorului umanitar în Gaza prin punctul de trecere a frontierei Rafah, acuzând Israelul că l-a împiedicat.
"Am clarificat încă din prima zi că orice decizie care împiedică intrarea ajutorului este în esență măsuri israeliene și vine prin diferite metode, inclusiv strictețe în inspectarea camioanelor, pierderea mult timp în procesul de inspecție, interzicerea și obstrucția intrării. de asistență medicală și obstrucționarea intrării jurnaliștilor și oficialilor”, a spus el.
Update 14:30 - Tunelurile Hamas din Gaza au fost recreate la Tel Aviv, în Israel, pentru a marca 100 de zile de război. Oamenii trec prin interior și scriu mesaje de susținere pentru ostaticii din Gaza.
Tunelurile Hamas din Gaza au fost recreate în Israel pentru a marca 100 de zile de război, potrivit Sky News. De asemenea, organizatorii evenimentului spun că este vorba despre un gest de solidaritate cu ostaticii israelieni despre care se crede că sunt ținuți în subteran de Hamas.
Numeroase mesaje au fost scrise de participanți pe pereții tunelului improvizat. În paralel, un miting de 24 de ore prin care cere eliberarea ostaticilor are loc la Tel Aviv.
Potrivit estimărilor, 130 de ostatici israelieni mai sunt reținuți de Hamas în locuri secrete.
Update 12:25 - Ministrul de externe german Annalena Baerbock şi-a exprimat încă o dată speranţa că toţi ostaticii ţinuţi de mişcarea palestiniană Hamas vor fi eliberaţi, în contextul în care războiul din Fâşia Gaza a intrat în a 100-a zi, notează duminică DPA.
Ministrul de externe german Annalena Baerbock şi-a exprimat încă o dată speranţa că toţi ostaticii ţinuţi de mişcarea palestiniană Hamas vor fi eliberaţi, în contextul în care războiul din Fâşia Gaza a intrat în a 100-a zi, notează duminică DPA.
''Nu vom renunţa, nu ne oprim eforturile decât atunci când toţi ostaticii ţinuţi de Hamas revin acasă'', a scris Baerbock pe platforma X (fosta Twitter).
''De 100 de zile, copii, fraţi, surori, prieteni sunt dispăruţi din Israel - 100 de zile de incertitudine, disperare, durere şi speranţă'', a adăugat şefa diplomaţiei germane.
Update 08:30 - Câteva mii de persoane au protestat sâmbătă la Tel Aviv, cerând demisia prim-ministrului Benjamin Netanyahu şi acuzând guvernul pe care acesta îl conduce că nu face suficient pentru a aduce acasă ostaticii încă deţinuti de Hamas în Fâşia Gaza.
Protestul a avut loc în ajunul marcării a 100 de zile de la începutul războiului din Fâşia Gaza, în care aproape 24.000 de palestinieni au fost ucişi, conform cifrelor furnizate de autorităţile sanitare Hamas.
Update - Israelul acuză Hamas că plănuiește să atace ambasada israeliană din Suedia
Israelul a acuzat sâmbătă Hamas că plănuiește să atace ambasada din Suedia, ca parte a unei extinderi activităților grupului palestinian în Europa, potrivit Reuters.
Agenția Mossad din Israel a numit un presupus membru al rețelei Hamas în Suedia.
Ministerul de Externe de la Stockholm a refuzat să comenteze informația și a transmis doar că "Suedia își ia foarte în serios angajamentele asumate prin Convenția de la Viena de a proteja misiunile străine”.
Mossad-ul spune că o investigație multinațională a adunat informații că rețeaua Hamas a primit ordine de la un post de comandă al unui grup din Liban și a „intenționat să atace ambasada Israelului din Suedia, să procure parapante și să activeze membri ai unor grupuri criminale din Europa”.
Război în Israel, 13 ianuarie 2024 | Trei palestinieni înarmaţi, ucişi după ce au încercat să pătrundă într-o aşezare din Cisiordania
Război în Israel, 12 ianuarie 2024 | Rebelii Houthi spun că vor continua să lovească navele din Marea Roșie, după atacul american și britanic din Yemen
Război în Israel, 11 ianuarie 2024 | Curtea Internațională de Justiție a început audierile în dosarul în care Israelul este acuzat de genocid
Război în Israel, 10 ianuarie 2024 | Antony Blinken: Palestinienilor din Gaza trebuie să li se permită să revină la casele lor de îndată ce este posibil
Război în Israel, 9 ianuarie 2024 | Zeci de victime la spitalul Al Aqsa din Gaza, după ultimele atacuri israeliene

----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 690. Planul lui Vladimir Putin pentru a suplimenta efectivele de pe frontul din Ucraina
Externe
14 Ian 2024   •   15:45

Cele mai importante evenimente din ultimele 24 de ore:

Ucraina acuză Rusia de folosirea pe front a unui gaz lacrimogen interzis
Planul lui Vladimir Putin pentru a suplimenta efectivele de pe frontul din Ucraina
Șeful armatei ucrainene a inspectat în ultimele zile linia frontului
O unitate de pompieri din regiunea Herson, lovită de o dronă
Rușii au pierdut 370.000 de soldați în Ucraina, potrivit Kievului
Armata rusă susține că a respins atacul forțele ucrainene dintr-o zonă a frontului din Kupiansk
Ucrainenii au dezactivat în aer zeci de rachete rusești
General ucrainean: Rușii și-au concentrat atacurile asupra regiunii Donețk
Ucraina, atacată de 40 de rachete și drone rusești
Pierderile suferite de armata rusă în Ucraina, potrivit Kievului
Explozie puternică la Berdiansk
89 de confruntări pe front în ultima zi

Update 15:45. Ucraina acuză Rusia de folosirea pe front a unui gaz lacrimogen interzis
Ucraina acuză Rusia că utilizează un explozibil ce conţine componente interzise împotriva soldaţilor ucraineni aflaţi în tranşee, a anunţat duminică Statul major al armatei ucrainene, relatează DPA.
Kievul afirmă că de la începutul războiului au fost consemnate 626 de astfel de cazuri, dintre care 51 numai de la 1 ianuarie acest an.
Explozibil ce conţine gaz iritant CS, cunoscut şi ca gaz lacrimogen, a fost lansat din drone sau lansat de artilerie.








Folosirea acestui gaz în război este interzisă de Convenţia ONU privind Armele Chimice, document care a fost semnat şi de Rusia.
Acuzaţiile ucrainene nu au putut fi verificate în mod independent, menţionează DPA.
Potrivit Institutului american pentru studiul războiului (ISW), întrucât soldaţii ucraineni sunt dotaţi cu echipament de protecţie împotriva armelor chimice, biologice şi nucleare, gazul lacrimogen nu îi afectează grav. Totuşi, purtarea măştii de gaze este un impediment în timpul luptelor.
Update 15:00. Planul lui Vladimir Putin pentru a suplimenta efectivele de pe frontul din Ucraina

  
Strategie de ultim moment a lui Vladimir Putin pentru a suplimenta efectivele care luptă pe frontul din Ucraina! Autoritățile ruse au oprit încălzirea din închisori pentru a-i determina pe deținuți să plece pe front. În condițiile în care tempersturile în unele zone din Rusia au ajuns la -35 de grade Celsius, tot mai mulți deținuți cer să fie înrolați, scrie publicația germană Bild.
Mai mult decât atât, femeile aflate în detenție sunt recrutate din ce în ce mai des, astfel că peste 1.000 de rusoaice ar lupta în prezent pe frontul din Ucraina.

Update 13:15. Șeful armatei ucrainene a inspectat în ultimele zile linia frontului


Generalul Valeri Zalujnîi, comandantul-șef al armatei ucrainene împreună cu șeful Statului Major General Serhi Șaptala au petrecut ultimele zile pe linia frontului, lucrând în zonele de responsabilitate ale grupurilor operațional-strategice „Tavria” și „Odesa”.
„Am desfășurat o muncă fructuoasă cu comandanții direcțiilor și comandanții brigăzilor care îndeplinesc sarcini în regiunea Donețk, regiunea Herson și Zaporojie”, a transmis Valeri Zalujnîi.
În urma studierii situației de pe front, s-a convenit asupra măsurilor de creștere a eficienței utilizării trupelor, „ținând cont de resursele disponibile și de situația operațională”.
Update 12:00. O unitate de pompieri din regiunea Herson, lovită de o dronă
În regiunea Herson, rușii au atacat cu o dronă kamikaze o unitate de pompieri din satul Stanislav, în urma căreia patru pompieri au fost răniți, a anunțat pe Telegram, Oleksandr Prokudin, șeful administrației militare regionale Herson.
„Rușii au atacat departamentul local de pompieri din Stanislav cu o dronă kamikaze. Patru pompieri au fost răniți. Au fost diagnosticați cu contuzii, leziuni explozive și cranio-cerebrale”, a notat Oleksandr Prokudin.
Update 10:00. Rușii au pierdut 370.000 de soldați în Ucraina, potrivit Kievului
Statul Major al Forțelor Armate ale Ucrainei a transmis, duminică, într-un mesaj pe Facebook, că rușii au pierdut în lupte aproximativ 370.000 de militari de la invazia pe scară largă, din 24 februarie.
Numărul militarilor ruși uciși în luptele din Ucraina este cu 840 mai mare față de ziua precedentă, potrivit bilanțului comunicat de armata ucraineană.
De asemenea, potrivit ucrainenilor, armata rusă a pierdut 6.075 de tancuri, 11.302 de blindate, 8.747 de sisteme de artilerie, 329 de avioane, 324 de elicoptere și 6.861 de drone.
Загальні бойові втрати противника з 24.02.22 по 14.01.24 орієнтовно склали / The total combat losses of the enemy from...Publicată de Генеральний штаб ЗСУ / General Staff of the Armed Forces of Ukraine pe Sâmbătă, 13 ianuarie 2024
Update 09:00. Armata rusă susține că a respins atacul forțele ucrainene dintr-o zonă a frontului din Kupiansk
Grupul de trupe rusești „Vest” a anunțat că în direcția Kupiansk au fost respinse trei contraatacuri ale grupurilor de asalt ale brigăzilor 30, 60 și 115 mecanizate ale Armatei Ucrainene din zona Sinkovka, regiunea Harkov, relatează agenția rusă Interfax.
„Ca urmare a acțiunilor coordonate, inamicul a fost forțat să se retragă în direcția sud-vest”, a declarat Serghei Zibinski, șeful centrului de presă al grupului de vest. Potrivit acestuia, un grup de recunoaștere al unei brigăzi speciale a distrus o stație ucraineană de război electronic.
„În total, pierderile inamicelor în această direcție s-au ridicat la: aproximativ 35 de militari, un tanc T-64, o montură de artilerie autopropulsată Krab, un obuzier M777 de 155 mm, un vehicul aerian fără pilot, două mortiere și un centru de control pentru vehicule aeriene fără pilot, precum și un depozit de muniție al brigăzilor 27 de avioane din zona Volchansk”, a spus Serghei Zibinski.
Update 08:30. Ucrainenii au dezactivat în aer zeci de rachete rusești
Dezactivarea a cel puțin 20 de rachete cu ajutorul „contramăsurilor active prin intermediul războiului radio-electronic” ar putea fi un punct de cotitură în capacitățile Ucrainei de război radio-electronic, a notat Institutul pentru Studiul Războiului ( ISW )
Analiștii militari spun că forțele ucrainene au fost de obicei creditate cu dezactivarea dronelor rusești, dar nu și a sistemelor de rachete.
ISW a evaluat anterior că noua campanie de lovituri a Rusiei împotriva Ucrainei și adaptarea Kievului la contracararea noilor sisteme de atac rusești fac parte dintr-o cursă tactică și tehnologică mai amplă de „apărare” între aviația pe rază lungă și capacitățile de apărare aeriană. 
Purtătorul de cuvânt al Forțelor Aeriene ale Forțelor Armate ale Ucrainei, Yuri Ignat, a remarcat că atacul rusesc cu rachete din 13 ianuarie a fost similar cu atacul pe care l-au efectuat forțele ruse la 8 ianuarie, dar și alte dăți. 
Institutul pentru Studierea Războiului consideră că declarația lui Yuri Ignat indică faptul că forțele ucrainene pot recunoaște modele în loviturile repetate ale Rusiei și, în consecință, să inoveze și să se adapteze la acestea.
Un bărbat a fost rănit în urma bombardamentelor rusești de sâmbătă asupra unui district din regiunea Herson, potrivit autorităților locale.
Trupele rusești au bombardat zona Beryslav în jurul orei 16.30, potrivit agenției de presă de stat Ukrinform.
"Un bărbat în vârstă de 42 de ani a fost trimis la spital. El are o rană de șrapnel la spate. Acum, medicii operează victima", a declarat autoritatea locală pe Telegram.
Aceasta survine după alte răniri raportate sâmbătă în Herson, când un rezident în vârstă de 54 de ani a fost rănit în urma unui atac cu drone sâmbătă, iar poliția a salvat o femeie de 74 de ani din dărâmăturile unei clădiri.
Război în Ucraina, 13 ianuarie 2024 | Atacurile ucrainene în peninsula Crimeea anexată de Rusia se vor intensifica
Război în Ucraina, 12 ianuarie 2024 | Ucraina și Marea Britanie au semnat un acord de securitate "fără precedent"
Război în Ucraina, 11 ianuarie 2024 | Ruşii au lovit cu rachete un hotel din Harkov. 13 răniţi, printre care şi un jurnalist turc
Război în Ucraina, 10 ianuarie 2024 | NATO anunță că va continua să ajute Ucraina 
Război în Ucraina, 9 ianuarie 2024 | Rușii lovesc Hersonul, au loc explozii în diferite districte | O unitate medicală a fost avariată

----------------------------------

Horoscop 15 ianuarie 2023. Leii au nevoie de o trezire la realitate, Scorpionii sunt îndrăgiți de karma
Horoscop
14 Ian 2024   •   15:00

Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Berbec
Explorează un pic mai mult astăzi. Trebuie să te asiguri că îți verifici toate opțiunile! Este floare la ureche că poți descoperi ceva cu adevărat măreț atâta timp cât îți lași energia să circule.
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Taur
Aproape toți cei pe care îi întâlnești astăzi se grăbesc, dar nu trebuie să te lași antrenat în asta! Încearcă să te relaxezi și să faci lucrurile în ritmul tău, în timp ce ei se învârt în cerc.
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Gemeni
Speranțele și temerile tale sunt acum la vedere, deși speranțele tale par să aibă mai multe șanse să se împlinească. Ar trebui să vorbești despre ele și să vezi dacă poți găsi oameni cu aceeași părere care să te ajute să ajungi acolo.
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Rac
Sentimentele tale sunt mai fragile decât de obicei, dar asta poate funcționa bine atâta timp cât ești sincer cu ceilalți. Lasă-i să știe ce simți atunci când simți și lucrurile se pot îmbunătăți rapid.
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Leu
Nu ești chiar o persoană cu obiceiuri fixe, dar uneori ai nevoie să fii puțin zdruncinat. Ziua de astăzi îți aduce pe cineva care să facă exact acest lucru, iar tu ești mai mult decât dispus să intri în joc de data aceasta!








Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Fecioară
S-ar putea să te surprinzi pe tine însuți și pe mulți alții prin faptul că te războiești atunci când circumstanțele par să te îndemne la pace și liniște. Uneori trebuie să te afirmi într-un mod dramatic!
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Balanță
Mentalitatea ta determină modul în care va decurge această zi pentru tine, iar acest lucru înseamnă mai mult decât modul în care reacționezi la evenimente. Perspectiva ta pozitivă poate genera de fapt noroc și progrese ușoare.
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Scorpion
Serviciul și voluntariatul sunt în prim-planul minții tale astăzi, iar asta ar putea însemna că vei reuși să faci multe lucruri care altfel nu s-ar fi întâmplat. Ai putea obține câteva puncte serioase la karma!
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Săgetător
Latura ta romantică este pe deplin implicată astăzi și este aproape sigur că vei descoperi că este o stradă cu două sensuri. Indiferent de statutul tău, găsești o modalitate de a o lucra astfel încât să fii profund fericit.

 
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Capricorn
Te simți puțin obosit și ai putea fi tentat să renunți la un proiect sau la o persoană pentru a-ți concentra energia în altă parte. Dacă o vei face, însă, cu siguranță vei regreta mai târziu, așa că încearcă să perseverezi!
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Vărsător
Îți șochezi familia cu o idee nouă și îndrăzneață, iar ei o adoră! S-ar putea să vrei să tragi tare sau să încerci o nouă activitate nebună, dar ei sunt bucuroși să te urmeze.
Horoscop 15 ianuarie 2023 pentru Pești
Viața este un pic ciudată în acest moment, așa că încearcă să-ți convingi prietenii sau familia să te ajute să înțelegi totul. Propriul tău sentiment de nedumerire nu este un semn că ceva este complet fără speranță.
 



----------------------------------

15 ianuarie, Ziua lui Mihai Eminescu: 174 de ani de la nașterea celui mai mare poet român
Actualitate
14 Ian 2024   •   18:00

Mihai Eminescu a debutat literar în 1866, în revista Familia a lui Iosif Vulcan, iar, convins de acesta, Eminovici a devenit Mihai Eminescu și sub acest nume a trăit și a scris literatură și a lucrat ca jurnalist.
Din 1866 şi până în 1869, a călătorit prin Transilvania, până în București.
În 1867, s-a angajat ca sufleor și copist de roluri în trupa lui Iorgu Caragiale, ulterior devenind sufleor și copist la Teatrul Național din Bucureşti, unde l-a cunoscut pe I. L. Caragiale.
Cu această trupă a mers în turnee, continuând să publice poezie şi proză şi să facă traduceri. În 1968 începea proiectul de roman "Geniu Pustiu".
Eminescu, student în Viena și Berlin
Între 1869 și 1872 a fost student la Viena, mai precis "auditor extraordinar" la facultățile de filosofie și drept. Aici se va împrieteni cu Ioan Slavici şi o va cunoaște pe Veronica Micle. Totodată, a început să colaboreze la publicaţia Convorbiri literare. Între anii 1872 și 1874 a fost student "extraordinar" la filosofie, la Berlin, cu o bursă acordată de cenaclul Junimea, dar nu s-a prezentat la examene.








În septembrie 1874 era numit director al Bibliotecii Centrale din Iași, iar Eminescu preda și logică, la Institutul academic, în locul lui A. D. Xenopol.
În 1875, rămas fără slujbă, Eminescu a primit postul de corector și redactor al părții neoficiale la Curierul de lași, unde numeroase rubrici erau realizate de el fără semnătură. A frecventat cu regularitate ședințele Junimii, unde l-a introdus și pe Ion Creangă. Tot în această perioadă s-a îndrăgostit de Veronica Micle.
În 1877, era invitat să intre în redacția ziarului Timpul, iar Eminescu a părăsit Iașiul și a venit la București, unde s-a dedicat gazetăriei. În 1880 era redactor-șef al publicației. Din această perioadă datează unele dintre marile lui poeme, precum "Scrisorile" şi "Luceafărul".
Pe 6 august 1879 a murit Ștefan Micle, iar văduva acestuia, Veronica, a venit la București, şi-au făcut planuri de căsătorie, la care poetul a renunţat în anul următor.

 
De ce a murit Mihai Eminescu
În ianuarie 1883, Eminescu a fost internat pentru o vreme în spital, cu diagnosticul de "manie acută", starea sănătăţii lui fiind precară de foarte mulţi ani.
Potrivit mai multor specialişti, printre care şi criticului Nicolae Manolescu, Eminescu suferea de psihoză maniaco-depresivă.
În toamna anului 1883, Eminescu era trimis la un sanatoriu din Viena. În primăvara anului următor, Eminescu s-a întors la Iaşi, dar în noiembrie era internat în Spitalul Sfântul Spiridon din oraş.
Mihai Eminescu a murit pe 15 iunie 1889, în sanatoriul doctorului Șuțu din strada Plantelor din București, unde oscilase, tragic, între perioade de aparentă sănătate și episoade de revenire a bolii. 
În 1948 era ales, post-mortem, membru al Academiei Române.
"Luceafărul" lui Mihai Eminescu, cel mai lung poem de dragoste din lume
Potrivit World Records Academy, "Luceafărul" lui Mihai Eminescu este cel mai lung poem de dragoste. "Poemul poate fi simplu descris (pentru generaţia YouTube de astăzi...) drept o combinaţie între "Pe aripile vântului/ Gone with the Wind" (dramă romantică), "Star Trek" (conţine divertisment SF) şi "Love Story" (poemul este unul dintre cele mai romantice şi se încheie cu o dramă) - toate amestecate, ceea ce înseamnă că este un poem romantic, dar şi unul modern, al mileniului al treilea", notează cei de la WRA.




----------------------------------

Când cade Paştele în 2024 şi câte zile libere vor avea românii
Actualitate
14 Ian 2024   •   10:00

Regula în baza căreia se calculează ziua exactă a Sfintelor Paşti a fost stabilită la Sinodul Ecumenic de la Niceea, în anul 325.
Drept urmare, sărbătoarea de Paşte este stabilită, în fiecare an, în duminica următoare lunii pline de după echinocţiul de primăvară.
Calcularea datei la care creștinii sărbătoresc Paștele ține două fenomene naturale, unul cu dată fixă - echinocțiul de primăvară, iar altul cu data schimbătoare - luna plină. Aceasta din urmă face ca data Paștelui să varieze în fiecare an.
În plus, utilizarea a două calendare diferite explică decalajul acestei sărbători la catolici și ortodocși.
Citește și: Zile libere pentru români în 2024. Calendarul complet al sărbatorilor legale








Biserica Catolică se raportează la echinocțiul de primăvară după calendarul gregorian, în timp ce Biserica Ortodoxă calculează același eveniment astronomic după calendarul iulian, pe stil vechi.
Învierea Domnului sau Sfintele Paşti este cea mai mare Sărbătoare a creștinilor. Pe cât este de importantă, pe atât este de plină de semnificaţii şi simboluri.
Ce reprezintă Lumina pe care o luăm în această noapte? Lumânarea din noaptea de înviere reprezintă simbolul Învierii lui Hristos, al biruinţei Binelui asupra Răului şi al vieţii asupra morţii.
Lumânarea din noaptea de Înviere este o ofrandă adusă lui Dumnezeu. Deși există credința conform căreia este bine să o stingi de pragul casei, acest obicei nu are nicio conotație religioasă.

 
În unele zone ale țării este folosită și la afumarea vitelor sau la ghicit, practici care țin doar de superstiții și nimic mai mult.
Preoții recomandă ca lumânarea folosită la Înviere să nu se arunce, dar nici să se pună alături de celelalte lumânări folosite la biserică.
Această lumânare, cu care am luat lumină în noaptea de Paște, se duce acasă şi se arde câte un pic în fiecare zi din Săptămâna Luminată la rugăciunile de dimineață sau de seară.
De asemenea, mai poate fi aprinsă la locul destinat aprinderii de lumânări de la biserică sau la mormintele celor dragi. 
Când cade Paştele în 2024 și câte zile libere au românii
În 2024, Paștele ortodox este sărbătorit pe 5 mai. Începând din anul 2018, și Vinerea Marea este zi liberă (data de 3 mai). De asemenea, a doua zi de Paște, 6 mai, este tot zi liberă.
Înainte de zilele libere de Paște, românii vor avea liber și pe 1 mai, de Ziua Muncii, la care se adaugă, pentru bugetari, și data de 2 mai, zi liberă pentru care Guvernul a decis să se facă "punte” şi să fie recuperată prin prelungirea programului de lucru.
Astfel, pentru că anul acesta ziua de 1 Mai cade foarte aproape de Paște, românii vor avea mai multe zile libere  legate, anume de pe 1 până pe 6 mai.
Paștele catolic este sărbătorit, anul acesta, pe 31 martie. Vinerea Mare este pe 29 martie, iar a doua zi de Paște catolic este pe 1 aprilie.


Când pică Paştele în 2024, dar şi în anul 2025 sau 2026
Lista datelor la care se va sărbători Paştele ortodox în următorii ani:

Paşte 2024 - 5 mai;
Paşte 2025 - 20 aprilie;
Paşte 2026 - 12 aprilie;
Paşte 2027 - 2 mai;
Paşte 2028 - 16 aprilie;
Paşte 2029 - 8 aprilie;
Paşte 2030 - 28 aprilie.

Când pică Paştele catolic în următorii ani:

Paște Catolic 2024 – 31 martie
Paște Catolic 2025 – 20 aprilie
Paște Catolic 2026 – 12 aprilie
Paște Catolic 2027 – 2 mai
Paște Catolic 2028 – 16 aprilie
Paște Catolic 2029 – 8 aprilie
Paște Catolic 2030 – 28 aprilie


----------------------------------

Ce sa nu faci niciodată în casă sau în mașină când e frig afară! Tudor Ciuhodaru: ”Pacienții prezintă piele rece, palidă, somnolență!”
Life
14 Ian 2024   •   06:00

Medicul Tudor Ciuhodaru a explicat ce trebuie să facem pe timpul iernii pentru a ne proteja sănătatea, dar și care sunt simptomele cauzate de frig care ar trebui să ne trimită la medic.  
”Cum ne protejăm de frig? Urmează temperaturi scăzute și ninsori. (Mic) ghid de supraviețuire când e frig: ce să (nu) faci pe stradă, în casă și în mașină. 
Ce să (nu) faci - 15 lucruri esențiale pentru a nu ajunge la urgențe
A. În spații deschise: 
1. Alegeți haine groase, rezistente la umezeală, care să vă asigure protecția capului, feței și a mâinilor pentru a evita pierderile de căldură și încălțăminte lejeră care să nu împiedice circulația la nivelul membrelor.  
2. Evitați deplasările matinale sau nocturne, când temperaturile sunt extrem de scăzute. Pentru fiecare scădere cu un grad Celsius a temperaturii exterioare riscul de infarct miocardic crește cu 2%. 








3. Evitați expunerea prelungită la frig. Alternați expunerea cu repausul în spații încălzite precum instituții publice, magazine, stații de benzină, gări. 
4. Evitați imobilizarea prelungită. Consumați lichide calde. 
5. Nu vă deplasați singuri noaptea, în zone izolate, mai ales pe viscol sau polei. Există riscul de a vă rătăci sau de a vă accidenta și de a rămâne izolat în frig. 
B. În mașină. Dacă sunteţi sofer şi plecaţi la drum lung: 

 
1. Nu uitaţi să aveti lichide pentru 24 de ore, alimente, precum şi medicația cronică. 
2. Este bine să aveţi în maşină pături sau alte mijloace suplimentare pentru a asigura încălzirea. 
3. Şi în aceste cazuri e bine sa evitaţi imobilizarea prelungită şi să asigurati măcar o activitatea fizică minimală. 
4. NU plecaţi la drum fără a umple rezervorul întrucât la un consum mediu orar de 1 litru de benzină/motorină un rezervor plin de 40-50 de litri vă poate asigura încălzirea în maşină pentru cel puţin o zi.   
5. NU părăsiţi maşina dacă este viscol şi nu puteti preciza distanţa până la adăpost deoarece vă puteţi rătaci iar hipotermia se instalează mult mai repede în condiţii de vânt şi umezeală. 
C. În spaţii închise (locuinţă, loc de muncă): 
1. Mentineţi o temperatură de minimum 21 de grade (expunerea îndelungată la temperaturi scăzute, în condiţii de repaus şi îmbrăcăminte inadecvată poate provoca hipotermie)  
2. Alimentaţi-vă corespunzător şi evitaţi consumul de alcool sau excesul de sedative. 


3. Verificaţi starea vârstnicilor prin vizite periodice sau daţi-le măcar un telefon. 
4. Verificaţi periodic funcţionarea sursei de încălzire (centrală de apartament, reşou, sobă). 
5. Nu vă încălziţi la aragaz şi nu lăsaţi nesupravegheate sursele de încălzire (sobele) pe durata nopţii. 
Reţineţi: 
1. Hipotermia e un ucigaş tăcut. 
2. Aproape jumătate din cazurile de hipotermie sunt asociate consumului de alcool. 
3. NU lăsaţi copiii singuri în maşină. 
4. Semne de alarmă. Pacienţii prezintă frisoane, piele rece, palidă, parestezii (amorţeli) la nivelul membrelor, tulburări de echilibru şi de vorbire, bradilalie, bradipsihie, somnolenţă asociate unor respiratii superficiale şi cu frecvenţă joasă, bradicardie, puls imperceptibil urmate de confuzie, halucinaţii şi comă. Pacientii se pot răni cu usurință datorită tulburărilor de echilibru iar în funcţie de severitatea lezională şi a hipotermiei pot rămâne imobilizați la domiciliu sau se pot înregistra cazuri letale. 
5. Prim ajutor. Dacă descoperiți o persoană cu hipotermie: 
a) asiguraţi protecţia termică (spaţiu închis, protejat de frig şi vânt, încălzit) şi asiguraţi încălzirea activă şi pasivă prin îmbrăcăminte adecvată, consum de lichide calde dar nu alcool; 
b) nu expuneţi direct persoana la o sursă de căldură precum apa fierbinte, duş sau cadă. Datorită deficitului de sensibilitate se pot produce arsuri şi pot apărea fenomenele de şoc. 
c) hipotermia impune evaluare suplimentară şi tratament de specialitate. 
!!! Nu temporizaţi în aceste cazuri prezentarea la spital”, scrie Tudor Ciuhodaru pe o rețea socială. 
Cum ne protejăm de frig? Urmează temperaturi scăzute și ninsori. (Mic) ghid de supravieţuire când e frig: ce să (nu)...Publicată de Tudor Ciuhodaru pe Duminică, 7 ianuarie 2024
Atenție la aceste simptome
”Nu neglijați aceste simptome. Poate fi vorba de infarct. Frigul creşte riscul de infarct cu 2% pentru fiecare grad sub zero.  
1. durere precordială, clasică”: durere toracică anterioară intensă, cu caracter de constricție, presiune, arsură, greutate, strângere sau sfredelire ce iradiază în umărul şi braţul stâng şi care durează mai mult de câteva minute 
2. nu subevaluaţi posibilitatea de a avea un infarct atunci când aveţi doar aceste simptome nespecifice care, D.O.R” : D(igestive), O(steo-articulare), R(espiratorii): 
a) Digestive: greţuri, vărsături, dureri abdominale, arsuri epigastrice, considerate consecința unor excese alimentare sau afecţiuni digestive 
b) Osteo-articulare: disconfort sau dureri cu alte localizări: la nivelul braţelelor, umerilor, gâtului sau spatelui puse adesea pe seama efortului fizic sau afecţiunilor osteoarticulare. 
c) Respiratorii : senzaţia de lipsă de aer, de sufocare sau leşin, respiraţie sacadată, palpitaţii, ameţeli, oboseală sau transpiraţie abundentă apărute din senin sau necorelate cu gradul de efort.  
Reţineţi: 
1. Orice întârziere a diagnosticului şi tratamentului poate fi letală.  
2. Chiar dacă nu sunteţi sigur că aveţi simptomele unui infarct miocardic este bine să consultaţi un medic. 
3. Cei mai afectaţi de temperaturile siberiene sunt bărbaţii de 40-50 de ani, sedentari, ce fac efort fizic în frig (curăţă maşina sau strada de zăpadă) la primele ore ale dimineţii. Lor li se adăugă fumătorii, diabeticii şi cei cu valori mari ale colesterolului precum şi cei supraponderali sau cu patologie cardiovasculară cunoscută.  
4. Evitaţi automedicaţia. Terapia după ureche în infarct este letală!”, mai scrie medicul pe Facebook. 
Nu neglijaţi aceste simptome. Poate fi vorba de infarct. Frigul creşte riscul de infarct cu 2% pentru fiecare grad sub...Publicată de Tudor Ciuhodaru pe Luni, 8 ianuarie 2024

----------------------------------

Cât costă să faci pașaportul în 2024. Acte necesare pentru eliberarea documentului
Actualitate
14 Ian 2024   •   12:00

Românii care vor să călătorească în afara țării o pot face cu actul de identitate, însă doar dacă vor să se deplaseze în interiorul țărilor membre ale Uniunii Europene.
Pentru a călători în țările aflate în afara granițelor Uniunii Europene, românii au nevoie de un pașaport valabil.
Astfel, pentru eliberarea unui pașaport sunt necesare mai multe documente, precum și achitarea unor taxe.
Pentru a scăpa de timpul petrecut așteptând la coadă, există opțiunea de programare online, iar procedura devine și mai simplă dacă ne asigurăm că ne prezentăm cu toate documentele necesare la noi.
Citește și: Cât este amenda pentru ITP expirat în 2024








Potrivit Direcției Generale de Pașapoarte, în 2024, taxele pentru pașaport sunt următoarele:
Paşaportul simplu electronic (biometric):

258 lei – pentru persoanele cu vârsta peste 12 ani.
234 lei – pentru persoanele cu vârsta mai mică de 12 ani.

Pașaportul simplu temporar: 96 de lei – indiferent de vârstă.
Începând cu 7 septembrie 2020, taxa pentru eliberarea pașaportului se poate achita: la casieriile unităţilor CEC Bank, precum şi la staţiile de plată Selfpay ale CEC Bank sau online, prin platforma de plăţi virtuale Ghiseul.ro.

 
Acte necesare pentru pașaport în 2024
Documentele necesare pentru eliberarea unui pașaport simplu electronic în 2024 pentru persoanele majore, cu domiciliu în România sunt:

Cartea de identitate, cartea de identitate provizorie sau, după caz, buletinul de identitate, aflate în termen de valabilitate, în original. Cartea de identitate provizorie trebuie însoţită de certificatul de naştere, în original.
Documentul care face dovada achitării contravalorii pașaportului, în original, sau documentul de plată/dovada tranzacției, editat(ă) pe suport hârtie sau în format electronic, care conține numărul tranzacției și datele persoanei pe numele căreia se solicită eliberarea documentului de călătorie (nume, prenume, CNP), precum și suma achitată, aferentă tipului de pașaport solicitat.
Paşaportul anterior, dacă acesta există.

Pentru copiii care nu au împlinit vârsta de 14 ani, pentru eliberarea pașaportului simplu electronic sau simplu temporar sunt necesare următoarele acte: 

certificatul de naştere al copilului, în original; actele de identitate ale părinţilor sau al unuia dintre părinţi, al reprezentantului legal sau, după caz, al persoanei împuternicite, în original;
dovada achitării taxelor pentru paşaport, completate pe numele minorului, în original;
paşaportul anterior al minorului, dacă acesta există
dacă cererea pentru eliberarea paşaportului simplu electronic este formulată de un singur părinte, aceasta trebuie însoţită și de o procură de împuternicire din partea celuilalt părinte sau alte acte, după caz.

Termen de eliberare a pașaportului 
Cererile se soluţionează de autorităţile competente, în termene care curg de la data depunerii acestora şi nu pot depăși 15 zile lucrătoare, în cazul cererilor privind eliberarea paşapoartelor simple electronice depuse în ţară.
Pașaportul simplu temporar se eliberează, în cazul în care nu există situații urgente, în termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la momentul depunerii cererii. 




----------------------------------

Cât este amenda pentru parcarea neregulamentară în 2024
Actualitate
14 Ian 2024   •   08:00

Începând din acest an, valoarea punctului de amendă a crescut la 165 de lei pentru sancţiunile rutiere.
Până la sfârșitul anului 2023, Codul Rutier prevedea e o valoare de 10% din salariul minim brut pe economie pentru punctul de amendă.
Astfel, punctul de amendă a fost îngheţat la 145 lei, de la începutului anului 2017, când salariul minim brut pe economie avea valoarea de 1.450 de lei.
Cu toate acestea, potrivit OUG nr. 115/2023, în 2024, punctul de amendă reprezintă doar 5% din salariul minim brut, care are, în prezent, valoarea de 3.300 de lei.
Citește și: Sfaturi pentru pregătirea mașinii de drum în condiții de ger. Obiecte care nu ar trebui să le lipsească șoferilor








În România, există cinci clase de amendă, primele patru fiind aplicate persoanelor fizice, în timp ce a cincea se aplică doar persoanelor juridice. 
a) clasa I - 2 sau 3 puncte-amendă 
b) clasa a II-a - 4 sau 5 puncte-amendă
c) clasa a III-a - de la 6 la 8 puncte-amendă
d) clasa a IV-a - de la 9 la 20 puncte-amendă
e) clasa a V-a - de la 21 la 100 puncte-amendă
Cât este amenda pentru parcare neregulamentară în 2024
În cazul în care un conducător auto este surprins parcând neregulamentar, acesta riscă o amendă din prima clasă de amenzi, adică 2 sau 3 puncte de amendă.
Astfel, amenda minimă pentru parcare neregulamentară va fi, în 2024, 330 de lei, iar cea maximă 495 de lei.

 
De asemenea, parcarea sau staționarea autovehiculelor pe autostradă sau pe un drum expres, în alte locuri decât cele amenajate, se penalizează cu 6 puncte-amendă.
Conducătorii auto pot plăti amenda pentru parcare neregulamentară online, pe site-ul ghiseul.ro, la direcţia de taxe şi impozite din fiecare oraș, fie la casieriile Trezoreriei Române.


----------------------------------

Secretele longevităţii, dezvăluite de experţi: "Există trei diferențe cheie între cei mai în vârstă oameni din lume"
Externe
13 Ian 2024   •   23:30

Cei mai în vârstă oameni din lume au tendința de a avea anumite obiceiuri în comun, cum ar fi să mănânce bine, să aibă un echilibru între viața profesională și viața privată și să se mențină activi. Totuși, există și unele diferențe notabile, potrivit cercetătorilor în longevitate.
Ben Meyers, CEO-ul LongeviQuest, o organizație care verifică vârstele celor mai în vârstă oameni din lume și le adună poveștile, și Fabrizio Villatoro, președintele său de cercetare pentru America Latină, au vorbit cu peste 1.000 de oameni care 100 de ani sau peste 100 de ani.
Meyers a spus că persoanele cu care a vorbit din întreaga lume „tind, în general, să fie cu adevărat pozitive”. Menținerea unei stări pozitive este una dintre explicațiile pentru o îmbătrânire sănătoasă.
Cu toate acestea, Villatoro a constatat că există o mulțime de "lucruri diferite” și că "nu există o formulă strictă pe care o au toți centenarii”.
În Japonia, centenarii au diete stricte, în timp ce bătrânii din America Latină și din zona mediteraneeană sunt mai indulgenți. De asemenea, centenarii sunt mai religioși în țările din America Latină decât în Japonia.








În plus, centenarii tind să trăiască cu familiile lor în Brazilia și Columbia, o tradiție care pare să se schimbe în Argentina și Japonia. Cercetările sugerează că există o legătură între relațiile puternice și longevitate. Un studiu din 2023 a constatat că a trăi singur și a fi izolat de familie și prieteni a fost asociat cu un risc cu 77% mai mare de deces.
Există multe modalități de a ajunge la 100 de ani, este concluzia cercetătorilor.




----------------------------------

Prima profeţie a lui Nostradamus care s-a îndeplinit în ianuarie 2024 | Lista versetelor care anunţă schimbări în acest an
Externe
13 Ian 2024   •   23:15

Versetul care anunţă îndeplinirea profeţiei lui Nostradamus a fost titrat inclusiv de publicații respectabile de pe planetă, după cutremurul devastator, cu magnitudine 7,6, care a zguduit, și la propriu și la figurat, Japonia, chiar pe 1 ianuarie.
Versetele invocate că ar fi prevestit cutremurul ce a ucis până acum peste 80 de persoane și tsunami-uri de după, și de 1,5 metri, spun:
"Pământul uscat va deveni și mai uscat și vor mai fi mari inundații / Atât de puternic se va zgudui pământul, Marele teatru va umple ruinele"
Plus că omenirea va fi lovită de foamete foarte mare prin val pestilențial. Cei care se ocupă de interpretarea textelor lui Nostradamus susțin că valul pestilențial ar însemna cutremur.
Supranumit profetul Apocalipsei, filosoful francez din secolul 16 este cunoscut în special pentru textul său din 1555, "Les Propheties".








943 de versete care sunt interpretate de peste 400 de ani – fiindcă ele nu sunt chiar foarte directe și clare – atribuindu-i-se lui Nostradamus, de-a lungul timpului, prevestirea a aproape orice, de la ascensiunea lui Hitler, până la pandemia COVID.
Iar cei care cred în textele sale cu sfințenie – sau, mai degrabă, în interpretarea dată de cercetătorii versetelor sale – stau la fiecare început de an să vadă ce se anunță pentru anul în curs.
După ce se spune că ar fi profeţit și războiul din Ucraina din 2022, pentru 2024 se anunță multe evenimente spectaculoase, de la un nou Papă până la un război declanșat de China.
Într-un verset ce începe prin a descrie "lupta și bătălia navală", se vorbește despre cum un "adversar roșu va deveni palid de frică, punând marele Ocean sub teroare".

  
Și s-a făcut legătura că adversarul roșu ar fi China iar bătălia navală să se refere la conflictul pentru Taiwan, care este o insulă la intersecția Mării Chinei de Est cu Marea Chinei de Sud.
Ba chiar unul dintre versetele pentru 2024: "Şapte luni de la Marele Război, oameni ucişi de fapte rele" este interpretat drept profeţirea izbucnirii în acest a celui de-al Treilea Război Mondial!
Se mai vorbește și despre posibila abdicare a regelui Charles al III-lea al Marii Britanii și venirea pe tron a Prințului Harry, prin interpretarea unui text care spune că "Regele Insulelor", care a avut un divorț controversat, va fi "alungat cu forța", fiind apoi înlocuit de "unul care nu va avea semnul unui rege".
Scriitorul britanic și comentatorul lui Nostradamus, Mario Reading, care a susținut că profetul ar fi prezis și moartea reginei Elisabeta, susține că versetul se referă la faptul că regele Charles va ceda din cauza atacurilor asupra sa și ale soției sale, iar Harry, cel care a renunțat oficial la familia regală, este cel ce nu are semnul de rege.


Versetul care anunţă un nou Papă în 2024 spune: "Clerul roman în anul o mie şase sute nouă, în fruntea anului vor fi alegerile".
Se spune că s-ar referi la faptul că anul acesta catolicii vor avea un nou papă și, desigur, dintre profeții nu putea lipsi și tema schimbărilor climatice.
"Timp de 40 de ani nu vom mai vedea curcubeul, pământul uscat va deveni din ce în ce mai arid"
Adică fără curcubeu înseamnă fără ploaie, secetă și foamete, iar apostolii încălzirii globale spun că textul lui Nostradamus prezice o adevărată catastrofă climatică în 2024, cu incendii, inundaţii, furtuni şi record în privinţa emisiilor de carbon.
De remarcat faptul că unele versete sunt interpretate de mai multe ori în mai multe sensuri, foametea de la început, prin val pestilenţial, interpetat de unii drept cutremur, este tradus de alţii că s-ar referi la furtuni din cauza schimbărilor climatice.
La fel şi inundațiile invocate, tot la început, ca fiind tsunami-urile din Japonia, alţii spun că au legătură tot cu apocalipsa climatică şi încălzirea globală.
 

----------------------------------

Sorin Grindeanu, după discuţiile cu transportatorii şi fermierii: "S-au găsit soluţii şi le vom duce la capăt"
Actualitate
13 Ian 2024   •   22:33

Timp de patru ore reprezentanții ministerului Transporturilor au purtat discuții şi negocieri cu transportatorii şi fermierii care au declanșat proteste în toată ţara. 
Potrivit ministrului Sorin Grindeanu, discuțiile din această seară s-au finalizat cu o serie de soluţii care vor fi puse în aplicare. 
"Am și semnat o minută împreună cu reprezentanții lor. Sunt lucruri pe care, urmare a acestor discuții de aproximativ patru ore, le putem face și pentru asta ne-am angajat.
Alte chestiuni care nu țin de doar de Ministerul Transporturilor probabil că vor fi discutate și știu, de exemplu RCA-ul se merge la ASF. Lucrurile care țin de Ministerul Finanțelor am înțeles că vor fi discutate mâine de dl. ministru. Să știți că majoritatea covârșitoare a participanților de astăzi a fost din partea protestatarilor şi am văzut dorința de a găsi soluții, de a rezolva aceste puncte, astfel încât lucrurile să se detensioneze.
Deci, chiar țin să facă această precizare pentru că nu vreau să fie interpretat altcumva. Lumea astăzi, cel puțin la Ministerul Transporturilor și din partea noastră și din partea protestatarilor a căutat soluții. Eu zic că pe ceea ce ne-am pus semnătura cu toții şi putem să ducem la capăt", a spus Sorin Grindeanu, ministrul Transporturilor. 








Citeşte şi: Momentul în care un luptător SIAS scoate arma în mijlocul transportatorilor şi fermierilor la protestele din Constanţa




----------------------------------

Momentul în care un luptător SIAS scoate arma în mijlocul transportatorilor şi fermierilor la protestele din Constanţa
Locale
13 Ian 2024   •   22:03

Update 22:16. Reacția IPJ Constanța, după ce un luptător SIAS a scos arma în mijlocul transportatorilor şi fermierilor la protestele din Constanţa
"În seara de 13 ianuarie a.c în timpul protestului transportatorilor din municipiul Constanţa unul dintre participanții la trafic nu a respectat dispozițiile poliţiştilor aflați în dispozitiv şi s-a îndreptat cu autoturismul către participanții la acțiunea de protest precum şi către efectivele e dispozitivul de ordine şi siguranţă publică.
În acest context un luptător din cadrul Serviciului pentru Acţiuni Speciale pentru a înlătura pericolul la adresa dispozitivului de ordine şi la adresa protestatarilor, s-a poziționat cu genunchiul stâng pe vehiculul condus de persoana respectivă şi a îndreptat arma din dotare către blocul motor al vehiculului.
Menționăm că este vorba despre o armă de vânătoare cu muniție neletală", a transmis IPJ Constanţa. 









Momentul în care un luptător SIAS scoate arma în mijlocul transportatorilor şi fermierilor la protestele din Constanţa
Revolta fermierilor şi transportatorilor se extinde în toată ţara. La Constanța mai multe utilaje aşteaptă un semnal să se pună în mișcare se Bucureşti. La faţa locului sun însă şi trupe SIAS care încearcă blocarea acestui protest.
Mai mult, în mijlocul scandalului unul din luptători a fost surprins când scoate arma şi o pune pe capota unei maşini.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări momentul în care un luptător SIAS scoate arma în mijlocul transporatorilor şi fermierilor la protestele din Constanţa

  
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Sunt neînțelegeri între protestatari și totodată neînțelegeri între ei și forțele de ordine. Am stat de vorbă cu mulți între acești oameni care se află pe drum în momentul de față. Sunt supărați, spun că nu li se respectă drepturile și că nu mai pot să își facă meseria, să supraviețuiască. Mai departe, dacă se continuă așa nimeni nu face nimic pentru ei. Mai mulți spuneau că nu au de gând să oprească aceste proteste.
De asemenea, protestatarii spun că de această dată au fost agresați chiar de către oamenii legii. Este ceea ce susțin ei în continuare. Nu se știe dacă vor reuși să ajungă până la Bucureşti, dacă nu li se vor pune piedici, iar mașinile nu vor fi oprite pe drum, pentru că până la urmă asta se dorește, oprirea acestora", a spus Alexandra Gheţea, corespondent Antena 3 CNN. 
Fermierii și transportatorii au blocat mai multe vămi din țară
S-a întâmplat la Nădlac, vama Siret și cea de la Albița, acolo unde protestatarii s-au strâns în număr mare și nu au mai lăsat pe nimeni să treacă.
Blocaje au fost și în vămile Nădlac, în județul Arad. Acolo s-au adunat circa 60 de utilaje, iar în vama Albiţa au fost circa 200 de fermieri care au spus că și în cursul zilei de mâine vor reveni și vor bloca inclusiv intersecția de la Crasna, un mod rutier important către vama Albița.


La Craiova, sute de tractoare și camioane au blocat intrarea în oraș și drumurile spre vămile din Calafat și Bechet.
Peste 100 de tiruri și tractoare ale transportatorilor și fermierilor din Tulcea au pornit în marș și în județul Constanța.
Aceștia au fost escortați de mai multe echipaje de poliție până la intrarea în Constanța, unde li s-a spus că trebuie să se întoarcă, altfel vor fi amendați.
Ei încercau să ajungă, simbolic, până în portul Constanța pentru a trage un semnal de alarmă asupra faptului că guvernanții nu le iau în seamă revendicările.
Și fermierii din Mehedinți s-au alăturat protestului organizat la nivel național. Aceștia au condus cu viteză mică pe DN6, între localitățile Simian și Balota, un drum destul de aglomerat.
 
 

----------------------------------

Un avion cu pasageri a aterizat de urgență după ce o fereastră s-a fisurat, în Japonia
Externe
13 Ian 2024   •   22:57

Zborul 1182 All Nippon Airways face legătura internă între aeroporturile Sapporo-New Chitose și Toyama.
Crăpătura a fost găsită pe al patrulea strat al geamului exterior din jurul cockpitului, a declarat un purtător de cuvânt al companiei aeriene japoneze, potrivit Sky News.

"Crăpătura nu a afectat controlul sau presurizarea”, a spus purtătorul de cuvânt.
La bord se aflau 59 de pasageri și șase membri ai echipajului. Nimeni nu a fost rănit, a adăugat purtătorul de cuvânt.












----------------------------------

El este Alfredo, bărbatul de 92 de ani care a intrat în Cartea Recordurilor traversând Marele Canion pe jos | Secretele longevității sale
Inedit
13 Ian 2024   •   21:32

Berlinezul Alfredo Aliaga Burdio, de 92 de ani, a cucerit Canionul antrenându-se cu încăpăţânare din ianuarie 2023, cu plimbări zilnice de 13 km.
„Am observat că antrenamentul zilnic a făcut diferenţa”, i-a explicat el pentru Cartea Recordurilor. 
Alfredo Aliaga Burdio a câştigat titlul după ce a finalizat drumul pe 15 octombrie, doborând recordul anterior stabilit de John Jepkema, care avea puţin peste 91 de ani.
Atenţie: nu vorbim despre orice traseu de trekking. Fundaţia Parcului Naţional evaluează traseul ca fiind obositor şi raportează că mai puţin de 1% din cei 5 milioane de vizitatori anuali ai Grand Canyon îl parcurg.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini cu Alfredo Aliaga Burdio care a traversat pe jos Grand Canyon.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Drumeţia constă într-o porţiune de 14 mile care îi vede pe vizitatori coborând 1,1 mile până la podeaua canionului. Apoi, drumeţii parcurg încă 15,5 km, urcând 1,4 km.
Burdio a recunoscut că s-a simţit foarte obosit după primele 5 ore, dar o scurtă pauză i-a fost suficientă pentru a-şi reveni.
El a explicat care este cheia succesului: să mergi încet, să rămâi motivat şi să te gândeşti la următorul pas.
"Mă gândesc la următorul pas şi la următorul, şi nu cât de departe mai trebuie să merg”. Întreaga călătorie a durat 34 de ore şi 2 minute, deşi timpul real de deplasare pentru record a fost de 21 de ore şi 15 minute.

 
Însă mai presus de toate este povestea longevităţii lui Burdio, care a început să ducă un stil de viaţă sănătos abia la vârsta de 76 de ani şi îşi atribuie forma fizică la patru lucruri: o alimentaţie sănătoasă, bea în principal apă, merge de 30 de minute pe zi şi doarme 8 ore pe noapte.
Burdio speră că aventura sa va arăta tuturor că niciodată nu este prea târziu pentru a face ceea ce îţi place şi pentru a atinge noi obiective, la fel ca el, care a început să practice un stil de viaţă sănătos abia când avea 76 de ani.
Şi acum, după ce a împlinit 92 de ani, plănuieşte să stabilească un alt record. Nu în Marele Canion, ci în Anzii din America de Sud. Deşi adaugă: "va trebui să văd cum stau cu sănătatea. Îmbătrânesc”
  




----------------------------------

Ministrul Agriculturii despre subvențiile APIA: "95% din fermieri au fost plătiţi"
Actualitate
13 Ian 2024   •   21:07

Potrivit ministrului Agriculturii APIA a plătit subvenţiile pentru aproape 700.000 de fermieri asta însemnând un procent de 95%. 
Restul de 5% dintre cererile de subvenţii se află în proceduri de control, de verificare de către instituţia din subordinea APIA teritorial.
"Trebuie să ne asumăm aceste lucruri şi sigur vor fi deblocate şi aceste sume", a precizat Barbu, la finalul discuţiilor cu fermierii care protestează în stradă şi care s-au plâns că subvenţiile acordate prin APIA nu au ajuns la destinaţie.

Şeful MADR a mai spus că în conturile BNR se află deja 800 de milioane de euro, sumă rambursată de către Comisia Europeană, aferentă plăţilor efectuate de APIA, în sumă de 1,6 miliarde de euro.

"APIA a autorizat la plată aproape 1,6 miliarde de euro şi în momentul de faţă, pe plăţile pe care le-am făcut până pe 28 decembrie, Comisia Europeană ne-a rambursat deja suma de aproximativ 800 de milioane de euro, care se află în conturile BNR", a adăugat Barbu.
Mai mult, ministrul Agriculturii a susţinut, în privința unor acte normative cerute de fermierii protestatari, că unele sunt trimise către Consiliul Concurenţei pentru avizare, în aşa fel încât în prima şedinţă de Guvern să fie aprobate.

"Sunt şi acte normative care sunt trimise către Consiliul Concurenţei pentru a fi aprobate. Practic, ordonanţa privind amânarea la plata ratelor. Partea de echivalare a categoriei de permis B cu TR1 este aprobată de către Ministerul Agriculturii şi este trimisă către Ministerul de Interne (...), deci toate revendicările.
Ministerul Agriculturii şi le-a asumat, acum decizia este a fermierilor, dacă vor mai continua protestul. Din punct de vedere al Ministerului Agriculturii, protestul este închis. Toate actele asumate prin procesul verbal vor fi miercuri, joi, în prima şedinţă de Guvern", a punctat ministrul Agriculturii, potrivit Agerpres. 












----------------------------------

Pană de curent la telescaunul de la pârtia Prislop. Autoritățile au activat planul roșu de intervenție, după ce turiştii au rămas blocaţi
Locale
13 Ian 2024   •   20:19

La fața locului au intervenit echipe ISU și SMURD. O persoană a avut probleme medicale.
Autoritățile au activat planul roșu de intervenție. La fața locului s-au deplasat forțe din cadrul Stației de Pompieri Vișeu de Sus și Borșa cu o autospecială de stingere, trei echipaje SMURD și o autoscară de la Detașamentul Baia Mare.
De asemenea au ajuns în zonă o echipă de la Salvamont Borșa și o ambulanță SAJ.
Ulterior, defecțiunea a fost remediată, iar instalația a repornit. Turiștii au fost transportați la un refugiu din vârful pârtiei unde au fost evaluați medical.
O singură persoană a avut degerături la un deget, iar cei mai mulți turiști au coborât pe schiuri la baza pârtiei, a precizat ISU Maramureș.












----------------------------------

Meci de fotbal din Anglia, suspendat din cauza unei urgențe medicale din tribune
Sport
13 Ian 2024   •   20:06

Meciul de sâmbătă, de pe Toughsheet Community Stadium, a fost oprit după 29 de minute.
Unui suporter i s-a făcut rău, iar oficialii au oprit partida pentru a permite echipelor medicale să intervină, potrivit Sky News.
Arbitrul Sunny Singh Gill a scos jucătorii de pe teren în timp ce personalul medical a mers să-l ajute pe suporter.
30 de minute mai târziu, meciul a fost suspendat. Organizatorii nu au oferit detalii despre starea medicală a suporterului. Ambele echipe au trimis mesaje de susținere pentru suporter.












----------------------------------

Bătaie cu pumni şi picioare după ce un şofer a făcut drifturi în centrul Sibiului
Locale
13 Ian 2024   •   19:52

Tânărul în vârstă de 22 de ani era însoțit de o fată de 19 ani. Aceștia efectuau mai multe drifturi într-o parcare din Sibiu, moment în care două femei au atras atenția cu privire la posibilitatea de a face accident.
Acela a fost momentul în care șoferul bolidului nu a stat pe gânduri, s-a dat jos din autoturism și a început să dea cu pumnii și cu picioarele în portiera mașinii în care se aflau cele două tinere.
Întreaga scenă a fost filmată de un alt martor, motiv pentru care şoferul bolidului l-a urmărit şi l-a luat la bătaie alături de partenera sa.
În urma plângerilor de la poliție, oamenii legii au reușit să-i identifice pe cei doi agresori. Aceștia au fost reținuți pentru 24 de ore și sunt acum cercetați întru dosar de loviri sau alte violențe, tulburare a liniștii publice și distrugere.












----------------------------------

Noi detalii despre accidentul mortal provocat de fiul unui fost primar din Maramureş
Locale
13 Ian 2024   •   19:08

Potrivit analizelor de sânge s-a constatat că fiul unui fost primar din Maramureș, care a provocat un accident mortal era aproape de comă alcoolică. 
În urma acestui accident, o tânără de 21 de ani a murit. Ea se afla în mașina care s-a făcut praf. Autorul a scăpat cu viață, dar este și el rănit la spital.
Au venit rezultatele analizelor de sânge în cazul șoferului în vârstă de 39 de ani, care în urmă cu aproape o săptămână a fost implicat într-un grav accident de circulație, soldat cu decesul unei tinere în vârstă de 21 de ani, pe drumul județean 184, la Budești.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini de la accidentul mortal din Maramureş
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Rezultatele arată prezența în sânge a 2,55g/l alcool pur în cazul primei probe. În cazul celei de-a doua probe, rezultatul a indicat puțin peste 2,4g/l alcool pur în sânge.








Bărbatul este în acest moment internat la Spitalul Județean de Urgență din Baia Mare.
După ce va fi externat el va fi preluat de către polițiști pentru a fi dus la audieri. În cazul lui se aplică noua legislație rutieră, astfel că bărbatul va face închisoare cu executare.




----------------------------------

Schimbare bani 2024. O nouă monedă de 100 de euro a apărut în Germania. Preţul la care este vândută online
Externe
13 Ian 2024   •   18:45

La momentul actual, pe teritoriul Germaniei circulă moneda de 100 de euro. Vestea i-a bucurat pe colecționarii care deja au făcut numeroase oferte pe siteurile de profil care le oferă spre vânzare. 
Moneda de 100 de euro prezintă un motiv în onoarea Cupei Mondiale din 2006 din Germania. Valoarea de colecție a acestei monede este în jur de 1.200 de euro.

De asemenea, există și monedă de 200 de euro. Precum în cazul cele de 100 de euro, și aceasta este destul de populară printre cei care doresc să colecționeze monede. Această monedă specială valorează 3.100 de euro, notează ziarulromanesc.de.
Important de reţinut este că cei care dețin astfel de monede este posibil să nu le poată folosi, din cauza unor defecte de batere.








Mai mult, fiind monede de colecție, există magazine care nu acceptă plata produselor sau serviciilor cu acest tip de bani. 




----------------------------------

Motivul pentru care trei tipuri de pensii și indemnizații nu cresc cu 13.8% din ianuarie
Actualitate
13 Ian 2024   •   22:00

Pe data de 12 ianuarie se trimit pensiile pe card pentru aproximativ jumătate din cei 5 milioane de pensionari. Însă potrivit informațiilor oficiale, trei tipuri de pensii și indemnizații nu vor fi majorate cu 13% din ianuarie.
Anunţul a fost făcut de Casa de Pensii.
Vorbim despre pensionarii speciali nu vor primi pensia mărită cu 13,8%. Excepții sunt pensiile speciale ale judecătorilor și procurorilor. Acestea nu vor fi actualizate cu rata anuală a inflației.
De asemenea, nu vor beneficia de majorări nici cei care iau pensii pentru activitatea artistică sau pentru că au fost liberi profesioniști sau cei care trebuia să ia pensie de urmaș pentru că au fost persecutați din motive etnice.
"Prin derogare de la prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu  începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, republicată, cu modificările și completările aduse prin Legea nr. 154/2021, drepturile stabilite potrivit art. 3^1 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, republicată, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se acordă și se plătesc începând cu data de 1 ianuarie 2025”, a anunțat Casa de Pensii.








Pensiile majorate au fost virate pe card din 10 ianuarie 
În rest, toți pensionarii din sistemul public, inclusiv cei care primesc indemnizație socială, iau 13% în plus la pensie. Cresc pensiile de urmaș sau pensiile de invaliditate tot cu 13,8%.
De exemplu, pensionarii Casei Judeţene de Pensii Bistrița-Năsăud şi-au încasat pensia prin cont bancar începând cu data de 10 ianuarie 2024. 




----------------------------------

Cornel Dinicu, patronul Fermei Dacilor, noi acuzaţii la adresa autorităţilor | Ipoteza sa despre cei care ar fi pus focul la pensiune
Actualitate
13 Ian 2024   •   17:45

Patronul Fermei Dacilor face noi acuzații la adresa autorităților și spune că din cauza lor nu avea autorizație de funcționare.
De asemenea, Cornel Dinicu susține că doi foști angajați se află în spatele incendiului în care au murit opt oameni.
Principala ipoteză pe care merg anchetatorii este cea suprasolicitării rețelei electrice.
Cornel Dinicu susține că vrea să fie alături de familie în aceste momente dificile pentru ei și totodată să colaboreze cu procurorii pentru a se afla adevărul în ceea ce privește declanșarea incendiului de la Ferma Dacilor.
Patronul pensiunii a depus și o plângere penală în acest sens, deoarece este convins că cineva a dat foc intenționat. Mai exact, apropiați a lui  Cornel Dinicu spun că vinovați ar fi doi cetățeni moldoveni, care în aceste momente plănuiesc să părăsească țara.








Cei doi ar fi fost angajați recent la pensiune. Erau în acel moment în care a izbucnit incendiul, deoarece erau cazați la parterul uneia dintre case.
Totodată, Cornel Dinicu spune că cei doi cetăţeni moldoveni nu au fost audiați până acum. Patronul de la Ferma Dacilor spune că nu își dorește să fie tratat cu blândețe de oamenii legii, își asumă dacă are vreo vină, dar totodată spune că autoritățile responsabile i-au pus bețe în roate pentru obținerea autorizațiilor necesare pentru funcționare.
Cert este că patronul pensiunii unde au ars de vii opt oameni rămâne în arest preventiv pentru 30 de zile în dosarul în care este acuzat de distrugere din culpă.


  



----------------------------------

Cătălin Cherecheş, prima declaraţie după fuga din România | Strategia pentru a scăpa de condamnare
Actualitate
13 Ian 2024   •   17:32

Vorbim despre o primă declarație pe care o va da Cătălin Cherecheș în România, chiar dacă se află într-un penitenciar din Germania, având în vedere că judecătorii de la Curtea de Apel din Cluj, acolo unde se judecă contestația în anulare formulată de Cătălin Cherecheș vizavi de decizia de condamnare pe care a primit-o, susținând faptul că a fost dată această decizie de condamnare de o judecătoare care ar fi incompatibilă, din moment ce ar fi denunțătoare în cazul socrilor săi.
Judecătorii din România au trimis o cerere de citare a lui Cătălin Cherecheș în penitenciarul din Germania, pentru ca la termenul următor acesta să își spună punctul de vedere chiar printr-o videoconferință în sala de judecată, în ceea ce privește această contestație în anulare.
Potrivit surselor noastre, Cătălin Cherecheș va fi de acord să vorbească în fața instanței din România, având în vedere că acesta susține faptul că ar fi fost condamnat pe nedrept și ar trebui anulată această condamnare și, eventual, să se rejudece cazul în care a primit ani de închisoare.
Mai mult decât atât, știm că urmează să se judece și extrădarea în ceea ce îl privește pe Cătălin Cherecheș, după ce Ministerul Justiției din România a trimis toate actele necesare, inclusiv condițiile din penitenciare, inclusiv motivele pentru care acesta a fost condamnat, în așa fel încât judecătorii din Germania trebuie să decidă când vor analiza cazul lui Cătălin Cherecheș, având în vedere cererea de extrădare venită din partea României.












----------------------------------

Maru, presupusul dealer de droguri al lui Vlad Pascu, rămâne în arest
Actualitate
13 Ian 2024   •   17:12

Tudor Duma, zis "Maru" este acuzat de procurori că a fost dealerul de droguri al șoferului Vlad Pascu. 
Maru a contestat decizia Tribunalului București, însă Curtea de Apel București a respins cererea, iar decizia magistraților este una definitivă.
În același timp, frații Ștefan Ciprian Constantin și Costin Anton Constantin, acuzați de trafic de droguri în același dosar, au fost plasați sub control judiciar pentru 60 de zile.
"Maru" îi furniza droguri lui Vlad Pascu, el fiind cel care a spart farmacia Spitalului Floreasca cu puţin timp înainte de a fi ridicat şi dus la DIICOT pentru audieri.
Conform DIICOT, în sarcina lui Tudor Duma s-a reţinut că, în perioada ianuarie - septembrie 2023, a cumpărat de la fraţii Constantin, în vederea traficării, diferite cantităţi de canabis, iar în luna aprilie a oferit participanţilor la o petrecere (inclusiv minori), aproximativ 10 grame metamfetamină cristal pentru consum.








Totodată, el a deţinut la domiciliul său în vederea traficării o cantitate Fentanyl, drog de mare risc.
De asemenea, Tudor Duma a deţinut în vederea consumului propriu diferite cantităţi de canabis şi codeină (droguri de risc şi respectiv de mare risc), iar în luna iulie 2022 a fost depistat de un echipaj de jandarmi în Constanţa, având asupra sa o cantitate de canabis destinată consumului personal.
 




----------------------------------

Revolta fermierilor şi transportatorilor se extinde în toată ţara. Protestatarii au blocat mai multe vămi
Actualitate
13 Ian 2024   •   16:51

Pe drumul care duce spre Vama Siret sunt circa 200 de utilaje venite atât din județul Suceava, cât și din județul Botoșani. Fermierii au blocat temporar drumul.
Acum se circulă doar pe un singur sens, însă fermierii sunt hotărâți să rămână aici până când vor veni din partea autorităților reprezentanți care să îi asculte și să discute cu ei.
Fermierii şi protestatarii sunt hotărâți să continue protestul, iar dacă va fi nevoie, vor continua acea deplasare de doi până la 5km astfel încât să bulverseze tot traficul.
Blocaje au fost și în vămile Nădlac, în județul Arad. Acolo s-au adunat circa 60 de utilaje, iar în vama Albiţa au fost circa 200 de fermieri care au spus că și în cursul zilei de mâine vor reveni și vor bloca inclusiv intersecția de la Crasna, un mod rutier important către vama Albița.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini cu protestele fermierilor şi transportatorilor din ţară.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Intrarea municipiul Suceava este blocată de o coloană de zeci de tractoare. Jandarmeria a instituit un blocaj pentru a nu le permite intrarea acestora în municipiu. În Suceava, mașini ale Jandarmeriei au instituit baraje în două zone pentru a nu permite utilajelor agricole și tirurilor să intre pe străzile municipiului.
La Craiova, sute de tractoare și camioane au blocat intrarea în oraș și drumurile spre vămile din Calafat și Bechet.
Peste 100 de tiruri și tractoare ale transportatorilor și fermierilor din Tulcea au pornit în marș și în județul Constanța.
Aceștia au fost escortați de mai multe echipaje de poliție până la intrarea în Constanța, unde li s-a spus că trebuie să se întoarcă, altfel vor fi amendați.

  
Ei încercau să ajungă, simbolic, până în portul Constanța pentru a trage un semnal de alarmă asupra faptului că guvernanții nu le iau în seamă revendicările.
Și fermierii din Mehedinți s-au alăturat protestului organizat la nivel național. Aceștia au condus cu viteză mică pe DN6, între localitățile Simian și Balota, un drum destul de aglomerat.




----------------------------------

Scandal lângă Parlament, între un bărbat şi un echipaj de jandarmi. Individul a fost amendat
Actualitate
13 Ian 2024   •   16:34

Incidentul a avut loc în data de 12.01.2024, în jurul orelor 23:30, la intersecția străzilor Bogdan Petriceicu Hașdeu și Izvor.
Potrivit Direcției Generale de Jandarmi a Municipiului București, bărbatul în cauză a adresat injurii și semne obscene echipajului de jandarmi aflat în staționare la semafor.
"Din acest motiv, jandarmii au procedat la stabilirea identității persoanei în cauză și la aplicarea măsurilor legale care se impun, timp în care bărbatul a încercat o acțiune de victimizare pentru intimidarea forțelor de ordine.
Menționăm faptul că împotriva persoanei nu au fost folosite forța sau mijloacele din dotare.
Astfel, persoana în cauză, în vârstă de 26 de ani, a fost sancționată contravențional cu amendă în valoare de 500 de lei, în conformitate cu prevederile art. 2, pct. 1 din Legea nr. 61 din 1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire socială, a ordinii și liniștii publice, cu modificările și completările ulterioare", transmite Direcția Generală de Jandarmi a Municipiului București.












----------------------------------

Maia Sandu: "Rusia a încercat să destabilizeze ordinea şi puterea de la Chişinău"
Externe
13 Ian 2024   •   15:52

"În toată această perioadă, Rusia a încercat să destabilizeze ordinea şi puterea de la Chişinău, de fiecare dată încercând să folosească regimul din regiunea transnistreană. Noi suntem conştienţi de aceste riscuri şi întreprindem toate acţiunile ca să nu permitem aceste destabilizări.
Le vorbim şi le comunicăm cetăţenilor despre aceste riscuri, aşa cum am făcut şi anul trecut, când intenţia Rusiei era să răstoarne Guvernul (de la Chişinău - n.r.).
Împreună cu cetăţenii şi cu instituţiile statului încercăm să ne protejăm de aceste riscuri, dar avem încă de lucru, există încă vulnerabilităţi", a afirmat Maia Sandu, într-o conferinţă de presă.
Ea a subliniat că Republica Moldova contează pe sprijinul României şi al comunităţii internaţionale în acest sens.
Citeşte şi: Maia Sandu anunţă că va candida pentru un al doilea mandat de preşedinte al Republicii Moldova: "Mai avem încă paşi importanţi de făcut"









"Ştim că în această primăvară Rusia îşi va relua acţiunile de încercare de destabilizare a situaţiei", a arătat Maia Sandu.

 




----------------------------------

Fermierii şi transportatorii stabilesc dacă opresc protestul, după o întâlnire cu ministrul Agriculturii
Actualitate
13 Ian 2024   •   15:06

Peste două ore au discutat la Ministerul Agriculturii protestatarii cu ministrul Florin Barbu. Au trecut în revistă revendicările și surse politice precizează că la aceste negocieri s-ar fi ajuns la consens.
Există banii prinși în buget pentru solicitările făcute de fermieri!
La Ministerul Agriculturii au fost alocați banii pentru subvențiile cerute
Fermierii şi transportatorii stabilesc dacă opresc protestul. Ei se vor îndrepta către celelalte ministere care să le rezolve restul solicitărilor.

Protestatarii cer ca subvențiile APIA să fie acordare până la finalul lunii februarie și să existe acces facil la credite. 
Transportatorii şi fermierii au programată o întrevedere cu cei din Ministerul Transporturilor, cu Autoritatea pentru Supraveghere Financiară şi cu reprezentanţi ai Ministerului Finanţelor. Este a patra zi consecutiv în care îşi manifestă nemulţumirile.
Reprezentanţii Clubului Fermierilor Români au înaintat o listă de revendicări Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale şi Guvernului României pentru rezolvarea crizei financiare a fermierilor şi redobândirea competitivităţii fermelor româneşti.








Propunerile sintetizate de revendicări solicitate de către Clubul Fermierilor Români:
1. Acordarea subvențiilor APIA aferente anului 2023 până la finalul lunii februarie 2024, inclusiv pentru fermierii aflați în eșantionul de control clasic și prin teledetecție, precum și accelerarea proceselor pentru compensările financiare asociate celorlalte scheme de plată directă (eco-scheme, măsuri de agro-mediu etc.).
2. Compensarea pierderilor fermierilor afectați de perturbarea majoră a pieței cerealelor, cauzată de importul cerealelor ieftine din Ucraina, care nu respectă standardele UE și pot pune în pericol siguranța alimentară, dar și de tranzitul cerealelor și oleaginoaselor ucrainene: minim 60 EURO/tonă comercializată, prin acordarea unui ajutor de stat, conform cadrului de ajutor de stat adoptat de Comisia Europeană care permite ca statele membre să acorde până la 280.000 Euro/fermă și până la 2,5 milioane EURO/IMM din industria agroalimentară. Evidențiem diferența între prețurile bursiere și cele oferite fermierilor români de traderi în Portul Constanța.
3. Oferirea unor subvenții aferente pierderilor cauzate de volatilitatea prețurilor de comercializare a cerealelor și oleaginoaselor în anul agricol 2023 - 3 EURO/tonă depozitată/lună, pentru perioada septembrie 2023-februarie 2024.
4. Oferirea unor linii de creditare avantajoase antreprenorilor din agricultură cu garanții guvernamentale, până cel târziu la finalul lunii ianuarie, care să permită fermierilor continuarea activității în anul curent - lansarea operațională a Creditului Agricol și Creditul Fermierului.

  
5. Continuarea programelor AGRO IMM INVEST și RURAL INVEST prin creșterea plafoanelor de garantare și a plafonului de ajutor de stat anual aferent fiecărui agent economic din sectorul agricol, în cadrul creditării cu garanție FGCR, precum și extinderea bazei de creditare a fermierilor cu risc bancar B și C, demers realizat în colaborare cu BNR și instituțiile bancare.
6. Plata cheltuielilor privind compensarea parțială a costurilor energiei utilizate pentru irigarea suprafețelor agricole în baza contractelor multianuale/sezoniere pentru întreg anul 2023.Bugetarea integrală a plăților parțiale pentru anul 2024 privind asigurarea consumului de energie electrică necesar irigării terenurilor agricole (în prezent:  alocări realizate de ANIF  în limita fondurilor disponibile).
7. Echivalarea categoriei B cu TR și a categoriei B1 cu TR1, indiferent de masa maximă autorizată a utilajului agricol.
8. Adoptarea unor decizii, la nivel național (caz de forță majoră) și european privind derogarea de la aplicarea Gaec 7 și 8 pentru anul curent, și oferirea unui răspuns cert fermierilor români până la finalul lunii ianuarie – doar astfel aceștia își mai pot realiza o prognoză în privința gestionării eficiente a culturilor agricole pentru anul 2024.


9. Sprijinirea fermierilor afectați de secetă pentru pierderile suferite aferente producției și valorificării cerealeloși oleaginoaselor pentru culturile de toamnă 2022, prin acordarea unui ajutor de stat, având la bază cadrul temporar Ucraina în valoare de 100 EURO/ hectar.
10. Asigurarea unei competiții corecte pe piața comună europeană (inclusiv statele aflate într-un proces de aderare la UE) în ceea ce privește importul produselor agroalimentare care prezintă standarde neconforme regulamentelor europene privind agricultura, mediul și sănătatea consumatorilor europeni.
11. Stabilirea unei scheme de microcreditare care să permită accesul facil și rapid a fermierilor români la surse financiare atât de necesare afacerilor agricole de dimensiuni mici și medii, în vederea evitării renunțării la activitatea desfășurată.
12. Protejarea pieței interne prin efectuarea de controale sistematice pentru verificarea  regimului vamal și respectarea cerințelor UE. Multe produse ucrainene își schimbă originea în Rep. Moldova și Bulgaria, iar apoi sunt comercializate pe teritoriul României.
13. Revizuirea legislației fiscale în ceea ce privește taxarea companiilor cu cifra de afaceri de peste 50 mil. EURO, precum și a instituțiilor bancare. Solicităm identificarea unei soluții optime prin care sectorul agroalimentar să fie exceptat, deoarece în mod firesc cei 1% deduși din cifra de afaceri a firmelor mari și cei 2% din cifra de afaceri a instituțiilor bancare, se extrag din prețul mărfurilor. Ulterior, în etapa procesării materiei prime și a comercializării produselor finite în zona de retail, acești 3% se regăsesc în prețul de raft, pe care consumatorul îl plătește. Practic, fermierul va plăti cei 3% , iar consumatorul final aceeași pondere, tot 3%.
14. Asumarea de către Guvernul României a proiectului strategic privind extinderea capacității și adaptarea proceselor logistice aferente Portului Constanța pentru asigurarea accesului cu prioritate a mărfurilor din România la export.
"Clubul Fermierilor susține negocierea și adoptarea de către Guvern a unui Plan de măsuri imediate ca răspuns la criza financiară cu care se confruntă fermierii români. Anii de secetă, criza economică, efectele complexe ale războiului din Ucraina, perturbarea pieței comune europene prin derogările acordate mărfurilor agricole ucraineene au adus fermierii români într-un punct critic, de la care mulți vor dispărea dacă acest sector strategic nu este tratat strategic de către Guvernul României.
Acest plan trebuie să fie rezultatul unor negocieri care să consemneze angajamentele Guvernului pe termen imediat şi mediu, pentru ca această criză cu care se confruntă fermierii s-a acumulat în timp, și poate să fie rezolvată doar cu un plan asumat politic, diplomatic, financiar si economic.
Fermierii români au nevoie acum de un Plan de salvare și stabilitate financiară, cu intervenția Guvernului", a declarat Florian Ciolacu, Director Executiv al Clubului Fermierilor Români.

----------------------------------

Horoscop 14 ianuarie 2023. Berbecii primesc un mesaj derutant, Săgetătorilor li se deschide o ușă
Horoscop
13 Ian 2024   •   15:00

Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Berbec
Un prieten apropiat îți lasă un mesaj care te poate deruta. Dacă ai noroc! Dacă nu, s-ar putea să îl interpretezi greșit și să pleci într-o goană caraghioasă până când, în cele din urmă, va pune capăt.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Taur
Energia ta vrea să fie folosită și trebuie să fie direcționată în exterior. Dă o mână de ajutor cuiva aflat în nevoie sau fă-te voluntar pentru o cauză în care crezi cu adevărat.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Gemeni
Cineva apropiat, poate partenerul sau copilul, ar putea să te scoată din minți astăzi. Se pare că nu reușesc să înțeleagă cele mai simple lucruri pe care le spui și ar fi mai bine să te îndepărtezi pentru o vreme.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Rac
Evită orice sarcină care implică prea multă concentrare. Ar trebui să te ocupi de lucruri de ansamblu, dacă este posibil. Foile de calcul și bazele de date cu siguranță te vor plictisi sau cel puțin te vor încurca astăzi.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Leu
Cere clarificări dacă bănuiești că nu ai înțeles ce a vrut cineva să spună cu adevărat astăzi. S-ar putea să nu vă fie atât de greu să înțelegi, dar numai dacă știi să încerci.








Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Fecioară
Nimeni nu pare să știe ce să facă astăzi, nimeni în afară de tine, adică! S-ar putea să trebuiască să-i lași să se împiedice în timp ce tu continui să te miști, dar poți da o mână de ajutor dacă crezi că este vital.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Balanță
Încearcă să-i lași pe alții să ia foc astăzi, dar nu prin a-i provoca! Ține capul plecat și așteaptă ca această fază să treacă. Nu va dura mult și ar trebui să fii mai puternic pentru asta.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Scorpion
Te înțelegi bine cu misterul și s-ar putea să descoperi că oamenii caută la tine răspunsuri atunci când nu știu ce se întâmplă. Vezi dacă poți da o mână de ajutor fără să pui la încercare credibilitatea.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Săgetător
Astăzi se deschide o ușă și, deși depinde în totalitate de tine dacă vrei să treci pragul, sufletul tău strigă să mergi mai departe. Mergi înainte și ar trebui să găsești o lume cu totul nouă care te așteaptă!

 
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Capricorn
Nu poți ajunge la cineva important astăzi, așa că încearcă să ajungi într-un alt mod! Ai la dispoziție mai multe mijloace decât de obicei, așa că pune-te pe treabă și vezi ce poți născoci.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Vărsător
Sunt mult mai mulți oameni implicați în marile planuri de astăzi decât îți dai seama, dar ar trebui să te distrezi oricum! Este un moment excelent pentru tine să vezi cum să adaugi mai multe persoane în grupul tău social.
Horoscop 14 ianuarie 2023 pentru Pești
Încearcă să te ocupi de ceva care te interesează doar pe tine. Trebuie să se întâmple la un moment dat și ar trebui să ai liber de la serviciu sau de la familie. Este ușor, distractiv și merită!
 



----------------------------------

Vremea se menţine încă rece. Meteorologul Alina Șerban a anunțat de când se încălzește în România
Meteo
13 Ian 2024   •   14:44

Prognoza meteo ANM. Am avut o dimineață geroasă, în mod deosebit în centrul Moldovei, acolo unde temperaturile minime au coborât până la -15 grade, dar se va încălzi treptat în zilele următoare.
De mâine, maximele vor ajunge până la 10 grade. 
Astăzi și va mai fi rece în nordul, în centrul teritoriului, acest lucru însemnând temperaturi maxime negative, de la - 5.. - 4 grade în depresiune din estul Transilvaniei, până la cel mult - 1, 0...1 grad prin Crișana, Maramureș și poate și nordul Moldovei, a arătat Alina Şerban la Antena 3 CNN.
Citeşte şi: Schimbări radicale ale vremii în România. Elena Mateescu anunţă prognoza meteo actualizată
"Însă în celelalte regiuni vom avea temperaturi ușor pozitive. Deja au început să crească, astfel încât la amiază ne așteptăm la valori maxime de 3-4, cu indulgență aș spune 5 grade în partea de sud a teritoriului, în condițiile în care vom mai avea și astăzi sisteme noroase ce vor determina ninsori slabe cantitativ, de data aceasta prin nordul și nord-estul teritoriului, adică prin Maramureș și prin Transilvania și în jumătatea nordică a Moldovei".








Se va încălzi treptat în România
Această încălzire se va resimți în mod deosebit la temperaturile din timpul zilei, care vor deveni ușor pozitive în toate regiunile. 
"Ne așteptăm mâine, dar și în prima jumătate a săptămânii, să avem temperaturi maxime, în marea lor majoritate între 1 și 5, 6, poate chiar 7 grade, dar temperaturile minime, chiar dacă vor mai crește și nu vor mai atinge pragul gerului, adică valori de -10°, se vor menține negative la nivelul întregii țări, în mare parte din săptămâna viitoare", a spus meteorologul ANM.
Sistemele noroase vor traversa țara noastră de la vest către est, luni, cel mai probabil luni spre marţi vor aduce precipitații, de data aceasta mai amestecate, sub formă de ninsoare în vest, nord, centru, iar în partea de sud și de sud-est a teritoriului vor fi sub formă de ploaie, lapoviță și trecător ninsoare. 
Vremea în Bucureşti. Prognoza meteo ANM
În Capitală este o vreme în ușoară încălzire, astfel că temperaturile maxime vor fi ușor pozitive, 3-3, 4 grade, iar minimele, în următoarele nopți, se vor menține și în zona Capitalei negative, până spre - 4... -5 grade.

  
Apar precipitații foarte probabil la începutul săptămânii viitoare. În noaptea de luni spre marți e posibil să mai apară ceva lapoviță sau ninsoare și în zona Capitalei, dar fără depunere de strat de zăpadă.
Mare atenție la polei, avertizează meteorologii ANM.




----------------------------------

Clienți furați la o benzinărie din Prahova. Firma a fost amendată de ANPC pentru șmecheria de la pompă
Actualitate
13 Ian 2024   •   14:16

Şoferii şi-au dat seama că pompa înregistra un consum de peste 2 lei în momentul când era ridicat pistolul de motorină, fără ca măcar să înceapă alimentarea efectivă.
În cele din urmă firma a fost amendată de Protecția Consumatorului.
Este vorba de o stație de pe DN 1A, din Boldești-Scăeni
Mai exact, pompa înregistra un consum de 2,28 lei în momentul când era ridicat pistolul de motorină, fără ca măcar să înceapă alimentarea efectivă.
Protecția Consumatorului a efectuat un control în urma căruia stația de carburanți a fost amendată. Pompele cu afișaj eronat (pompe de motorină) au fost oprite temporar din uz până la remedierea deficiențelor.
Amenda pe care a primit-o benzinăria a fost de 20.000 de lei.
 












----------------------------------

”A început o ploaie de pumni”. Mărturia unui bărbat bătut cu bestialitate de un individ, într-o parcare din Sectorul 1 din Bucureşti
Actualitate
13 Ian 2024   •   14:09

Un bărbat povestește îngrozit cum s-a trezit cu o ploaie de pumni în cap din partea unui necunoscut. A solicitat ajutorul forțelor de ordine, iar apoi a avut nevoie de îngrijiri medicale, însă a ajuns și la secție pentru a da declarații, împreună cu agresorul, la Secția 5, unde polițiștii au deschis și un dosar penal pentru infracțiunile de distrugere și alte violențe.
Agresorul a fost dus la un spital de psihiatrie, pentru că medicii legiști trebuie să stabilească dacă a avut discernământ.
”A început o ploaie de pumni”
”Brusc, m-am trezit cu un pumn în parbriz.  Nu am apucat să întreb "Domnule, eu nu v-am făcut nimic rău, de ce aţi lovit?", că a început o ploaie de pumni, de picioare. Mi-au fost zburaţi ochelarii de la ochi. Au fost practic două reprize.
După ce s-a terminat prima parte să spun aşa, am reuşit să scot telefonul şi să sun la 112. Când a observat că sun, a reînceput mult mai violent şi la un moment dat a scos un obiect gri.
E o persoană pe care nu am văzut-o niciodată în viaţă. Îl rugam "Te rog, lasă-mă, te rog, lasă-mă!" şi am reuşit să fug, iar el s-a urcat în maşină”, a mărturisit victima.








”A spus că s-a enervat că era de o anumită culoare maşina”
A început să distrugă documentele de bord, ce aveam acolo. În disperare de cauză am oprit o maşină. Era o maşină a unui curier. Practic mi-a salvat viaţa, că a discutat cu domnul din maşină.
Am avut noroc că a apărut poliţia şi la vederea poliţiei a coborât din maşină ca şi când nu s-ar fi întâmplat şi a spus că s-a enervat că era de o anumită culoare maşina şi pe mine m-a bătut că aşa a dorit”, a mai spus victima.




----------------------------------

Tânăr internat la Spitalul de Psihiatrie Botoșani, bătut de colegii din saloanele vecine. Este anchetă de amploare
Locale
13 Ian 2024   •   14:00

Bărbatul de 33 de ani, cunoscut cu boli psihice, a fost internat în ajunul Crăciunului pentru că a fost foarte agitat. În secţia de psihiatrie a Spitalului Judeţean Botoşani pacientul ar fi fost agresat de alți pacienţi şi a fost rănit grav.
Incidentul de acum vine la doar câteva luni după ce un raport al Consiliului Europei a scos la iveală o situaţie revoltătoare cu privire la modul în care sunt trataţi bolnavii care ajung la secţia de psihiatrie a Spitalului Judeţean din Botoşani.
Tatăl bărbatului a primit vestea după ce, cu o zi înainte, îl vizitase şi îi dusese un pachet cu mâncare. Acesta susţine că după ce a fost bătut, fiul său ar fi fost lăsat să zacă în baie.
Revoltat de modul în care a fost tratat atât fiul său, tatăl a depus o plângere la Poliție pentru agresiune.









Citeşte şi: O femeie, aflată în stare gravă, a fost dusă cu tractorul până la ambulanță, în Botoșani, din cauza vremii extreme
Conducerea Spitalului Județean Botoşani a anunțat declanșarea unei anchete administrative.
Tratamentele inumane la care ar fi fost supuşi pacienţii de pe secţia de psihiatrie a spitalului din Botoşani au fost reclamate de mai multe ori.


  



----------------------------------

Modul în care a fost ”certat” un clujean după ce și-a parcat neregulamentar BMW-ul: ”Păcat de mâncare”
Locale
13 Ian 2024   •   13:49

Șoferul unui BMW și-a găsit mașina plină de gunoaie, resturi de mâncare și hârtie igienică, după ce a parcat neregulamentar pe o stradă din Cluj. Bărbatul, în vârstă de 33 de ani, a depus plângere la poliție.
"La data de 12 ianuarie a.c. Poliția municipiului Cluj-Napoca – Secția 2 Poliție a fost sesizată, prin plângere, de către un bărbat, de 33 de ani, despre faptul că în cursul nopții de 11/12 ianuarie a.c., persoane necunoscute i-ar fi aruncat produse alimentare pe autoturismul său ce se afla parcat pe o strada din municipiu.
În cauză sunt efectuate cercetări în vederea identificării persoanelor vinovate sub aspectul infracțiunii de distrugere", au declarat reprezentanții IPJ Cluj, potrivit monitorulcj.ro.
"A blocat o cale de acces"
"Poate alerga cineva cu o pungă cu meniuri McDonald's și n-a văzut mașina”, ”Aș zice că acest BMW a blocat o cale de acces cu parcarea à la beamveu. Proprietarul care trebuia să iasă n-a putut, s-a enervat și ăsta e rezultatul. Sau poate greșesc", ”Păcat de mâncare!”, au scris internauții.












----------------------------------

Poliţiştii din Focşani cer ajutorul oamenilor pentru a găsi o fată dispărută. Dacă o recunoaşteţi, sunaţi la 112!
Locale
13 Ian 2024   •   13:26

Reprezentanţii Poliţie Române au anunţat că, vineri seara la ora 21:00, poliţiştii Secţiei 5 Poliţie Rurală Coteşti au fost sesizaţi cu privire la faptul că, la aceeaşi dată, în jurul orei 07:30, minora Lucica-Adriana Iordache, în vârstă de 16 ani, a plecat de la domiciliul din comuna Cârligele către municipiul Focşani şi nu a mai revenit.
"La momentul plecării, aceasta era îmbrăcată cu o geacă din material de fâş, culoare roz, ghete negre, pantaloni albi şi bluză albă", mai arată comunicatul de presă al Poliţiei Române.
Fata are o înălţime de 1,65 m, păr şaten, ochi verzi şi greutate de 50 de kilograme.
Orice persoană care poate oferi informaţii ce pot conduce la depistarea minorei căutate este rugată să apeleze Serviciul Unic 112 ori să anunţe cea mai apropiată unitate de poliţie.
 












----------------------------------

Soluţii pentru vacanțele dese ale elevilor. Suma plătită de părinţi pentru o bonă part-time sau o tabără la munte
Social
13 Ian 2024   •   13:20

În disperare de cauză, mulţi părinţi sunt nevoiţi să îţi ia concediu pentru a sta acasă cu copiii.
Cei cu venituri mari nici nu se mai uită la bani, doar să îşi vadă copilul pe mâini bune.
Bonele ocazionale sunt la mare căutare. Pentru o bonă cu program part-time, la care părinţii pot să apeleze în vacanţe sau în weekenduri, aceştia sunt dispuşi să acorde şi 300-400 de lei pe zi. Sunt însă şi familii care au nevoie de bone interne şi atunci scot din buzunar chiar şi 6.000 de lei lunar.

O altă variantă sunt babysitter-ele, dispuse să aibă grijă de cei mici câteva ore pe zi. Tarifele sunt cuprinse între 20 şi 50 de lei pe oră.








La centrele tip baby parking, unde copiii au activităţi distractive şi sunt supravegheaţi, părinţii plătesc aproximativ 25 de lei pe oră.
Alte familii îşi trimit copiii în tabere şcolare.
Pentru o săptămână la munte, cu toate mesele şi lecţiile de schi incluse, preţurile variază între 1.600 şi 3.000 de lei.


  



----------------------------------

Un bărbat a vrut să dea foc unui amanet din București, în timp ce angajații erau înăuntru. Totul a fost filmat
Actualitate
13 Ian 2024   •   13:06

Imaginile întregului moment de groază au fost surprinse pe camerele de supraveghere, iar în imagini se vede cum un bărbat cu fața acoperită intră în casa de amanet, toarnă benzină pe geam, apoi fuge alertat de țipetele unui angajat.
Acesta din urmă a sunat de urgență la 112, iar polițiștii fac acum cercetări și îl caută pe agresor. 
Ce spune Poliţia
La data de 12 ianuarie 2024, în jurul orei 18:10, Direcția Generală de Poliție a Municipiului București - Secția 12 Poliție a fost sesizată, prin apel 112, de către un bărbat, cu privire la faptul că în timp ce se afla în exercitarea atribuțiilor de serviciu, în incinta unei societăți comerciale de tip amanet, din Sectorul 3, ar fi intrat un alt bărbat, care ar fi avut fața acoperită, ar fi aruncat cu un lichid pe geamul din interior, după care ar fi părăsit locația.
La adresă s-au deplasat de urgență polițiști din cadrul secției menționate, care au demarat cercetările în vederea stabilirii situației de fapt și depistării bărbatului în cauză.












----------------------------------

Un tânăr din Craiova și-a pus capăt zilelor în arestul din cadrul IPJ Dolj, după ce a evadat şi a fost prins
Locale
13 Ian 2024   •   12:35

Vineri seara, în jurul orei 20:00, tânărul de 28 de ani, din Craiova, aflat în starea legală de reținere și față de care instanța de judecată a emis mandat de arestare preventivă, în timpul escortării către Centrul de Reținere și Arestare Preventivă a sărit din autospeciala de poliție cu scopul a evada.
Acesta a fost prins imediat de polițiști și încarcerat.
Polițiștii au întocmit un dosar penal sub aspectul săvârșirii infracțiunii de tentativă la evadare.
Citeşte şi: Un bărbat dat dispărut de două zile a fost găsit fără viaţă la marginea oraşului Cernavodă
"Ulterior, în jurul orei 20:43, polițiștii Centrului de Reținere și Arestare Preventivă din cadrul IPJ Dolj s-au sesizat cu privire la faptul că tânărul a fost găsit spânzurat.








Polițiștii au început imediat manevrele de resuscitare, la fața locului fiind solicitată o ambulanță. Și după sosirea cadrelor medicale a fost continuată resuscitarea, din nefericire fiind constatat decesul tânărului", a transmis, sâmbătă, Poliția Dolj.
Cercetările au fost preluate de către un procuror criminalist din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Dolj, fiind întocmit dosar penal sub aspectul săvârșirii infracțiunii de omor.




----------------------------------

Un copil român a fost împușcat mortal în parcarea unei stații de metrou din Roma
Diaspora
13 Ian 2024   •   12:59

Un băiat român, în vârstă de numai 14 ani, a fost împușcat mortal, în parcarea unei stații de metrou din Roma, azi-noapte, în jurul orei 03:00
Anchetatorii au ca principală pistă că ar fi o reglare de conturi între două bande, legat de droguri sau de furturi.
Se pare că băiatul se întâlnise cu câteva ore înainte cu alți prieteni sau rivali într-un bar, acolo unde s-a iscat o ceartă între ei, iar două ore mai târziu și-ar fi dat întâlnire pentru a rezolva problema. Cel care l-a împușcat pe băiatul român ar fi minor, însă toate aceste informații sunt neconfirmate oficial deocamdată.
 La fața locului, au ajuns de urgență carabienierii și mai multe echipaje medicale, însă toate încercările de salvare a minorului au fost în zadar.
 












----------------------------------

Viitorul elevilor de clasa a VIII-a depinde de rezultatul liceenilor la Bacalaureat | Schimbări majore în Educație
Educație
13 Ian 2024   •   12:28

În ultimii ani aproape că s-a dublat numărul liceelor în care niciun absolvent de clasa a XII-a nu a reușit să promoveze examenul de Bacalaureat. De exemplu, în 2020 erau 27 de licee în această situație iar în această vară s-a ajuns ca 55 de unități de învățământ să aibă un singur elev promovat la bacalaureat sau, mai grav, niciunul.
Tocmai de aceea, oficialii au luat această măsură, care de altfel, a și fost publicată recent în Monitorul Oficial. 
Din această toamnă, respectiv din anul școlar 2024-2025, liceele unde niciun elev nu a reușit să promoveze Bacalaureatul nu vor mai putea să înființeze clasa a IX-a. Astfel, spun experții în educație, vor fi condamnați absolvenții de clasa a VIII-a care ar trebui să meargă să studieze la aceste unități de învățământ.
Citeşte şi: Profesor de matematică, despre motivul pentru care elevii români au rezultate slabe la testele PISA: "Suntem vinovați și ne merităm soarta"
Încă din vară, premierul Marcel Ciolacu spunea că nu ar trebui să existe în țară astfel de unități de învățământ, unde niciun candidat să nu fie suficient pregătit pentru a reuși să treacă de examenul maturității.








Avocatul Poporului atrăgea atenția încă de acum câțiva ani că măsura este discriminatorie și îngrădește dreptul elevilor la educație. 
Şi părinții spun că absolvenții de clasa a VIII-a vor fi nevoiți să facă naveta la alte licee și astfel am putea să vedem creșterea ratei abandonului școlar.




----------------------------------

Bărbat bătut până la inconștiență de hoții de lemne dintr-o comună din Mehedinţi
Locale
13 Ian 2024   •   13:14

Anchetatorii spun ca victima a fost lovită cu bestialitate de doi fraţi care apoi l-au abandonat în pădure. Din fericire, bărbatul de 55 de ani a reușit să își revină din starea de inconștiență şi să meargă acasă, acolo de unde a fost preluat de un echipaj medical și dus la spital. Agresorii ar mai fi fost reclamaţi în trecut de victimă pentru furt de lemne.
”Am avut un pacient, victimă a unei agresiuni fizice, cu prezenta traumatism cranio-cerebral dechis, cu plăgi tăiate la nivelul feței, cu fractură la nivelul antebrațului stâng, fractură metataz și cu multiple traumatisme la nivelul toracelului.
Pacientul a fost internat, efectuându-i-se și investigațiile de specialitate. De asemenea, a fost supus unei intervenții chirurgicale. Pacientul este, în momentul de față, stabil”, a spus Elena Bololoi, purtător de cuvânt Spitalul Județean de Urgență.
”Clientul meu a fost victima unei infracțiuni de tentativă la omor calificat. Cele două persoane, care sunt acuzate de această infracțiune, au premeditat întreaga speță”, a spus Ionică Pompiliu, avocat.
Se pare că aceasta nu este prima altercaţie dintre ei. Acum, cei doi frați au fost arestați preventiv pentru 30 de zile.

”Cei doi inculpați l-au determinat pe tânărul de 23 de ani să pornescă și să tureze un motofierestrău, pentru a produce zgomot care să îi creeze, în felul acesta, impresia persoanei vătămate că i se taie arbori din pădure”, a precizat Gheorghe Ciocan, prim-procurorul adjunct al Parchetului de pe lângă Tribunalul Mehedinți








Medicii spun că tânărul va avea nevoie de o perioadă îndelungată de recuperare până îşi va reveni.




----------------------------------

Angajată a Spitalului de Psihiatrie din Galaţi, arestată la domiciliu. A luat mii de euro mită pentru angajări
Locale
13 Ian 2024   •   12:24

Femeia este acuzată că, timp de un an de zile, datorită funcției pe care o avea, angajată la Spitalul de Psihiatrie din Galați, a pretins și a primit diverse sume de bani, între 600 și 8.000 de lei de la 11 persoane pe care le-a convins că are relații extrem de puternice în rândul funcționarilor din unitatea medicală respectivă și că le poate ajuta să se angajeze.
Este vorba despre posturi extrem de căutate în cadrul spitalului: infirmiere, asistente medicale sau bucătărese, de exemplu.
În total, femeia a primit suma de 13.200 de lei, dar și 3.800 de euro. Ea a fost trimisă în judecată, în stare de arest la domiciliu, iar alături de ea mai sunt cercetate în aceeași cauză alte patru persoane, fiind acuzate de infracțiuni de corupție, de luare de mită, dar și de trafic de influență.
Dacă vor fi găsite vinovate, femeia, cât și celelalte patru persoane riscă ani grei în spatele gratiilor.












----------------------------------

Oraşul în care casele se vând cu doar 1,5 lei. Zeci de familii s-au mutat deja!
Inedit
13 Ian 2024   •   12:18

Orașul Legrad, situat în nordul Croației, vinde case la preţuri extrem de mici.
Măsura nu este nouă. Legradul a început să o facă în urmă cu cinci ani și, datorită rezultatelor bune pe care le-a obținut atunci, a început din nou, după cum a explicat Ivan Sabolic, președintele municipalității, notează știridiaspora.ro. 
Peste cincizeci de noi familii s-au mutat în oraș, aducând Legard la un total de 120 de locuitori care și-au achiziționat noua locuință la prețul simbolic de 30 de cenți.
Citeşte şi: Vești proaste pentru chiriași în 2024: piața imobiliară este afectată de un fenomen care scade oferta și crește prețurile
Persoanele care se înscriu la această ofertă trebuie să îndeplinească anumite condiții: să fie căsătorite, să aibă până în 45 de ani, să nu aibă antecedente penale și să nu deţină altă locuință.








Autoritățile au explicat că vor avea prioritate cei care se dedică profesiilor care se află în împrejurimile orașului și cei care au copii mici.
Legrad este o comună în cantonul Koprivnica-Križevci, Croația. Conform recensământului din 2011, comuna Legrad avea 2.241 de locuitori.




----------------------------------

Zodii protejate de divinitate în 2024, horoscop cu Mihai Voropchievici: ”Vor avea parte de lucruri bune în carieră”
Adevăruri ascunse
13 Ian 2024   •   19:30

Capricorn, în topul zodiilor protejate de divinitate în 2024
Vizavi de Capricorn, au venit și niște atenționări. Ai aceste caracteristici pentru anul 2024, dar tu ce trebuie să faci, că trebuie să faci și tu ceva ca să nu strici norocul ăsta pe care l-ai primit? Să acorzi atenție micilor detalii, în primul rând, și mai ales pe care deseori le delegi tu, dacă ești șef. S-ar putea să vezi chiar că ai realizat ceva important care te va aduce la un punct de cotitură în viața ta pentru totdeauna.
De asemenea, mai trebuie să se asigure că abordează conversațiile și comunicările cu un strop de compasiune, deoarece Capricornul este corect, la obiect. Compasiunea vine cu altă ocazie, adică atunci când nu mai ești. Încercați să puteți transmite mai ușor punctul de vedere pentru persoanele din jurul vostru. Deci cu mai multă compasiune, afecțiune și dacă se poate, cu zâmbetul pe buze.
Berbec, în topul zodiilor protejate de divinitate în 2024
A doua zodie care primește protecție este Berbecul. Ddacă sunteți descris la lecțiile pe care universul vrea să vă ajute să le învățați, vă veți da seama de ce. Berbecul și Scorpionul, un semn de foc și apă împărtășesc același guvernator planetar, adică planeta Marte, a acțiunii, planeta patosului. Totodată, înțelegi că Marte te face și focos, și iubăreț, dar și curajos și războinic. Marte te ajută, pentru că a avansa în viața nu înseamnă întotdeauna să ștergi toate obstacolele din calea ta. O faci bine pentru că obstacole vor fi în permanență.
Încearcă să trăiești cu ele și să te atașezi în așa fel de oamenii din jurul tău ca să îi poți ajuta, să-ți conservi în primul rând resursele, pentru că altfel vei obosi foarte repede. Și să iei calea unei rezistențe mai mici împotriva tuturor ostilităților, adică să nu fi gata să scoți sabia la orice dialog. Ascultați părerea celui din fața voastră, iar după aceea vă pronunțați. Cu cât este obstacolul mai mare, cu atât tu nu trebuie neapărat să fii mai războinic și mai neînțelegător. Trebuie să fii mai diplomat și să prinzi esența problemei, s-o diseci și să dai exact verdictul care trebuie.
Fecioară, în topul zodiilor protejate de divinitate în 2024
Fecioarele vor avea parte de lucruri bune în carieră, mai ales că își pot mări partea financiară. Ele aleg un loc de muncă chiar dacă e muncă dublă pentru un salariu, dar să fie bine plătit, să știe că de acolo, chiar dacă muncește mult, are satisfacția unei sume mai consistente și de aceea profită de binecuvântarea pe care a primit-o pentru a restrânge tot ceea ce își dorește cu adevărat pentru viitorul lor.








Nu fiți absurzi, nativii din Fecioară, și mergeți ca un robot să munciți până cădeți pe brânci. Norocul vostru vă va ajuta să găsiți oportunități, chiar de a vă crește valoarea sau de a fi mai căutat de alte persoane, alți conducători de firmă care să-ți ofere ceva mai bun. Dar nu încercați niciodată să săriți calul.




----------------------------------

Cutremur în România, în urmă cu scurt timp. Seismul a fost resimțit în mai multe orașe din țară
Actualitate
13 Ian 2024   •   11:38

În ziua de 13 Ianuarie 2024, la ora 11:08:28 (ora locală a României), s-a produs în Banat, Timiş, un cutremur slab cu magnitudinea ml 3.8.
Seismul a avut loc la adâncimea de 5,2 km, arată INFP.
Cutremurul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: 34km S de Timișoara, 50km V de Reșița, 70km E de Zrenjanin, 80km NE de Pancevo, 82km S de Arad, 90km N de Smederevo, 95km NE de Belgrade, 95km NE de Zemun.
Citeşte şi: Riscurile unui seism puternic în România
Anul trecut, cea mai puternică mişcare tectonică, de 5,7, a avut loc în data de 14 februarie, în judeţul Gorj, la o adâncime de 6,3 kilometri.








 




----------------------------------

Daniel Buda, europarlamentar, sfat pentru agricultorii români: "Accesaţi banii europeni!"
Be EU
13 Ian 2024   •   11:25

Marele avantaj este că în momentul în care ai o marcă protejată ai altă piață de desfacere, a precizat europarlamentarul Daniel Buda.
"Este o mare dezbatere la nivelul Parlamentului European cu privire la ceea ce înseamnă importul de alimente din țările terțe, unde nu avem controlul pe ceea ce înseamnă circuitul în lanțul alimentar(...). De aceea este foarte important să înțelegem că aceste proceduri noi de la nivelul Parlamentului European le-am simplificat cât am putut. Evident că totuși trebuie să faci niște documente", a spus europarlamentarul, adăugând că nu e complicat să ai produse protejate în UE şi ai nevoie de o minimă consultanță în această chestiune.
Citeşte şi: Europarlamentarul Daniel Buda avertizează: ”Introducerea cărnii artificiale ar fi un semnal prost pentru fermieri!”
"Trebuie doar să facem aceste lucruri și să avem garanția sau să fim conștienți în același timp de faptul că făcând acest demers nu facem altceva decât să ne protejăm propria producție și că ne asigurăm în fond și la urma urmei supraviețuirea pe piață. 
De ce credeți că francezul, italianul sau neamțul au atât de multe produse protejate? Păi, același considerent, pentru că vrea mai departe să-și protejeze producția internă și vrea în același timp să fie durabil".








Gradul de asociere în unele ţări a dus la mai multe produse protejate
"Din păcate, că am vorbit de asociere, când am venit în Parlamentul European acum 9 ani de zile, gradul de asociere în agricultură era undeva în jur de 97% pentru Franța, Germania și Italia și România era undeva în jur de 3%. Suntem un pic undeva în spate și cu această componentă, dar recuperăm din mers.
Eu spun că România are un sector agricol care poate să genereze alimente de calitate și în același timp în cantități suficiente, nu doar pentru România", a mai spus Daniel Buda.
Europarlamentarul Daniel Buda, sfat pentru români
"Cel mai important lucru pe care trebuie să-l facă este să acceseze banii europeni. Avem atât de multe resurse financiare puse la dispoziții de către Comisia Europeană încât ne putem dezvolta și moderniza fermele din România.
Mesajul meu este unul foarte clar - luați acești bani europeni", a spus el.

  




----------------------------------

Procedurile pentru produsele cu origine protejată au fost simplificate la nivelul Uniunii Europene
Be EU
13 Ian 2024   •   11:13

UE protejează prin mențiunea indicație geografică și o serie de distilate - horincă, pălincă, vinars, țuică - produse în România.
Lista totală include peste 70 de produse, atât alimente tradiționale, cât și băuturi alcoolice. Fiecare parte a procesului de producție, prelucrare și preparare trebuie să aibă loc în regiunea respectivă.
Deputații europeni au cerut anul trecut noi reguli privind indicațiile geografice ale UE pentru a proteja calitatea vinului, a băuturilor spirtoase și a produselor agricole. Deputații au solicitat o mai bună protecție online a produselor agricole înregistrate, evitarea abuzului de produse înregistrate folosite ca ingrediente și propun mai multe drepturi și sprijin financiar pentru grupurile de producători recunoscute. Iar bucătarii din Uniune încearcă să integreze cât mai mult în bucătărie astfel de produse pentru a le promova.
”Ceea ce avem aici este o varietate de produse care sunt ingrediente sigure și sănătoase. Avem șuncă din Spania și salam Milano, care este una dintre cele mai populare mezeluri produse în inima Italiei, ambele fiind certificate IGP.
Indicațiile geografice ajută la autentificarea originii produsului, dând o valoare adăugată alegerilor noastre. Avem, de asemenea, șuncă prosciutto și pancetta din Italia. Ambele au o etichetă DOP, ceea ce înseamnă că fiecare parte a procesului de producție, inclusiv prepararea și prelucrarea, a avut loc în regiunea respectivă”








Care este pericolul din China pentru produsele cu origine protejată 
O problemă pentru piaţa europeană o reprezină însă, în continuare, China. Chiar dacă această ţară şi Uniunea Europeană au semnat acum patru ani un acord bilateral pentru protejarea a 100 de indicații geografice europene, încă sunt probleme din acest punct de vedere. Cu toate că Beijingul şi-a asumat să-şi îndeplinească angajamentul din cadrul summiturilor anterioare UE-China şi de a adera la normele internaţionale ca bază pentru relaţiile comerciale sunt companii care nu respectă regulile.
”Trebuie să existe condiții de concurență echitabile”
”Avem un deficit comercial de 400 de miliarde de dolari cu China. Și a crescut drastic în ultimii ani. Așa că, atunci când am vizitat China, am fost foarte clar în această privință, că da, ne place concurența, că este bine. Dar trebuie să fie corectă.
Trebuie să existe condiții de concurență echitabile. Și trebuie să fie transparență. Deci, când vine vorba de subvenții, de exemplu, trebuie să avem transparență cu privire la ce fel de subvenții sunt acordate și în ce circumstanțe. Și aceasta este discuția pe care o purtăm cu China. Experiența mea este că, cu cât ești mai deschis, cu atât ești mai sincer, cu atât mai mult poți identifica cu adevărat punctele dificile din relația economică.
Am convenit cu conducerea chineză că vom analiza punct cu punct toate plângerile pe care le avem și pe care le au și pe care le experimentează și le au companiile noastre din China, de exemplu, și că vom lucra sistematic la ele, astfel încât să nu avem plângerea doar la nivel superficial, ci, pas cu pas, să trecem prin toate dificultățile”, a spus Ursula Von der Leyn, preşedinta Comisiei Europene.

  
În curând, lista de produse cu orgine controlată din acordul cu China, care iniţial a conţinut doar 100 de denumiri, va fi extinsă. Acesta va include încă 175 de produse. Acestea vor trebui să urmeze aceleaşi proceduri de aprobare precum cele iniţiale, adică evaluarea şi publicarea pentru comentarii.
Având mai mult de 3.300 de denumiri UE înregistrate ca indicaţii geografice, politica de calitate a UE urmăreşte să protejeze denumirile anumitor produse pentru a le promova caracteristicile unice legate de originea lor geografică, precum şi de tehnicile şi practicile tradiţionale.




----------------------------------

Ministrul Agriculturii: ”Scopul nostru este să continuăm să sprijinim familiile cu venituri medii și mici din România!”
Politică
13 Ian 2024   •   10:38

”Luni la ora 15.00, voi avea o întâlnire și cu reprezentanții comercianților și procesatorilor pentru a analiza rezultatele măsurii de plafonare a adaosului comercial la alimentele de bază.
Este evident că această măsură a dat rezultate – inflația la finalul anului a scăzut la 6.6%, iar puterea de cumpărare a românilor s-a îmbunătățit. (+7,9% câștig salarial real în noiembrie 2023 față de noiembrie 2022)
Împreună vom decide modalitățile de prelungire a acestei măsuri bune pentru protejarea puterii de cumpărare a românilor!
Citește și: Protestul fermierilor s-ar putea extinde în întreaga ţară! Jandarmii şi poliţiştii păzesc intrările în Capitală
Ca de obicei, în drum spre birou, am trecut printr-un supermarket pentru a verifica prețurile de la raft ale alimentelor de bază. Produsele incluse în lista celor cu adaos comercial limitat se regăsesc pe raft, etichetele sunt semnalate corespunzător.








Scopul nostru este să continuăm să sprijinim familiile cu venituri medii și mici din România!”, a transmis Florin Barbu într-o postare pe Facebook.
?Luni la ora 15.00, voi avea o întâlnire și cu reprezentanții comercianților și procesatorilor pentru a analiza...Publicată de Florin Barbu pe Vineri, 12 ianuarie 2024


 

----------------------------------

Europarlamentarul Daniel Buda avertizează: ”Introducerea cărnii artificiale ar fi un semnal prost pentru fermieri!”
Be EU
13 Ian 2024   •   11:01

"Consumul de carne roșie, dacă nu este în cantități suficiente, îți afectează organismul. Să fie foarte clar! Nu consumul de carne roșie este problema care generează boli de inimă sau cancer sau alte boli, ci consumul des sau o alimentație dezechilibrată. De aceea eu cred că eforturile Comisiei Europene și a Uniunii Europene în ansamblul său trebuie să se ducă în această zonă - a unor campanii de conștientizare cu privire la ceea ce înseamnă nevoia de a avea o alimentație echilibrată.
Pentru că dacă mergem și stigmatizăm consumul de carne roșie, pe de-o parte, evident, putem avea o situație de acest gen în care consumatorul să refuze să mai consume carne roșie, iar acest lucru va afecta până la urmă generațiile viitoare, ca să ne înțelegem foarte clar.
Pentru că lipsa consumului de carne roșie în mod cert afectează vigurozitatea oricărui cetățean", a spus Daniel Buda la Antena 3 CNN.
Citeşte şi: Noi reglementări UE în domeniul agroindustrial | ”Trebuie să construim acest nou consens cu privire la viitorul agriculturii în Europa”
"Au fost 11 colegi europarlamentari care au votat pentru ceea ce înseamnă producerea de carne artificială, adică luarea unor celule de la diverse animale, punerea lor într-un laborator și administrarea unor substanțe astfel încât să rezulte steak-ul la finalul zilei, sau mă rog, la finalul perioadei", a mai spus el, adăugând că nu a putut fi de acord cu această chestiune.









"Am avut o poziție foarte tranșantă că nu putem fi de acord cu ceea ce înseamnă lansarea acestor sisteme de producție, oricât de mult am dori noi să apelăm la ingineria genetică", a spus Daniel Buda.
Potrivit europarlamentarului român, "trebuie să fim responsabili cu generaţiile viitoare şi nu ne permitem să facem experimente pe ele".

Introducerea cărnii artificiale ar fi un semnal prost pentru fermieri, atrage atenţia Daniel Buda
"Noi tot discutăm să atragem tinerii fermieri în agricultură. Ce perspective poate să mai aibă un tânăr să vină în agricultură dacă ştie că poate peste 20 de ani o să fie o alternativă la ceea ce poate să facă el", a precizat Daniel Buda.
Concluzia europarlamentarului este că avem nevoie de carne, dar nu trebuie să o producem cu orice preţ.

  




----------------------------------

Orașul în care Soarele a răsărit pentru prima oară în ultimele 40 de zile. Oamenii au dansat de bucurie
Externe
13 Ian 2024   •   11:00

Locuitorii orașului Murmansk, din nord-vestul Rusiei, s-au bucurat de primul răsărit de Soare după 40 de zile.
Orașul Murmansk e dincolo de Cercul Polar, iar Soarele nu se ridică deasupra orizontului.
Timp de șase săptămâni în fiecare iarnă, cei peste 300.000 de locuitori din Murmansk trebuie să trăiască fără lumina zilei. 
Murmansk, oraşul în care noaptea durează 40 de zile
Mulţimi de oameni s-au urcat pe cel mai înalt deal din împrejurimi, pentru a privi apariția Soarelui care se ivește la orizont după 40 de zile de întuneric.
Când Soarele s-a ridicat deasupra crestelor pentru aproape o jumătate de oră, localnicii au dansat de bucurie şi au aplaudat.








Cât timp durează noaptea polară?
Durata noptii polare variază în funcție de latitudine și de poziția geografică. În regiunile arctice și antarctice, poate dura până la două luni sau mai mult, în timp ce în regiunile mai apropiate de cercul polar, poate dura doar câteva săptămâni.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi vedea cum arată primul răsărit de soare după 40 de zile.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Cum afectează noaptea polară viața locuitorilor din regiunile polare?
Noaptea polară are un impact semnificativ asupra vieții locuitorilor din regiunile polare, afectând ritmul biologic al speciilor și necesitând adaptări la nivelul comunităților umane pentru a face față perioadei lungi de întuneric.
Ce fenomene însoțesc adesea noaptea polară?
Noaptea polară este adesea însoțită de fenomene naturale unice, cum ar fi aurora boreală în regiunile arctice, care oferă un spectacol de lumină uimitor pe cer.

 


----------------------------------

Noi reglementări UE în domeniul agroindustrial | ”Trebuie să construim acest nou consens cu privire la viitorul agriculturii în Europa”
Be EU
13 Ian 2024   •   10:25

Scopul este de a combate în continuare poluarea aerului, a apei și a solului cauzată de instalațiile agroindustriale mari care poate duce, de asemenea, la probleme de sănătate, cum ar fi astmul, bronșita și cancerul.
Noile norme vor face obligatorie stabilirea celor mai stricte niveluri de emisii care pot fi atinse și vor determina fermele de animale, de exemplu, să se concentreze mai mult pe eficiența și reutilizarea energiei, apei și materialelor, pe lângă faptul că vor încuraja utilizarea unor substanțe chimice mai sigure, mai puțin toxice sau netoxice în procesele de producție prin intermediul unor obiective de performanță în materie de emisii sau de mediu.
Unele ferme au început deja să se alinieze standardelor, înainte de apariția reglementărilor noi.
”Trebuie să construim acest nou consens cu privire la viitorul agriculturii în Europa”
”Mulțumim foarte mult că ne-ați primit, pentru că am auzit foarte multe despre ferma dumneavoastră, că este sustenabilă, circulară, că este administrată de o familie, că vă simțiți bine cu familia să fiți aici, și că trăiți cu adevărat Green Deal în realitate, că arătați cum puteți fi un fermier de succes și să folosiți natura la maximum. Și căutăm, desigur, cele mai bune exemple posibile, deoarece simțim că trebuie să construim acest nou consens cu privire la viitorul agriculturii în Europa.
Este acum un subiect foarte intens dezbătut. Și, după cum știți, pregătim acest dialog strategic despre viitorul agriculturii. Și, prin urmare, vă sunt foarte recunoscător pentru vizita pe care ați făcut-o la Berlin. Dar și pentru vizita de aici. Și discutăm cu fermieri de diferite feluri. Mici, mari, de familie organică, sau cum sunteți o fermă foarte sustenabilă, doar pentru a culege ideile pe care le puteți pune cu adevărat pe masă și să vedem ce putem face împreună pentru a ne asigura că vom avea un venit solid și bun”, a spus Maroš Šefčovič, vicepreşedinte Comisia Europeană.








”Găinile noastre se plimbă pe pășune din zori de zi până în zori, se bucură și de furaje anorganice, fără OMG, fără antibiotice, fără medicamente, fără hormoni și alte substanțe similare”, a precizat Ilcho Bogdanov, fermier din Bulgaria.
Creșterea prețurilor alimentelor ar avea un impact deosebit de grav asupra industriei
Pe de altă parte, regulile noi în domeniul agriculturii ar putea aduce prețuri mai mari pe piață, în lipsa unor subvenții serioase din partea statelor pentru acoperirea investițiilor în eficientizarea ecologică a fermelor asta în contextul în care deja prețurile sunt mari, iar industriile care beneficiază de producție agricolă se plâng de asta.
De exemplu, pentru industria germană de restaurante, costurile cu materiile prime și cu personalul reprezintă între 60 și 70 la sută din venituri, iar costurile cu energia între 4 și 10 la sută. Prin urmare, creșterea prețurilor alimentelor ar avea un impact deosebit de grav asupra industriei.
”Va fi foarte dificil să faci profit în viitor, deoarece costurile sunt acum ridicol de mari și multe restaurante trebuie să găsească modalități de a economisi bani. Din 2020, am fost nevoiți să creștem prețurile de câteva ori. În special din cauza efectelor de propagare ale conflictului dintre Rusia și Ucraina, a fost aproape de colaps în 2022. La sfârșitul zilei, cred că grâul va fi separat de neghină”, Rene Dost, fondator al unui lanț de restaurante german.

  
Prevederile directivei privind emisiile industriale ar putea fi extinse la fermele de porci cu mai mult de 350 de unități, la fermele cu găini ouătoare cu peste 300 unităţi şi la cele de bovine cu peste 350 de unităţi. Comisia Europeană va trebui să revizuiască, până la 31 decembrie 2026, necesitatea de a lua măsuri la nivelul UE pentru a aborda problema emisiilor provenite din creșterea animalelor, precum și o clauză de reciprocitate pentru a se asigura că producătorii din afara UE respectă cerințe similare cu normele UE atunci când exportă în UE.




----------------------------------

Un bărbat din Harghita a murit ars de viu în propria casă, în urma unui incendiu. Pompierii nu au putut pătrunde în locuinţă
Locale
13 Ian 2024   •   09:40

Potrivit informaţiilor furnizate de Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă Harghita, la sosirea forţelor de intervenţie incendiul se manifesta generalizat la acoperişul şi mansarda casei de locuit, pe o suprafaţă de aproximativ 200 mp.

Pompierii nu au putut pătrunde în casă, din cauza fumului.

După stingerea focului, a fost găsit trupul carbonizat al unui bărbat de aproximativ 50 de ani.
Citeşte şi: Două case mistuite de un incendiu puternic, într-un cartier din Constanța | "Am salvat actele şi două-trei haine"

De asemenea, două persoane au avut nevoie de asistenţă medicală de la echipajul SMURD, întrucât au suferit atacuri de panică.

Pentru lichidarea incendiului au intervenit pompierii militari din cadrul Gărzii de Intervenţie Corbu, cu o autospecială de stingere cu apă şi spumă, fiind alertate şi serviciile voluntare pentru situaţii de urgenţă din localităţile Tulgheş, Borsec şi Corbu.












----------------------------------

Avertizare Infotrafic: Se circulă în condiții de iarnă pe mai multe drumuri din țară
Actualitate
13 Ian 2024   •   09:15

Sunt semnalate precipitații sub formă de ninsoare slabă și se circulă în condiții de iarnă, dar fără a fi impuse restricții de trafic, pe mai multe drumuri din județele Buzău, Iași, Maramureș și Mureș. Se acționează cu utilaje pentru deszăpezire.
Pe arterele rutiere principale, respectiv autostrăzile A1 București-Pitești, A2 București – Constanța, A3 București – Ploiești, A4 Ovidiu-Agigea, A1 Sibiu-Deva și DN 1 Ploiești-Brașov, se circulă pe un carosabil uscat, vizibilitatea este bună, iar valorile de trafic sunt reduse.
Pe DN 2, în județul Ilfov, se circulă restricționat
În contextul protestelor transportatorilor și ale fermierilor, pe DN 2, în localitatea Afumați, la limita cu orașul Voluntari, județul Ilfov, traficul rutier se desfășoară normal pe sensul de mers către Urziceni, iar pe sensul de mers către Capitală este în continuare restricționată banda nr. 1, din cauza autovehiculelor parcate ale protestatarilor.
Citeşte şi: Protestul fermierilor s-ar putea extinde în întreaga ţară! Jandarmii şi poliţiştii păzesc intrările în Capitală
Polițiștii rutieri le recomandă șoferilor să adapteze viteza la condițiile de trafic și de drum, să ia în considerare că distanța de frânare crește pe un carosabil umed sau alunecos, să-și asigure o bună vizibilitate prin parbriz, lunetă și geamuri laterale și să folosească luminile de ceață dacă se deplasează pe drumuri unde este prezent acest fenomen.








Ei reamintesc faptul că pentru deplasarea pe drumuri acoperite cu zăpadă, gheață sau polei este obligatorie echiparea autovehiculelor cu anvelope de iarnă.




----------------------------------

O femeie, aflată în stare gravă, a fost dusă cu tractorul până la ambulanță, în Botoșani, din cauza vremii extreme
Locale
13 Ian 2024   •   09:30

Femeia care suferă de mai multe afecțiuni cronice a sunat la 112 pentru a cere ajutor după ce i s-a făcut rău, însă, din cauza vremii extreme, ambulanța a rămas blocată în nămeți într-o localitate apropiată.
Pentru că femeia se simțea din ce în ce mai rău, familia ei a cerut ajutorul unui vecin, iar acesta a reușit să o ducă pe femeie până la ambulanță.
Ulterior, a fost transportată la Spitalul Județean Botoșani, unde a rămas internată.
O femeie din Bacău, singură şi neajutorată, a cerut ajutorul poliţiştilor locali pentru a-şi lua medicamentele de la farmacie
O femeie în vârstă de 80 de ani, din Bacău, singură şi neajutorată, a cerut ajutorul poliţiştilor locali, după ce, din cauza frigului şi a ninsorii, nu a putut merge la farmacie să îşi ridice reţeta cu medicamente.
Femeia a sunat la Poliţia Locală Bacău marţi seara, în jurul orei 19.00, după ce a rămas fără medicamente şi nu a găsit nicio altă soluţie pentru a-şi ridica medicamentele de la o farmacie.












----------------------------------

Protestul fermierilor s-ar putea extinde în întreaga ţară! Jandarmii şi poliţiştii păzesc intrările în Capitală
Actualitate
13 Ian 2024   •   08:49

Agricultorii avertizează că revolta s-ar putea extinde în toată țara.
Protestul fermierilor continuă după ce negocierile cu Guvernul nu s-au terminat favorabil pentru aceștia.
Protestatarii spun că nu vor înceta manifestațiile până când nu vor primi ce au cerut.
Citeşte şi: "Ne-am săturat să fim sclavi în propria țară!": Mărturiile fermierilor veniți din toată România la protest, blocați cu utilajele la marginea Bucureștiului
Situația financiară dificilă i-a determinat pe producătorii agricoli din România să iasă în stradă şi să-şi strige nemulțumirile faţă de accizele şi taxele prea mari.








Mărturiile fermierilor sunt dramatice și reprezintă un strigăt de disperare. "Ni se pune pumnul în gură. Suntem considerați ca niște mari infractori. Se vede clar ce face politicul cu noi. Noi am ieșit să ne cerem drepturile.
Să își ia mâna de pe Ucraina, să se întoarcă către fermierul din România. Această clasă politică iresponsabilă mi-a îndatorat nepoții mei. Se împrumută de la o zi la alta. Nu vom permite", a spus fermierul Ștefan Muscă, aflat la protest.
Vezi şi: Eșec la masa negocierilor. Fermierii își strigă nemulțumirea în stradă: "Nu am venit aici cu intenții rele. Am venit pentru România"
Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a vorbit, în direct la Antena 3 CNN, despre protestul transportatorilor şi al fermierilor.

  
"Am discutat cu foarte mulți fermieri, aștept ca o echipă să-și asume acest protest și îi aștept la Ministerul Agriculturii să discutăm", declară ministrul Agriculturii.
Traficul din Capitală ar putea fi realmente paralizat dacă protestatarii primesc autorizație să intre cu utilajele în oraș. 
 
 




----------------------------------

Revoltă în rândul medicilor de familie. Veniturile le vor fi reduse | Milioane de pacienți ar urma să fie afectați
Sănătate
13 Ian 2024   •   08:23

O nouă amenințare pentru sistemul medical. Medicii de familie cei din ambulatoriile de specialitate sunt la un pas de a intra în grevă. Aceștia își strigă nemulțumirile după ce Casa Națională de Asigurări de Sănătate a anunțat scăderea tarifelor acordate pentru consultațiile și serviciile medicale.
Sumele reduse sunt prevăzute într-un proiect de transparență decizională.
Pentru medicina de familie, începând cu luna februarie, apar diferențe majore. Punctul "per capita" ar urma să fie 7,7 lei, în comparație cu 12 lei - valoarea din 2023, punctul pe serviciu medical în asistența primară 6,2 lei, față de 8 lei valoarea de anul trecut.
Scade, de asemenea, și punctul pe serviciu medical în asistența ambulatorie, acest punct ar urma să fie 3,3 lei, față de 4,4 lei, valoarea din 2023.









În aceste condiții, reprezentanții Casei Naționale de Asigurări de Sănătate au transmis că veniturile sunt mai mici în urma calculelor stabilite de Ministerul de Finanțe, conform sumelor alocate pentru fiecare domeniu de asistență medicală.
Medicii de familie și cei din ambulatoriile de specialitate au anunțat că mulți și-ar putea închide cabinetele și că nu vor mai semna actele adiționale pentru luna următoare.
Cum ar putea fi afectaţi pacienţii
Milioane de pacienți ar urma să fie afectați. Oamenii vor fi nevoiți să își plătească consultațiile, analizele sau investigațiile medicale. Spitalele se vor aglomera și mai mult dacă se va reduce numărul cabinetelor, dar și numărul ambulatoriilor de specialitate.
Vor fi în pericol și tratamentele vitale ale bolnavilor cronici. Totodată, timpii de așteptare vor fi mai mari.

  
Pentru a nu se ajunge la această situație, reprezentanții Casei Naționale de Asigurări de Sănătate au anunțat că se vor întâlni săptămâna viitoare cu medicii pentru a negocia.




----------------------------------

Minoră în comă, după ce a fost spulberată de o mașină chiar în fața mamei sale, în Botoșani 
Locale
13 Ian 2024   •   09:28

Mama fetei accidentate își amintește cu groază cum oglinda retrovizoare a mașinii care circula cu viteză a lovit-o cu forță pe fiica ei. Șoferul este acum anchetat penal.
”Avea viteză mare, destul de mare, dacă a oprit mașina la 150 de metri  Dacă avea 50 la oră, oprea, o agăța oleacă. a făcut oglinda bucăți. I-au sărit ochelarii la fată la doi metri distanță, la trei-patru metri de mașină. Acum e în comă”, a spus mama fetei, devastată de durere 
Minoră în comă după ce a fost spulberată de mașină
”Am fost solicitați pentru o victimă de vârstă pediatrică, victima unui accident rutier, găsită în comă Glasgow 8, politraumatism în accident rutier, în calitate de pieton, cu o fractură deschisă gleznă stângă.
După stabilizare, pacienta a fost transportată către Serviciul UPU al Spitalului de Pediatrie Botoșani pentru investigații și tratament de specialitate”, a precizat dr. Andreea Stărică, medic primar, SJA Botoșani.












----------------------------------

Război în Israel, ziua 99. Trei palestinieni înarmaţi, ucişi după ce au încercat să pătrundă într-o aşezare din Cisiordania
Război în Israel
13 Ian 2024   •   11:20

Ultimele informații din războiul declanșat după ce Hamas a atacat Israel:

Analiză CNN: Un război mai larg în Orientul Mijlociu nu va ajuta Iranul, chiar dacă acesta beneficiază de pe urma tensiunilor în creștere
Benjamin Netanyahu spune că granița dintre Egipt și Gaza trebuie să fie închisă înainte de sfârșitul războiului
Mii de oameni cer încetarea focului în Gaza la un marş pro-palestinian la Londra
Houthi promite "răspuns puternic și eficient” la ultima rundă de atacuri americane
SUA lansează mai multe lovituri asupra houthiilor, iar ONU raportează "teroare totală” în Gaza
Miting şi marş pro Palestina în Bucureşti
Ministerul Sănătăţii din Gaza a publicat un nou bilanț al morților în urma atacurilor israeliene în Gaza
23.843 de palestinieni ucişi în loviturile Israelului asupra Gazei începând de la 7 octombrie (Ministerul Sănătăţii din Gaza)
Trei palestinieni înarmaţi, ucişi după ce au încercat să pătrundă într-o aşezare din Cisiordania (armata israeliană)
SUA resping cererile de relocare a palestinienilor din Gaza, anunţă ambasadorul SUA la ONU
Fâșia Gaza se confruntă cu o întrerupere majoră a serviciilor de comunicație
11 persoane din Fâșia Gaza au fost ucise în urma unui atac aerian al Israelului
Protestatarii pro-Israel au ținut masa de Shabat în fața Curții Internaționale de Justiție de la Haga, cu locuri goale amenajate pentru ostatici
Zeci de morți în Fâșia Gaza, în urma atacurilor armatei israeliene
Un oficial SUA spune că atacul americano-britanic de joi noaptea în Yemen ar putea fi urmat de alte lovituri similare
Rebelii Houthi din Yemen spun că vor continua să atace în Marea Roșie navale comerciale pe care le asociază cu Israelul

Update 22:00 Analiză CNN: Un război mai larg în Orientul Mijlociu nu va ajuta Iranul, chiar dacă acesta beneficiază de pe urma tensiunilor în creștere
Tensiunile la foc mic au atins noi cote vineri, când SUA și Marea Britanie au lansat lovituri asupra luptătorilor Houthi din Yemen, în efortul de a-i forța să oprească atacurile de luni de zile în Marea Roșie.
O zi mai târziu, SUA au efectuat unilateral noi lovituri, vizând o instalație radar Houthi. Grevele riscă să aprindă și mai mult flăcările unui conflict regional mai larg pe care nici SUA, nici susținătorii Houthis din Iran nu par să-l dorească. De la atacurile Hamas din 7 octombrie asupra Israelului și de la ofensiva israeliană din Gaza care a urmat, așa-numita axă de rezistență a Iranului – o rețea de miliții șiite care se întinde pe patru țări din Orientul Mijlociu – a fost activată de la un capăt la altul al regiunii.
Grupurile armate susținute de Iran s-au unit în jurul unui singur obiectiv declarat: obținerea unui încetare a focului în Gaza, unde numărul uimitor al morților civili și devastările pe scară largă provocate de atacul Israelului au dus la acuzații de genocid la curtea supremă a Națiunilor Unite ( susține că Israelul a negat cu fermitate), notează CNN. 








Update 21:00. Benjamin Netanyahu spune că granița dintre Egipt și Gaza trebuie să fie închisă înainte de sfârșitul războiului
Granița dintre Egipt și Gaza trebuie să fie închisă înainte ca războiul Israelului cu Hamas să se încheie, a declarat sâmbătă premierul israelian Benjamin Netanyahu.
În timpul unui briefing de știri despre cea de-a 100-a zi de război a Israelului cu Hamas, Netanyahu a subliniat că Israelul nu poate termina războiul până la închiderea Coridorului Philadelphi, o fâșie de pământ de 14 kilometri (aproximativ 8,6 mile) care servește drept graniță între Egipt și Gaza.
"Vom distruge Hamas, vom demilitariza Gaza, iar echipamentele militare și alte arme mortale vor continua să intre în această deschidere de sud – așa că, desigur, trebuie să o închidem”, a spus Netanyahu.

  
Există diferite moduri în care Israelul poate prelua coridorul, dar oficialii nu au decis exact cum vor proceda în acest sens, a spus Netanyahu, subliniind în continuare că singura decizie pe care au luat-o este că punctul de trecere "trebuie să fie închis”.
Update 20:00. Mii de oameni cer încetarea focului în Gaza la un marş pro-palestinian la Londra
Mii de protestatari pro-Palestina au ieşit sâmbătă pe străzile Londrei, cerând o încetare imediată a focului în Gaza, relatează PA Media/dpa. Aproximativ 1.700 de poliţişti au patrulat în capitala britanică în timp ce marşul se îndrepta spre Piaţa Parlamentului.
Trei persoane au fost arestate sub suspiciunea de susţinere a unei organizaţii interzise, ceea ce constituie o infracţiune în conformitate cu Legea privind terorismul, în timp ce două arestări au fost efectuate pentru "pancarte ofensatoare". O a şasea arestare a fost făcută pentru posesie de autocolante care urmau să fie folosite pentru comiterea de infracţiuni.


Protestul, parte a unei zile globale de acţiune care a implicat 30 de ţări, a avut loc după ce Marea Britanie şi SUA au efectuat atacuri aeriene împotriva bazelor houthi din Yemen. Gruparea rebelă susţinută de Iran a vizat în mod repetat transportul maritim comercial în Marea Roşie în contextul războiului declanşat de Israel împotriva Hamas după atacul din 7 octombrie 2023.

Update 19:00. Houthi promite "răspuns puternic și eficient” la ultima rundă de atacuri americane
Un purtător de cuvânt al rebelilor Houthi spune că gruparea militantă susținută de Iran va oferi un răspuns ferm la o a doua serie, deși mult mai mică, de atacuri aeriene americane în Yemen peste noapte.
Purtătorul de cuvânt, Nasruldeen Amer, a declarat pentru Al Jazeera Arabic că nu au existat răni sau „daune materiale” cauzate de cea mai recentă acțiune a SUA, dar că va exista un „răspuns ferm, puternic și eficient”, potrivit CNN. 
SUA au vizat o instalație radar folosită de houthi la primele ore ale orei locale de sâmbătă, potrivit unui oficial american. O operațiune comună dintre SUA și Marea Britanie, cu 24 de ore mai devreme, a lovit aproape 30 de locații separate, într-un efort de a perturba capacitatea Houthiilor de a trage pe căile maritime internaționale din Marea Roșie.
Cinci luptători Houthi au fost uciși în primul val de lovituri și alți șase au fost răniți, a anunțat vineri un comunicat al grupului.
Update 18:00 SUA lansează mai multe lovituri asupra houthiilor, iar ONU raportează "teroare totală” în Gaza
Armata americană a lansat noi lovituri asupra rebelilor Houthi din Yemen peste noapte de vineri spre sâmbătă, ora locală, distrugând un site radar după ce a lovit joi seară aproape 30 de locații într-un efort comun SUA-Marea Britanie.
Președintele american Joe Biden a declarat că a ordonat atacurile "în răspuns direct” la atacurile rebelilor asupra navelor comerciale din Marea Roșie, despre care grupul spune că au drept scop să preseze Israelul să înceteze bombardamentul puternic asupra Gaza, notează CNN. 
Ambasadorul SUA la Organizația Națiunilor Unite, Linda Thomas-Greenfield, a declarat vineri Consiliului de Securitate al ONU că atacurile au ca scop „restabilirea stabilității în Marea Roșie”, în ciuda avertismentelor repetate din partea Houthis cu privire la represalii – și a temerilor că conflictul din Gaza se va răspândi în continuare în întreaga zonă. Orientul Mijlociu.
Update 17:00 Miting şi marş pro Palestina în Bucureşti
Câteva sute de persoane au participat, sâmbătă, în Piaţa Universităţii din Bucureşti, la un miting de solidaritate cu poporul palestinian, ulterior plecând în marş până în Piaţa Victoriei. Participanţii au purtat steaguri palestiniene şi au scandat lozinci precum: "Free Palestine", "O dorinţă sinceră: opriţi masacrul din Gaza", "Nu scuzaţi un genocid, veţi avea de suferit", "Palestina nu ceda, Gaza nu o vom lăsa", "Salvaţi copiii din Gaza", "Libertate", "Vrem dreptate".


Unii dintre aceştia au avut tobe şi fluiere, iar alţii au afişat pancarte cu mesaje în limbile română şi engleză: "Opriţi genocidul în Gaza", "Libertate pentru poporul palestinian".

Ei s-au adunat, în jurul orei 14,00, în Piaţa Universităţii - esplanada Teatrului Naţional Bucureşti, iar la ora 15,30 au plecat în marş spre Piaţa Victoriei. Deplasarea s-a efectuat pe trotuar, pe traseul esplanada TNB - bulevardul Nicolae Bălcescu - bulevardul Gheorghe Magheru - Piaţa Romană - bulevardul Lascăr Catargiu - Piaţa Victoriei, unde protestul s-a încheiat în jurul orei 17.00.

Accesul la protest s-a făcut printr-un filtru al Jandarmeriei, iar manifestanţii au fost flancaţi pe traseu de jandarmi. 
Update 16:00  Ministerul Sănătăţii din Gaza a publicat un nou bilant al morţilor în urma atacurilor israeliene în Gaza
Numărul palestinienilor uciși în urma atacurilor israeliene în Gaza din 7 octombrie este de 23.843, a anunțat sâmbătă într-un comunicat autoritatea sanitară condusă de Hamas din enclavă.
Au fost înregistrate peste 60.000 de răni, se mai arată în comunicat. CNN nu poate verifica în mod independent aceste cifre din cauza accesului limitat în zonă.
Vineri, subsecretarul general al Națiunilor Unite pentru afaceri umanitare și coordonatorul ajutorului de urgență, Martin Griffiths, a declarat Consiliului de Securitate al ONU că "nu există un loc sigur în Gaza”.
"Colegii care au reușit să ajungă în nord în ultimele zile descriu scene de groază totală: Cadavre rămase întinse pe drum”, a spus el, adăugând că bombardamentele israeliene s-au intensificat în zonele cărora li s-a spus civililor să se mute pentru siguranța lor.
Update 13:50 - Un total de 23.843 de palestinieni au fost ucişi şi 60.317 răniţi în loviturile israeliene asupra Gazei începând din 7 octombrie, data declanşării războiului între armata israeliană şi mişcarea islamistă Hamas la putere în Fâşia Gaza, a anunţat sâmbătă Ministerul Sănătăţii din Gaza într-un comunicat, citat de Reuters şi France Presse.

Cifrele includ 135 de palestinieni ucişi şi 312 răniţi în ultimele 24 de ore, a adăugat ministerul.

Ministerul Sănătăţii al Hamas a adăugat că mii de persoane sunt rămase sub dărâmături. Persoanele ucise sunt majoritatea femei, adolescenţi şi copii, potrivit aceleiaşi surse.
Update 11:20 - Forţele israeliene au ucis trei palestinieni înarmaţi cu cuţite, o puşcă şi topoare şi care încercau să pătrundă într-o aşezare din Cisiordania ocupată în noaptea de vineri spre sâmbătă, a anunţat armata israeliană, citată sâmbătă de Reuters.
Agenţia oficială de presă palestiniană Wafa a declarat că doi aveau 16 ani, iar al treilea 19.
Armata israeliană a spus că un soldat a fost rănit într-un schimb de focuri cu atacatorii, în timp ce aceştia au spart gardul exterior al coloniei Adora, în apropiere de oraşul palestinian Hebron.
Update 08:50 - Statele Unite au declarat că resping fără echivoc declaraţiile făcute de miniştrii şi parlamentarii israelieni care cer relocarea palestinienilor din Gaza, a declarat Linda Thomas-Greenfield, ambasadorul SUA la Naţiunile Unite, conform CNN.
Ambasadorul a declarat, vineri, în timpul unei conferinţe a Consiliului de Securitate al ONU din Orientul Mijlociu, că civilii nu trebuie să fie forţaţi să părăsească Gaza şi că astfel de declaraţii sunt "iresponsabile" şi "inflamante", împreună cu alte declaraţii ale unor oficiali israelieni care cer distrugerea Gaza şi aplicarea de rele tratamente deţinuţilor palestinieni.
Update - Fâșia Gaza se confruntă cu o întrerupere aproape totală a internetului, dar și a comunicațiilor, a informat site-ul de monitorizare De la Abeer Salman și Kareem Khadder.
Există o întrerupere aproape totală a internetului în Gaza, a raportat ieri site-ul de monitorizare a internetului Netblocks. Site-ul a spus că serviciile de telecomunicații, inclusiv telefonul fix, telefonul mobil și Wi-Fi sunt "probabil indisponibile pentru majoritatea rezidenților în prezent”. Societatea Semiluna Roșie Palestiniană a declarat că există o întrerupere completă a comunicațiilor cu echipele lor din Gaza.
"Întreruperea comunicațiilor sporește provocările cu care se confruntă echipele societății în furnizarea de servicii de urgență și ajungerea cu viteza necesară la persoanele rănite”, a delcarat societatea.
Război în Israel, 12 ianuarie 2024 | Rebelii Houthi spun că vor continua să lovească navele din Marea Roșie, după atacul american și britanic din Yemen
Război în Israel, 11 ianuarie 2024 | Curtea Internațională de Justiție a început audierile în dosarul în care Israelul este acuzat de genocid
Război în Israel, 10 ianuarie 2024 | Antony Blinken: Palestinienilor din Gaza trebuie să li se permită să revină la casele lor de îndată ce este posibil
Război în Israel, 9 ianuarie 2024 | Zeci de victime la spitalul Al Aqsa din Gaza, după ultimele atacuri israeliene
Război în Israel, 8 ianuarie 2024 | Blinken: "Declarațiile miniștrilor israelieni care cer relocarea palestinienilor din Gaza sunt iresponsabile"

----------------------------------

Lidia Fecioru: "Femeia bigudiu și bărbatul lipitoare creează dependențe bolnăvicioase!" | Cele mai mari greșeli pe care le fac femeile și bărbații atunci când flirtează 
Adevăruri ascunse
13 Ian 2024   •   20:00

Păstrarea naturaleții este unul dintre lucrurile importante, indiferent de genul protagoniștilor, subliniază Lidia Fecioru.
"Eu mă uit la unele, cum le sclipesc ochii când li se trimite, așa, câte-o cafeluță pe WhatsApp. 'Bravo', zic, 'dacă doar cu asta te mulțumești, e perfect. Ești ușor de mulțumit.'
În fine, oamenii trebuie să le încerce pe toate. Din punctul meu de vedere, trebuie să încerce orice formă de abordare, pentru că după aia o să apară una și o să zică 'Ce noroc am avut! Am făcut asta și uite ce bărbat mișto am lângă mine'. Iar prietena ei o să spună: 'Ce proasta am fost, că n-am făcut și eu!'
Și atunci, să le lăsăm pe toate să se bată cu telefonul peste cap. Oricum, dacă nu vor trăi experiențele, vor avea regrete.
Ai regrete și dacă le trăiești, și dacă nu le trăiești.








Lidia Fecioru: Dacă ție chiar îți place de cineva, arată-i că ești interesată, nu-l ține pe jar
Forma asta de abordare, să-i arunce o privire unui bărbat, înseamnă a-l băga în seamă. Dar asta nu înseamnă că trebuie să te faci bigudiu și să te așezi pe creierii lui. E vorba de o abordare mult prea agresivă. Există femeile se duc prin tot orașul, încearcă să vadă care sunt prietenii din jur(ul bărbatului), fac săpături cum să ajungă să intre în cercul în care el se învârte. Sunt manevre multe, dar asta e prea agresivă, este destul de obositoare, și de o parte și de cealaltă. 
Când simți că cineva te urmărește tot timpul, de multe ori îți vine și greață de drăgălășenia asta agasantă, libidinoasă. Joci prea multe jocuri, adică jocul poate părea intens și plăcut, dar bărbații care își doresc adevărat o relație nu vor continua să urmărească o femeie care nu știe ce își dorește.
Dacă ție chiar îți place de cineva, arată-i că ești interesată, în loc să încerci doar să-l ții pe jar.
Umorul poate fi sarcastic, iar sarcasmul în umor, de foarte multe ori, nu este un instrument pe care chiar să-l putem folosi pentru a atrage atenția cuiva. Nici sub formă de glumă să nu facem mișto de partenerii noștri, de soții noștri, de iubiții noștri.

  
E important și unde, în ce context, în ce conjunctură ești. Acolo unde suntem trei-patru familii care ne știm foarte bine, îți permiți să mai faci mișto. Dar când ești într-un anturaj unde cunoști doar două-trei persoane și pe majoritatea nu le cunoști, nu e bine să faci chestia asta. Arată o lipsă de respect și față de tine, și față de persoana cealaltă. Încerci să pari ceea ce nu ești.
Lidia Fecioru: Părintele Calistrat spune pe TikTok că îi este frică de femeile foarte pioase
Am văzut că părintele Calistrat avea un filmuleț foarte mișto pe TikTok și spunea, apropo de chestia asta, că lui de multe ori îi este frică de femeile foarte pioase.
Adică vrei să pari femeie serioasă, să pari o doamnă (sau un domn), să faci nu știu ce. Dar, de fapt, ori e dracul învelit în cârpiță, ori mai bine singur.
Naturalețea este, cu siguranță, mult mai ușor aprobată, acceptată de cealaltă persoană: n-o deranja, pentru că așa își bea ea cafeaua, acesta e felul ei. Sau nu îl deranja, pentru că el, când s-a culcat, știi că două ore nu trebuie să-l deranjezi. 


Chestiile astea sunt foarte importante, pentru că rămâi natural. De multe ori, printre prietenii mei auzeam că 'Lidia nu-i sănătoasă, ea are o problemă'. Și eu îi întrebam: 'Dar ce problemă am? Măi, voi știți că eu așa sunt. Nu sunt altfel!'
Lidia Fecioru: Conjunctura în care ne aflăm e importantă pentru felul în care vorbim și ne comportăm
Totuși, sunt foarte atentă la conjunctura în care vorbesc. Adică, dacă aș vrea să îi spun unei prietene de-a mea ceva, nu strig în gura mare, să mă audă toată lumea. Însă dacă e să iau apărarea cuiva, atunci da, (o spun) în gura mare. 
Contextul contează, cred, cel mai mult și când faci glume, și când vorbești lucruri serioase. Eu prefer să mi se spună adevărul. În loc de culmea politeții, prefer adevărul.
Știu că așa e cel mai bine. Dacă aș vedea o prietenă de-a mea că e nu e ok și că i se întâmplă ceva sau i se 'sapă' niște chestii, eu n-aș putea să stau și să-i zic apoi 'eu știam, dar n-am vrut să-ți spun'.
De ce să nu-ți spun? Îți spun, pentru că ești prietena mea sau prietenul meu și țin la tine. Prefer așa, decât să se spună că "băi, e o lingușitoare și o vulpe".
Lidia Fecioru: Femeia care încearcă să fie lipitoare devine 'bigudiu'. Se creează o dependență bolnăvicioasă!
Se spune că bărbații își doresc o femeie de care să aibă grijă, pe care să o ocrotească. Dar nu e bine să încerce să fie 'lipitoare', că devine 'bigudiu'. Ai crede că asta este o dovadă a iubirii, dar nu este. Se creează o formă de dependență bolnăvicioasă. Asta nu e ceva legat de gen, se poate întâmpla și într-o parte, și în cealaltă.
Am să vă povestesc cu un caz. Aveam o pacientă de la Buzău, al cărei bărbat era depresiv și stătea acasă, nu muncea pe nicăieri. Ea venea la mine la tratament și el nu voia să rămână singur acasă, că i se face rău. Și umbla după coada ei: oriunde se ducea ea, el era lângă ea. Și i-am zis: 'Băi, tu ești putoare? Ce mă enervezi!"
I-am spus: "Fii atentă, încuie-l într-o zi în casă, lasă-l să facă atac de panică și să-l duci la salvare." Păi, ce Dumnezeu? Ești putoare, nu vrei să muncești, spui că ți-e rău, dar nu faci nimic să-ți fie bine și stai s-o chinui pe femeia asta, să te târâie după ea toată ziua.
Însă el avea tendința de a o controla, pentru că era gelos. Și își făcuse o dependență din asta, că el fără ea nu se simte bine. Lipitoare! Ideea e să lași și femeia sau bărbatul să vină către tine, pentru că dacă o să fii așa, sufocant(ă), nu e ok", a spus Lidia Fecioru în cadrul emisiunii "Adevăruri ascunse".

----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 689. Atacurile ucrainene în peninsula Crimeea anexată de Rusia se vor intensifica
Externe
13 Ian 2024   •   15:05

Cele mai importante evenimente din ultimele 24 de ore:

General ucrainean: Rușii și-au concentrat atacurile asupra regiunii Donețk
Ucraina, atacată de 40 de rachete și drone rusești
Pierderile suferite de armata rusă în Ucraina, potrivit Kievului
Explozie puternică la Berdiansk
89 de confruntări pe front în ultima zi
Mai multe rachete, lansate asupra Ucrainei din zona Mării Caspice
Atacurile ucrainene în peninsula Crimeea anexată de Rusia se vor intensifica
Noul ministru francez de externe merge în Ucraina
Ucraina și Marea Britanie au semnat un acord de securitate "fără precedent"
Un urs rănit într-o explozie la o grădină zoologică din Ucraina a fost salvat și trimis în Scoția
Moscova numește "piraterie de secolul XXI-lea” planul SUA de a confisca active suverane ruse și promite ripostă
Rusia ar putea inaugura în 2024 o bază navală în regiunea separatistă Abhazia a Georgiei

20:30 Un bărbat a fost rănit în urma bombardamentelor rusești de sâmbătă asupra unui district din regiunea Kherson, potrivit autorităților locale.
Trupele rusești au bombardat zona Beryslav în jurul orei 16.30, potrivit agenției de presă de stat Ukrinform.
"Un bărbat în vârstă de 42 de ani a fost trimis la spital. El are o rană de șrapnel la spate. Acum, medicii operează victima", a declarat autoritatea locală pe Telegram.
Aceasta survine după alte răniri raportate sâmbătă în Kherson, când un rezident în vârstă de 54 de ani a fost rănit în urma unui atac cu drone sâmbătă, iar poliția a salvat o femeie de 74 de ani din dărâmăturile unei clădiri.








Update 18:00 Sute de persoane au fost evacuate dintr-un centru comercial din Kiev după ce a izbucnit un incendiu, a anunțat primarul capitalei ucrainene.
Două sute de persoane au fost evacuate din centrul comercial Cosmopolit, situat în cartierul Solomyan din oraș, după ce un incendiu a izbucnit la etajul patru al clădirii.
Într-o postare pe Telegram, primarul Vitali Klitschko a declarat că serviciile de urgență se află la fața locului și că incendiul este în curs de stingere. El a precizat că nu există victime "în acest moment".
Update 15:00. General ucrainean: Rușii și-au concentrat atacurile asupra regiunii Donețk

 
Generalul Oleksandr Tarnavski, comandantul grupului operațional-strategic de trupe „Tavria”, a declarat, sâmbătă, că rușii și-au îndreptat majoritatea atacurilor de vineri asupra regiunii Donețk.
„Ieri (n.r. – vineri), invadatorii și-au concentrat eforturile asupra regiunii Donețk. În ultima zi, au avut loc 59 de confruntări militare și 42 de atacuri aeriene”, a menționat Oleksandr Tarnavski.
De asemenea, în această regiune, armata rusă a tras 879 de lovituri de artilerie și a crescut semnificativ utilizarea dronelor militare.
Potrivit oficialului militar ucrainean, pierderile totale ale rușilor din ultima zi în regiunea Donețk au fost de 338 de oameni și 80 de unități de tehnică militară. 
Update 13:30. Ucraina, atacată de 40 de rachete și drone rusești
Potrivit forţelor aeriene ucrainene, Rusia a lansat 37 de rachete şi trei drone. Opt rachete au fost doborâte, se arată într-o declaraţie pe reţelele de socializare, informează Reuters.
Majoritatea tipurilor de rachete folosite peste noapte au fost balistice extrem de rapide, au spus forţele aeriene. Acestea sunt mult mai greu de doborât.
”Trebuie remarcat că peste 20 dintre toate (armele) enumerate, care nu au fost incluse în numărul celor doborâte, nu şi-au atins ţinta ca urmare a contramăsurilor active prin război electronic”, se arată în comunicat. Nu au existat detalii cu privire la ţintele atacului.


Apărarea antiaeriană a doborât rachete ruseşti în cel puţin cinci regiuni din Ucraina, potrivit oficialilor locali din acele provincii. Oraş mare Dnipro, din sud-estul ţării, a fost lovit, a spus guvernatorul local, tot fără a oferi detalii despre ceea ce a fost lovit.
Poliţia din regiunea de nord a Cernihivului a postat o fotografie a unui crater mare realizat de o rachetă doborâtă.
„Ca urmare a faptului că au fost lovite de resturile unei rachete inamice, mai multe case private şi clădiri nerezidenţiale au fost avariate, o clădire a fost practic distrusă”, a scris poliţia.
Update 12:50. Pierderile suferite de armata rusă în Ucraina, potrivit Kievului
Statul Major al Forțelor Armate ale Ucrainei a transmis, într-un mesaj pe Facebook, că rușii au pierdut în lupte aproximativ 369.160 de militari de la invazia pe scară largă, din 24 februarie. Numărul militarilor ruși uciși în luptele din Ucraina este cu 700 mai mare față de ziua precedentă, potrivit bilanțului comunicat de armata ucraineană.
De asemenea, potrivit ucrainenilor, armata rusă a pierdut 6.065 de tancuri, 11.269 de blindate, 8.728 de sisteme de artilerie, 329 de avioane, 324 de elicoptere și 6.848 de drone.
Загальні бойові втрати противника з 24.02.22 по 13.01.24 орієнтовно склали / The total combat losses of the enemy from...Publicată de Генеральний штаб ЗСУ / General Staff of the Armed Forces of Ukraine pe Vineri, 12 ianuarie 2024
Update 10:10. Explozie puternică la Berdiansk
Șefa administrației militare din Berdiansk, Viktoria Galițina, a anunțat că în oraș s-a auzit, sâmbătă dimineață, o puternică explozie, relatează Ukrinform.
”A fost o explozie în Berdiansk! Locuitorii au raportat un zgomot puternic aproximativ în zona centrală a orașului”, a scris Viktoria Galițina.
Presa locală a relatat că explozia a fost auzită în zona unde se află biroul comandantului forțelor ruse de ocupației.
Update 09:35. 89 de confruntări pe front în ultima zi
Statului Major al Forțelor Armate ale Ucrainei a transmis, sâmbătă, într-un comunicat, că, în ultima zi, au avut loc 89 de ciocniri de luptă. 
Inamicul a atacat cel mai activ în direcția Mariinka, unde ucrainenii anunță că au respins 26 de asalturi.
”În total, inamicul a efectuat 7 lovituri cu rachete și 65 de lovituri aeriene. De asemenea, a efectuat 44 de atacuri cu sistemele de rachete asupra pozițiilor trupelor noastre și zonelor populate. Regiunile Harkov, Luhansk și Donețk au fost ținta atacurilor aeriene. Cel puțin 110 localități din regiunile Cernihiv, Sumî, Harkov, Luhansk, Donețk, Zaporojie, Dnipropetrovsk, Herson și Mykolaiv au fost sub focul artileriei”, se arată în comunicat.
Update 08:30. Mai multe rachete, lansate asupra Ucrainei din zona Mării Caspice
Forțele Aeriene ucrainene au anunțat, sâmbătă dimineață, că mai multe rachete au fost lansate din Marea Roșie de pe avioane de luptă rusești, informează Ukrainska Pravda.
„Pericol de rachete în zonele în care a fost declarată alarma! Lansări de rachete de croazieră de la aeronavele Tu-95MS. (din Marea Caspică). Stați la adăpost!”, se arată în comunicatul forțelor aeriene ucrainene.
Potrivit Forțelor Aeriene, rachetele de tip X-101/555/55 au fost lansate de la șase Tu-95MS și au pătruns în spațiul aerian al Ucraineni la scurt timp după aceea.
Ulterior, armata ucraineană a anunțat că un avion Mig-31K a lansat mai multe rachete aero-balstice „Kinjal”.
Amenințarea de atac cu rachete s-a extins, treptat, în toată Ucraina.
Atacurile ucrainene în peninsula Crimeea anexată de Rusia se vor intensifica, a dat asigurări vineri şeful informaţiilor militare ucrainene, Kiril Budanov, într-un interviu acordat cotidianului francez Le Monde, transmite AFP.
"În 2023, primele incursiuni ucrainene au avut loc în Crimeea ocupată temporar, în contextul în care unii le credeau imposibile. Şi acesta nu este decât începutul.
Acest lucru dă speranţă, în special ucrainenilor din Crimeea care trăiesc de zece ani sub ocupaţie rusă şi dintre care mulţi începeau să se descurajeze", a declarat Kiril Budanov.
"Partea de nord a Mării Negre este sub control ucrainean, cu platformele de extracţie de gaz, şi coridoarele maritime pentru exportul de cereale sunt din nou operaţionale, chiar dacă există riscuri cauzate de război'', a adăugat el.
Anexată de Rusia în 2014, Crimeea este o regiune-cheie pentru logistica forţelor ruse care ocupă o parte din sudul Ucrainei. Acest teritoriu este constant ţinta rachetelor şi a dronelor ucrainene.
Război în Ucraina, 12 ianuarie 2024 | Ucraina și Marea Britanie au semnat un acord de securitate "fără precedent"
Război în Ucraina, 11 ianuarie 2024 | Ruşii au lovit cu rachete un hotel din Harkov. 13 răniţi, printre care şi un jurnalist turc
Război în Ucraina, 10 ianuarie 2024 | NATO anunță că va continua să ajute Ucraina 
Război în Ucraina, 9 ianuarie 2024 | Rușii lovesc Hersonul, au loc explozii în diferite districte | O unitate medicală a fost avariată
Război în Ucraina, 8 ianuarie 2024 | Atac cu rachete în mai multe orașe ucrainene. Cel puțin patru morți și peste 30 de răniți, anunță Kievul

----------------------------------

Zodii protejate de divinitate în 2024 şi horoscopul săptămânal | Adevăruri ascunse din 13 ianuarie 2024
Adevăruri ascunse
13 Ian 2024   •   18:00

Lidia Fecioru a vorbit despre 5 greşeli pe care le poate face o femeie atunci când flirtează cu un bărbat, în timp ce numerologul Mihai Voropchievici a vorbit despre zodiile protejate de divinitate în 2024.
De asemenea, în emisiune sunt şi rubricile permanente "Horoscopul săptămânii", "Pilda zilei" şi "Leacul zilei".
Emisiunea Adevăruri ascunse este difuzată exclusiv online, în fiecare sâmbătă, de la ora 18.00, pe site-ul antena3.ro.
Emisiunea integrală poate fi urmărită în clipul video de mai sus, precum şi pe canalul de YouTube - Adevăruri ascunse.












----------------------------------

Horoscop 15-21 ianuarie 2024, cu Mihai Voropchievici. Taurii renasc şi primesc veşti bune, Săgetătorii au o protecție puternică
Adevăruri ascunse
13 Ian 2024   •   18:30

Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Berbec
Pentru Berbec, cartea 20, Cosmosul, e de partea lui. Excelentă carte, cea mai bună, ce simbolizează reușită. Cartea aceasta spune așa: acum este momentul când orice ați întreprinde, veţi reuși, iar reușita va fi excepțională. De asemenea, o situație nefericită se transformă într-una cu un deznodământ super fericit pentru Berbec. Cu dragostea, stați bine.
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Taur
Citeşte şi: Horoscop 2024, cu Cristina Demetrescu. Leii şi Scorpionii au mult succes, Balanţele au un an karmic şi trec dintr-o extremă în alta
Taurul are 18, galbenul, carte pozitivă care simbolizează pentru el renașterea, reînnoirea. Cu alte cuvinte, Taurul iese din starea lui de apatie, de pasivitate şi își dorește multă libertate. Vrea să se miște, să se plimbe, să se ducă în stânga şi în dreapta la prieteni, la colegi. O situație pe care voi, Taurii, ați considerat-o destul de problematică pentru voi se realizează benefic şi nici nu vă dați seama cum. În plus, mai primiţi și vești bune. Iar dacă aveți o dragoste pe care n-ați mai văzut-o de mult, fiți atenți și pregătiți-vă de oaspeți, că se întoarce.
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Gemeni
Gemenii au 19, roșu, o carte pozitivă care demonstrează că voi în săptămâna următoare aveți o energie bine canalizată. Dați dovadă și de forță fizică, aveți dorința de a munci, de a face ceva bun şi bine în jurul vostru, dominaţi situația dimprejur, îi dominați și pe ceilalți din jur, sunteți plini de dinamism şi sunteți foarte combativi. Aveți grijă şi nu vorbiți mai mult decât trebuie, deoarece vorbind prea mult, s-ar putea să pierdeți reușita, iar reușita este importantă. Atenție, deci, la comunicare și totul este perfect. 
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Rac
Racul are Steaua, o carte bună. Simbolistica: începeți o nouă acțiune în săptămâna următoare, o activitate profesională care vă place și o faceți cu plăcere, iar plăcerea de a munci pentru voi se va transforma în reușită și cu o realizare materială substanțială, așa că bucurați-vă de muncă sau de rodul muncii voastre, că vin recompense substanțiale. 








Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Leu
Leii au Semilunele, carte neutră care spune că în săptămâna următoare trebuie să faceți neapărat o alegere, dar asta implică ca voi să scăpați de ezitare, de îndoială, de dualism, de neliniștea care vă stăpânește încă. Lăsați rivalitatea cu cei din jur. Chiar dacă aveți un rival care vă supără, reflectați înainte să acționați împotriva lui, deoarece veți avea o reușită în situația când ieșiți din inerţie şi gândiți înainte de a acționa. Să nu uităm că tendința unei zodii de foc este întâi să acționeze și pe urmă să-şi ceară scuze.
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Fecioară
Fecioara are Orizontul, o carte foarte bună. Aveți echilibru bun, sunteți stăpân pe situație și asta vă face o mare plăcere, dar va trebui să faceți o călătorie, chiar posibil în străinătate. De acolo veniți cu descoperiri pasionale. E posibil ca o persoană să îndrăgostească de voi, dar înaintați cu grijă și în siguranță. Veți avea succes și reușită, dar dacă într-adevăr sunteți niște oameni care mai știți să împletiţi plăcutul cu utilul și faceți și afaceri în călătoria aceasta, aveți o mare șansă să semnați un contract foarte benefic pentru ceea ce faceți voi zi de zi.
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Balanță
Cartea 2, Luna. Balanța a dat în visare, are o carte neutră care simbolizează pentru ele, în săptămâna următoare, că vor fi visătoare, stau undeva cu ochii în tavan și îşi aduc aminte de trecut, de amintiri. Sunt pasivi, de multe ori nici cu familia nu vor să discute, iar seara sau noaptea nu pot să doarmă din cauza faptului că toate gândurile lor dau năvală. Încercați să fiți puțin mai receptivi la cei din jur și un pic să vă înfrânați emoțiile, pentru că aceste emoții puternice care vă apasă s-ar putea să vă mute pentru o perioadă mai îndelungată să trăiți în trecut, iar voi n-ați trăit niciodată în trecut. Acum se ivește ocazia aceasta. Vreți s-o încercați? E treaba voastră.
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Scorpion
Are o carte negativă, e bulversat în săptămâna aceasta de o situație, e furios, încearcă să dispute niște cuvinte, niște situații cu cei din jur. Are nervi, se simte rănit, are orgoliul rănit și dacă nu vă controlați și nu vă stăpâniți furia, e mai bine să plângeți un pic, pentru că vă curățați sufletul și ochii. Se impune mai multă prudență și înţelepciune, ca nu cumva să ajungeți cu persoana cu care aveți divergențe la o ruptură violentă. 

  
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Săgetător
Săgetătorul are cartea 13, albul. Acest lucru înseamnă că are o protecție puternică. E o carte foarte bună și protecția puternică vine din partea unei personalități marcante. Posibil să fie șeful de la serviciu sau poate vecinul de vizavi, cu care vă salutați ocazional și vă simpatizează. S-ar putea să vă întindă o mână de ajutor sau să facă o alianță cu voi, ştiind ce probleme aveți, așa că descărcați-vă un pic sufletul.
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Capricorn
Capricornul are Ovalul, o carte neutră pe care el o controlează foarte bine, dar e și o săptămână plină de fecunditate, de gentilețe, de dragoste, de secrete dezvăluite chiar şi o întâlnire călduroasă. Situația, în schimb, evoluează lent și cât se poate de secret. Așteptați-vă la ajutorul unei femei pentru a vă rezolva problemele. 
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Vărsător 
Vărsătorii au Râu, 17, carte negativă. O săptămână în care vă faceți iluzii, e posibil ca să fiți abandonați de cineva care v-a promis ajutorul sau chiar să aveți parte de o trădare. Sunteți puși în situația să nu puteți face mare lucru pentru moment, pentru că sunteţi într-o situație pe care voi ați scăpat-o din mână. Deci încercați, pe cât e posibil, să vă controlați manifestările. 
Horoscop cu Mihai Voropchievici, pentru Peşti
Peştii au 15, cenuşiu, carte care indică o săptămână în care timpul, înțelepciunea și puterea de reflecție vin la pachet cu liniștea, cu singurătatea și ajutorul unor persoane mai în vârstă care vin să vă dezmierde, să vă mângâie, să vă întrebe de ce sunteți voi atât de tăcuți și supărați. Încercaţi să vă liniștiți pentru că supărarea voastră provine din lipsa unei părți financiare și acea parte financiară, chiar dacă vine mai târziu, vine în final, a spus numerologul Mihai Voropchievici, sâmbătă, la emisiunea Adevăruri ascunse, de la antena3.ro.



----------------------------------

Condimentul care opreşte tusea. Lidia Fecioru: "Se pun 3-4 picături, pentru că e foarte puternic. Cine suportă să bea ceai din el, este minunat"
Adevăruri ascunse
13 Ian 2024   •   19:00

Fie că îl folosim sub formă de tinctură, pus în ceai, sau chiar ceai din cimbru, acest condiment vine de hac celor care nu se mai pot opri din tuse în această perioadă.
De asemenea, cei care suportă pot face şi inhalaţii cu cimbru, pentru a potoli tusea, mai spune Lidia Fecioru.
Pentru cei care nu au tinctură de cimbru, aceasta se poate prepara acasă ori se poate cumpăra de la plafar.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"M-am gândit la un tratament pentru tuse, pentru că în perioada aceasta este atât de multă lume răcită şi se confruntă cu tusea. 
Citeşte şi: Ceaiul care te scapă de cârcei, opreşte îmbătrânirea şi ajută inima. Lidia Fecioru: "Nu mai aruncați cojile, după ce gătiţi. Lăsaţi-le la uscat"








Este foarte bun cimbrul. Pe internet sunt mai multe reţete de tinctură de cimbru sau chiar o putem găsi la plafar. 
Lidia Fecioru: "Se pun 3-4 picături de tinctură de cimbru, nu mai mult, pentru că e puternic"
Se pun într-un pahar cu ceai cam 3-4 picături de tinctură de cimbru, nu mai mult, pentru că e destul de puternic. 
Cine suportă să bea chiar ceai de cimbru este minunat. De asemenea, se poate face inhalație cu cimbru. Pentru tuse este nemaipomenit.
Eu nu am tinctură de cimbru, dar îmi fac acasă ceai de cimbru", a recomandat bioenergoterapeutul Lidia Fecioru, sâmbătă, la emisiunea Adevăruri ascunse, de la antena 3.ro.

  
Vezi şi: Ceaiul care scoate metalele grele din corp. Lidia Fecioru: "El spală foarte bine, elimină toate reziduurile din sângele nostru"
Dacă tusea persistă mai multe zile, este recomandat să vă adresaţi medicului de familie.





----------------------------------

Un cuplu de succes acasă, dar şi în business | BizSchool
Economic
13 Ian 2024   •   10:00

Au început timid, în 2016, fiind chiar deschizători de drumuri cu acest tip de afacere, cu mașini ieftine, care ajungeau prețuri de maximum 2.500 de euro. Surpriza pentru ei a fost că în prima lună de toamnă reușiseră să vândă peste 100 mașini, iar asta le-a dat curaj.
Au reinvestit profitul pentru a moderniza parcul auto din Timișoara. Valentina își aduce aminte că i-a costat undeva la 30.000 de euro mutarea respectivă. Dar nu s-au oprit acolo, ci au continuat să se extindă, însă pentru asta a fost nevoie inclusiv la credite.
"Nu ai nicio șansă să te dezvolți fără credite. Este imposibil să vrei să fii cel mai bun, dacă nu îți asumi și riscuri pe măsură", ne împărtășește antreprenoarea.
În urmă cu un an au deschis și un al doilea parc auto, de această dată la Arad, iar acum vând lunar în jur de 150 de mașini, însă cu o valoare mult mai mare. Cea mai ieftină mașină din portofoliu costă 4.000 de euro, dar sunt autoturisme care ajung și la 18.000 de euro. Soții Zbanț se gândesc deja să deschidă un al treilea parc, mai aproape de centrul țării, pentru a putea fi mai aproape de clienți.
De altfel, din dorința de a răspune mereu cerințelor clienților, afacerea a fost într-o continua transformare.








"Noi mereu încercam să venim în întâmpinarea clienților și să le oferim servicii noi. Surpriza a fost că la o lună, două după noi și concurența ne copia. Chiar dacă pentru unii poate fi deranjant să să le fie replicate munca, pe noi ne-a măgulir, ca să spun așa, pentru că asta înseamnă că ceea ce făceam, făceam bine. Erau strategii de business demne de replicat. În plus, asta ne-a și motivate să ne autodepășim constant", mai povestește Valentina Zbanț.
Recunoaște însă că o mare parte din merit se datorează și echipei pe care au reușit să o străngă în jurul lor. Sunt atât de uniți încât au ajuns să se simtă și se înțelegă doar din priviri unii pe ceilalți.
Povestea integrală a Valentinei Zbanț o puteți afla din interviul realizat de Bianca Voinea, la BizSchool.


  



----------------------------------

"Acesta poate fi numit un prieten adevărat" | Pilda zilei, cu Lidia Fecioru
Adevăruri ascunse
13 Ian 2024   •   20:30

”Prietenul adevărat nu este cel care împarte durerea cu tine, ci este cel care nu se sufocă în invidie atunci când tu eşti fericit.
Acesta poate fi numit un prieten adevărat, din punctul meu de vedere", a spus Lidia Fecioru, în cadrul rubricii Pilda zilei din emisiunea Adevăruri ascunse.













----------------------------------

Prof. dr. Vlad Ciurea: "Este cel mai bun medicament pentru întreg organismul! Scade tensiunea arterială și reduce stresul"
Life
13 Ian 2024   •   00:00

Potrivit renumitului neurochirurg, prof. Dr. Vlad Ciurea, râsul este cel mai bun medicament pentru creier. 
”Dragii mei, astăzi vreau să vă împărtășesc un alt secret de a vă menține creierul sănătos. Râsul. 
Știați că ajută la eliberarea endorfinei și a altor hormoni ai stării de bine (dopamina și serotonina), suprimând hormonii de stres (cortisolul)?.  
Atunci când râdem, contribuim mai ales la reducerea durerii cronice și a stresului, dar și la scăderea tensiunii arteriale. 
Râsul este cel mai bun medicament pentru creier și pentru întreg organismul. 








Ați ras astăzi? Dacă nu, vă recomand să o faceți! Sănătate tuturor!”, a scris prof. dr. Vlad Ciurea pe o rețea socială.  
Dragii mei,
Astăzi vreau să vă împărtășesc un alt secret de a vă menține creierul sănătos.
Rasul.
Știați ca ajuta la...Publicată de Prof Univ Dr Alexandru Vlad Ciurea pe Joi, 4 ianuarie 2024
Care sunt cele mai nesănătoase obiceiuri
Medicul a mai vorbit și în trecut despre obiceiurile sănătoase și nesănătoase care afectează organismul. 

 
”Primul obicei nesănătos este zahărul. În societatea actuală, pentru că lovește peste tot și în special produce o boală necruțătoare, cea care mănâncă pe interior organismul, ca omida, diabetul. Diabetul lovește oriunde. Și creierul, și ochii, și auzul, și la arteriopatii, și tot organismul. Eu consider că este actualmente cel mai nociv factor”, spune medicul.  
”Al doilea element eu consider că este stresul care, în ziua de astăzi, în societatea noastră românească este foarte penetrant, dovadă că de dimineață până seara stăm într-o stare de stres. Din telefonie, din suprasolicitare nervoasă, nu înțeleg realmente de ce trebuie să răspunzi la toate telefoanele. Nu trebuie, lasă-le, la sfârșitul zilei răspunzi, ai priorități, arde sau nu arde.  
Citește și: Motivul pentru care suntem obosiți și nervoși încă de la prima oră. Prof. dr. Vlad Ciurea: ”Afectează sistemul nervos!”
Și atunci poți treptat să diferențiezi impulsurile și solicitările. Deosebirea între chirurgia generală germană și cea românească este că, în timp ce ei lucrează foarte ordonat, își știu programul, la noi este invers. Niciodată nu îți știi programul”, mai spune renumitul neurochirurg.   
”Al treilea cred că ar fi tutunul, care este foarte nesănătos. Pentru că închide vasele, produce această stare de ischemie cerebrală în totalitate. Afectează și ochii, și creierul în totalitate. Chiar marii fumători să știți că au un creier extrem de ratatinat. Atunci când vedem un asemenea creier, nici nu ne trebuie mult să ne dăm seama că sunt semne de atrofie cerebrală. Asta nu este de la scandal, de la chef, de la soție, de la copil, asta este de la faptul că persoana respectivă a fumat. Este adevărat că poate a consumat și puțin alcool, dar sigur a fumat”, a mai explicat prof. dr. Vlad Ciurea în exclusivitate în emisiunea iThink cu Iusti Fudulu de la Antena 3 CNN. 




----------------------------------

Modalitatea prin care pensionarii pot încasa pensia pe card. Formularul pe care trebuie să îl depună la Casa de Pensii
Actualitate
13 Ian 2024   •   02:00

Pentru a primi pensia pe cardul bancar, primul pas esențial este să deschizi un cont bancar.
Pensionarii pot decide dacă deschid contul pe numele lor sau pe numele unui reprezentant legal, dar în cazul acesta este necesară o procură specială.
Procedura implică prezentarea cărții de identitate și a ultimului talon de pensie, fiind realizată fie în filialele băncilor, fie online, în funcție de preferințele individuale.
După deschiderea contului, pensionarii trebuie să se deplaseze la casa județeană de pensii corespunzătoare și să completeze o cerere pentru transferul pensiei în contul de card.
Citește și: Noi facilități pentru o anumită categorie de pensionari. Case cu dobânzi sub prețul pieței | Condițiile care trebuie îndeplinite








Documentele necesare includ un extras de cont în care să fie vizibil contul IBAN, o copie a talonului de pensie și o copie a actului de identitate.
Această procedură asigură virarea corectă a sumelor aferente pensiei în contul bancar deschis anterior, potrivit Adevărul.ro
Ce se întâmplă cu talonul de pensie
Deși pensia este transferată în contul de card, talonul de pensie va continua să fie trimis prin intermediul Poștei Române.
Pensionarii vor primi talonul la domiciliu, iar în cazul în care poștașul nu găsește destinatarul acasă, acesta va păstra talonul până la sfârșitul lunii la oficiul poștal.

 
Este important să se menționeze că neprezentarea la oficiul poștal pentru ridicarea talonului timp de trei luni consecutive poate duce la suspendarea plății pensiei.
Documentele necesare pentru încasarea pensiei pe card
Actul de Identitate: Carte de identitate, buletin de identitate sau pașaport.
- Numărul de Identificare Fiscală (CNP): Obținut de la Agenția Națională de Administrare Fiscală (ANAF) sau prin intermediul unui serviciu online.
- Carnetul de Muncă sau Adeverința de la Ultimul Loc de Muncă: Pentru pensionarii care au fost angajați anterior. 
- Decizia de Pensionare: Document emis de instituția de pensii la momentul aprobării solicitării de pensionare. În lipsa acestui document, se poate obține o copie de la instituția de pensii.
- Formularul de Solicitare pentru Încasarea Pensiei pe Card: Disponibil la ghișeul instituției de pensii sau pe site-ul oficial al acesteia.
- Extrasul de Cont Bancar sau Numărul Cardului Bancar: Necesar în cazul în care pensionarul deține deja un card bancar. Informațiile pot fi obținute de la banca corespunzătoare.
Formularul pentru depunere acte card bancar poate fi descărcat de AICI.



----------------------------------

Salariul pe care îl are un curier în România, în 2024. Mii de posturi vacante sunt disponibile pe platformele de angajare
Economic
13 Ian 2024   •   10:00

Un angajat pe poziția de responsabil de livrări are un salariu care variază, în medie, între 550 și 850 de euro pe lună, potrivit unei platforme online de căutare de job-uri.
"Rolul de responsabil livrări este frecvent în cadrul companiilor de comerţ online sau de curierat, fiind responsabil de coordonarea şi optimizarea procesele de livrare.
Candidaţii potriviţi au experienţă în logistică, cunoştinţe SAP şi sunt responsabili de eficienţa distribuţiei.
Atribuţiile includ gestionarea echipei de livrare, optimizarea rutelor şi asigurarea unui serviciu de livrare prompt şi calitativ.
Citește și: Angajații din Sănătate anunță grevă generală din luna februarie. Salariul pe care îl câștigă un medic, dar și o asistentă, într-un spital








Oferta salarială este între 550 şi 850 euro net, fiind active joburi la nivel naţional”, susţine Ana Vişian, marketing manager la o platformă de anunțuri.
Printre cel mai des întâlnite beneficii extrasalariale şi bonusuri specifice oferite pentru acest tip de loc de muncă sunt: prime de sărbători, abonament clinică privată, traininguri şi cursuri şi zile libere suplimentare.
Din cele 3.368 de posturi vacante disponibile pentru poziția de responsabil livrări, cele mai multe sunt în Ploiești, București și Craiova.


 

----------------------------------

Salariul mediu net a crescut în România! Domeniile unde s-au înregistrat cele mai mari creșteri
Economic
13 Ian 2024   •   07:00

Câștigul salarial mediu net în luna noiembrie 2023 a ajuns la 4.765 lei, în creștere 1,6%, respectiv cu 73 de lei, faţă de luna octombrie 2023, potrivit datelor publicate vineri de Institutul Național de Statistică. 
Câștigul salarial mediu brut a fost 7.766 lei, cu 257 de lei (+3,4%) mai mare decât în luna octombrie 2023. 
Valorile cele mai mari ale câștigului salarial mediu net s-au înregistrat în activități de servicii în tehnologia informației (inclusiv activități de servicii informatice) (10.935 lei), iar cele mai mici în hoteluri și restaurante (2.620 lei), scrie Agerpres. 
Comparativ cu luna noiembrie a anului precedent, câștigul salarial mediu net a crescut cu 15,1%. 
În luna noiembrie 2023, în majoritatea activităților din sectorul economic, nivelul câștigului salarial mediu net a crescut comparativ cu luna octombrie 2023, ca urmare a acordării de prime ocazionale (prime trimestriale, anuale, pentru sărbătorile de iarnă, pentru performanţe deosebite sau al 13-lea salariu), drepturi în natură şi ajutoare băneşti, sume din profitul net şi din alte fonduri (inclusiv bilete de valoare). De asemenea, creșterile câștigului salarial mediu net s-au datorat realizărilor de producție ori încasărilor mai mari (în funcție de contracte/proiecte). 








Cele mai semnificative creşteri ale câştigului salarial mediu net s-au înregistrat în fabricarea de maşini, utilaje şi echipamente, cu 15,8%, respectiv cu 15,7% în fabricarea autovehiculelor de transport rutier, a remorcilor şi semiremorcilor, iar între 7% şi 11,5% în fabricarea echipamentelor electrice, tipărirea şi reproducerea pe suporturi a înregistrărilor, extracţia minereurilor metalifere, fabricarea de mobilă, fabricarea produselor din cauciuc şi mase plastice. 
De asemenea, au mai fost consemnate creşteri între 4% şi 6,5% în fabricarea hârtiei şi a produselor din hârtie, tăbăcirea şi finisarea pieilor (inclusiv fabricarea articolelor de voiaj şi marochinărie, harnaşamentelor şi încălţămintei; prepararea şi vopsirea blănurilor), colectarea şi epurarea apelor uzate, intermedieri financiare (cu excepţia activităţilor de asigurări şi ale fondurilor de pensii), alte activităţi industriale, fabricarea produselor de cocserie şi a produselor obţinute din prelucrarea ţiţeiului, transporturi pe apă, fabricarea produselor textile, fabricarea produselor din tutun, cercetare-dezvoltare, fabricarea altor mijloace de transport, activităţi de poştă şi de curier. 
Salariile care au scăzut în luna noiembrie
Scăderile câştigului salarial mediu net faţă de luna octombrie 2023 au fost determinate de acordarea în lunile precedente de prime ocazionale, drepturi în natură şi ajutoare băneşti, sume din profitul net şi din alte fonduri (inclusiv bilete de valoare). De asemenea, scăderile câştigului salarial mediu net au fost determinate de nerealizările de producţie ori de încasările mai mici (în funcţie de contracte/proiecte). Începând cu luna noiembrie 2023 au intrat în vigoare şi unele prevederi legale conform cărora s-a eliminat aplicarea anumitor facilităţi fiscale pentru unele domenii de activitate. 
Cele mai semnificative reduceri ale câştigului salarial mediu net s-au înregistrat în agricultură, vânătoare şi servicii anexe cu 5,8% şi în activităţi de editare cu 5,4%. 

 
De asemenea, au mai fost scăderi între 1% şi 5% în producţia şi furnizarea de energie electrică şi termică, gaze, apă caldă şi aer condiţionat, transporturi aeriene, activităţi de asigurări, reasigurări şi ale fondurilor de pensii (cu excepţia celor din sistemul public de asigurări sociale), extracţia petrolului brut şi a gazelor naturale, fabricarea calculatoarelor şi a produselor electronice şi optice, industria alimentară, telecomunicaţii, fabricarea altor produse din minerale nemetalice, activităţi de servicii în tehnologia informaţiei (inclusiv activităţi de servicii informatice), alte activităţi extractive. 
În sectorul bugetar, în luna noiembrie 2023 s-au înregistrat uşoare creşteri ale câştigului salarial mediu net comparativ cu luna precedentă în administraţia publică (+1,7%), în învăţământ (+0,3%), respectiv în sănătate şi asistenţă socială (+0,2%). 
Indicele câştigului salarial real a fost 107,9% în luna noiembrie 2023 faţă de luna noiembrie 2022 şi de 101,6% în luna noiembrie 2023 faţă de luna octombrie a anului trecut. Faţă de luna octombrie 1990, indicele câştigului salarial real a fost 238,2%, cu 3,6 puncte procentuale mai mare decât cel înregistrat în luna octombrie 2023.
 



----------------------------------

Când nu se fac pomeni în 2024. Calendar ortodox cu zilele în care se pot organiza parastase pentru cei adormiţi
Actualitate
13 Ian 2024   •   06:00

În fiecare an, pomenirea celor adormiţi este unul dintre cele mai importante obiceiuri dintr-o familie creştin ortodoxă.
Pomenirea morţilor este grija celor vii pentru a le păstra memoria, dar şi pentru a oferi jertfe pentru înălţarea sufletului lor.
Potrivit rânduielilor bisericeşti, duminica nu se fac niciodată pomeni. Ultima zi din săptămână aminteşte, de fapt, de Învierea Domnului şi trebuie să rămână o zi a bucuriei.
Biserica Ortodoxă a stabilit zilele în care nu se pot face pomeni în 2024, soroacele, dar şi zilele în care se pot face aceste pomeniri.
Sărbători de pomenile a adormiţilor din Biserica Ortodoxă

Moşii de vară: sâmbăta dinaintea Pogorârii Duhului Sfânt, înainte de Rusalii;
Moşii de toamnă
Moșii de Florii sau Sâmbăta lui Lazăr;
6 august, Schimbarea la Față a Domnului;
Paștele Blajinilor sau Paștele Morților, luni și marți după Duminica Tomei;
Înălțarea Domnului sau Moșii de Ispas
Ziua Hramurilor Bisericești

Când nu se fac pomeni în 2024

Nu se fac pomeni în 2024 în perioada de la Crăciun până la Bobotează (25 decembrie – 6 ianuarie);
Nu se fac pomeni în 2024 în toate duminicile de peste an;
Nu se fac pomeni în 2024 în intervalul cuprins dintre Naşterea şi Botezul Domnului (25 decembrie - 6 ianuarie);
Nu se fac pomeni în 2024 de la lăsatul secului de carne până la sâmbăta întâi din Postul Mare;
Nu se fac pomeni în 2024 în sâmbăta Floriilor până în Duminica Tomei
Nu se fac pomeni în 2024 la Praznicele împărăteşti de peste an.

Când sunt Praznicele împărăteşti de peste an. Datele când nu se fac pomeni în 2024

8 septembrie, Naşterea Maicii Domnului;
14 septembrie, Înălţarea Sfintei Cruci;
21 noiembrie, Intrarea Maicii Domnului în Biserică;
25 decembrie, Naşterea Domnului ( Crăciunul);
6 ianuarie, Botezul Domnului;
2 februarie, Întâmpinarea Domnului;
25 martie, Buna Vestire;
Duminica Floriilor;
Patruzeci de zile după Paşti, Înălţarea;
Cincizeci de zile după Paşti, Pogorârea Duhului Sfânt;
6 august, Schimbarea la Faţă;
15 august, Adormirea Maicii Domnului.

De ce se fac parastase pentru adormiţi
Pomenile sunt un act de milostenie pe care familia celui răposat îl poate face pentru ajutorarea sufletului acestuia. La parastas, se dă de pomană oamenilor nevoiaşi mâncare, îmbrăcăminte sau obiecte ce i-au aparţinut persoanei trecute la cele veşnice. 








Uneori, pomenirea este însoţită de mese îmbelşugate, la care se strâng rudele defunctului, alteori, bucatele pregătite de către familie se împart vecinilor sau oamenilor săraci, spre iertarea sufletului celui adormit, notează doxologia.ro
Când se fac pomeni la ortodocşi după deces
Biserica Ortodoxă a stabilit un interval de timp de la deces, când se fac parastase pentru pomenirea celui adormit.
Potrivit rânduielilor bisericeşti, zilele de pomenire a morţilor se face astfel:

Primul parastas are loc chiar în ziua înmormântării. La trei zile de la decesul persoanei se face pomenirea sufletului. Acest parastas se face în cinstea Sfintei Treimi şi în amintirea Învierii Domnului. În această zi de pomenire este bine ca familia celui adormit să se roage pentru liniştea şi pacea sufletului. După această pomenire, sufletul trece cele 24 de vămi ale văzduhului, însoţit de şapte îngeri.
A doua pomenire se face la nouă zile după deces. Acest parastas aduce aminte de ceasul al nouălea, când Iisus Hristos, înainte de a-şi da sufletul pe cruce, a făgăduit tâlharului raiul. 
La 40 de zile se face pomana în amintirea Înălţării la cer a Domnului. În cea de-a 40 zi, sufletul celui adormit este adus de îngeri a treia oară la Scaunul Prea Sfintei Treimi. 
La 3, 6 şi 9 luni, se face pomenirea sufletului tot în cinstea Sfintei Treimi
La un an, după practica creştinilor din vechime
În fiecare an, până la 7 ani de la moarte. Acest parastas aminteşte de cele şapte zile de care a avut nevoie Dumnezeu pentru a crea lumea.



 

----------------------------------

Cât costă să faci ITP în 2024
Actualitate
13 Ian 2024   •   09:00

Inspecția Tehnică Periodică (ITP) este obligatorie pentru toate autovehiculele care circulă pe drumurile publice.
În cadrul unei inspecţii tehnice periodice se măsoară aspecte legate de: noxele emise de motor, sistemul de direcție, cel de frânare dar și fluxul de lumină și poziția acestuia.
La ITP mai sunt analizate și elementele care țin de componenta estetică a mașini, respectiv integritatea parbrizului, a caroseriei sau a anvelopelor.
În general, pentru efectuarea ITP-ului în 2024 tarifele nu variază foarte mult faţă de costul de anul precedent.
Când se face şi ce acte sunt necesare
Inspecţia Tehnică Periodică (ITP) se face la un an pentru maşinile mai vechi de 12 ani, la 2 ani pentru maşinile între 3 şi 12 ani şi la 3 ani pentru autoturismele noi.








În ceea ce priveşte maşinile de transport persoane, taxi şi ride sharing, acestea fac ITP-ul la şase luni şi în 2024.
Lista cu actele necesare ITP în 2024 conţine doar câteva documente.


Certificat de înmatriculare al autovehiculului (talonul auto) – original sau, după caz, autorizația provizorie de circulație


Actul de identitate al conducătorului auto – original

 


Poliță RCA (Asigurare de Răspundere Civilă Auto) valabilă la data inspecției – original


Cartea de identitate a autovehiculului (CIV) – original-securizată de RAR


Dacă proprietarul este o societate de leasing se acceptă copie după cartea de identitate a autovehiculului ștampilată de proprietar cu mențiunea „conform cu originalul”.
Cât costă să faci ITP în 2024
Costul să faci ITP în 2024 diferă în funcţie de tipul şi vechimea maşinii. 
Preţul pentru ITP în 2024 poate fi între 110 și 200 de lei și variază în funcție de service-ul ales pentru realizarea inspecţiei tehnice periodice, dar și de tipul autoheviculului.
Unele companii solicită un cost diferențiat în funcție de motorizare: benzină, diesel sau GPL.
Astfel că, pentru un autoturism pe benzină sau diesel, prețul ITP în 2024 ajunge undeva la 120-150 de lei.
Prețul ITP-ului în 2024 pentru un microbuz, unei autoutilitare sau al unui autoturisme 4 × 4 poate varia între 160 și 200 de lei.


Cât despre motociclete şi mopede, costul ITP în 2024 poate varia între 80 și 100 de lei.
Ce se verifică la o mașină la ITP

verificare lumini;
verificarea seriei de șasiu și motor;
verificare noxe;
verificare jocuri în articulații;
verificare frâne;
verificare estetică (parbriz, rugină, anvelope, culoare, etc).

Atenţie însă, cu parbrizul fisurat sau cu anvelope de alte dimensiuni, şoferii nu trec ITP-ul.

----------------------------------

Accident mortal, pe Centura Suceava, după ce un bărbat a forțat o depășire. Traficul a fost oprit
Locale
12 Ian 2024   •   23:29

Un bărbat a murit şi altul a fost rănit, vineri seara, după ce o maşină şi un cap tractor s-au ciocnit pe centura Sucevei.
Accidentul a avut loc pe Centura ocolitoare a Sucevei (sectorul Zidul Morţii - Pătrăuţi). Traficul rutier a fost blocat. 
Au intervenit mai multe echipaje de la ISU Suceava, fiind vorba despre un accident între o mașină şi un cap tractor. Șoferul autoturismului a fost găsit încarcerat, în stare de inconștientă, iar în ciuda eforturilor medicilor nu a putut fi salvat, fiind declarat decesul.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Citește și: Doi români din Botoșani au murit într-un accident șocant pe autostradă, în Italia. Unul dintre ei avea doar 18 ani
Șoferul capului tractor era conștient şi cooperant, a fost monitorizat de către echipajul SMURD și apoi dus la spital.








Polițiștii fac cercetări pentru stabilirea cauzelor producerii accidentului.




----------------------------------

Doi români din Botoșani au murit într-un accident șocant pe autostradă, în Italia. Unul dintre ei avea doar 18 ani
Externe
12 Ian 2024   •   23:10

Doi bărbați din județul Botoșani, Constantin Alexoae (43 de ani) și Andrei Robert Balan (18 ani), au pierit într-un accident devastator, petrecut în noaptea de joi spre vineri, pe autostrada A4 în Italia.
Aceștia se aflau pe banda de urgență între nodul Palmanova și San Giorgio di Nogaro, spre Veneția, efectuând verificări la vehiculul lor după o coliziune. Din nefericire, au fost spulberați de o altă dubă în timpul operațiunii.
Eforturile de salvare au fost imediate, dar, din păcate, nu au putut salva viața celor doi. În plus față de cei decedați, o femeie care călătorea cu ei și șoferul celei de-a doua dube au fost transportați la spital.
Citește și: Un şofer de TIR din Botoşani a intrat intenţionat cu un Matiz într-un copac. Soţia sa a fost găsită moartă acasă 
Cei doi răniți au fost transferați la spitalele Palmanova și Santa Maria della Misericordia din Udine.












----------------------------------

Poșta România, reacţie la scandalul taloanelor de pensii cu pliante PNL: "Se suspendă serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic"
Actualitate
12 Ian 2024   •   22:51

Mai mulţi pensionarii din Lugoj au primit taloanele de pensii capsate cu pliante de propagandă politică.
Demersul a fost denunțat de Președintele PSD Timiș, Alfred Simonis, care l-a acuzat pe liderul PNL Timiș, Alin Nica, într-o postare pe Facebook, că folosește Poșta Română și angajații ei pentru a-și face campanie electorală.
PSD a transmis vineri o solicitare reprezentanților Poștei Române și ai Casei Naționale de Pensii Publice cu privire la "serviciul special de capsare” a materialelor de propagandă politică de taloanele de pensii distribuite unor pensionari.
Astfel, social-democrații îi avertizează pe șefii Poștei Române și Casei Naționale de Pensii Publice "să se abțină să-și depășească atribuțiile legale pentru că acordarea unor foloase necuvenite unui partid politic este sancționată de lege”.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi găsi mai multe imagini cu taloanele de pensii capsate împreună cu pliantele








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Urmare acestui scandal, Poşta Română a anunțat că începând de vineri suspendă serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic. 
"În urma informațiilor apărute în presă cu privire la implicarea companiei în distribuirea de materiale cu caracter politic, Compania Națională "Poșta Română” a luat decizia, în baza prevederilor legale, de a suspenda temporar serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic.
Poșta Română, cu o vechime de 162 de ani în slujba cetățenilor, ține la reputația și la prestigiul său, fiind o companie care susține valorile democratice și nu dorește să fie asociată cu niciun partid politic”, susține compania, într-un comunicat de presă postat pe site-ul insituţiei. 
 

 
 


----------------------------------

Un tren a accidentat mortal o femeie, în apropiere de Bucureşti
Locale
12 Ian 2024   •   22:21

Tragedia a avut loc în jurul orei 17:40, la ieşirea din staţia CF Periş, trenul IR 1574 a accidentat mortal o persoană de sex feminin aflată în gabarit.

În aceste condiţii, a fost perturbată circulaţia mai multor trenuri de călători, respectiv R 5036 Ploieşti Sud-Bucureşti Basarab, R 5019 Bucureşti Nord-Buzău, RE 10055 Bucureşti Nord-Buzău (Transferoviar), R 3028 Braşov - Bucureşti Nord şi IC 571 Bucureşti Nord - Galaţi.

"Menţionăm faptul că, până la finalizarea cercetărilor de către organele abilitate, circulaţia trenurilor de călători se realizează pe fir I Buftea - Periş şi pe liniile 1 şi 2 din staţia CF Periş", a transmis CFR SA. 












----------------------------------

Eșec la masa negocierilor. Fermierii își strigă nemulțumirea în stradă: "Nu am venit aici cu intenții rele. Am venit pentru România"
Exces de putere
12 Ian 2024   •   22:05

Întrebat ce așteptau fermierii, astfel încât să se încheie protestul, Mădălin Iulian, unul dintre fermierii care este acum pe străzi alături de colegii de breaslă, a declarat că fermierii și transportatorii așteptau din partea organelor legii un culoar de trecere către Piața Victoriei. 
"Încă de la început, noi am fost un grup pașnic și am dorit să vorbim cu cadrele. Atât colegii fermieri, cât și colegii de la transport vor reducerea taxelor, marfa din Ucraina să fie foarte bine analizată, fiindcă se produce cu costuri mici față de noi.
Vrem ca tirurile ucrainene să nu mai aibă prioritate în port ca noi, cei din agricultură, să nu mai așteptăm câteva zile după ele. Dorim, din parte agriculturi,i să nu mai avem teren lăsat pârloagă din cauză că subvenția a scăzut. Venitul nostru a scăzut și el. 
Nu am venit aici cu intenții rele. Am venit pentru România, pentru că vrem să producem produse la noi în țară și să nu mai importăm în cantități atât de mari" a declarat Mădălin Iulian, unul dintre fermierii protestatari. 
Trafic blocat complet pe DN2, în Afumați, lângă București: Transportatorii și fermierii și-au părăsit mașinile și protestează la pas
Circulația rutieră este blocată vineri seara în totalitate pe ambele sensuri de mers ale DN 2, în localitatea Afumați, la limita cu orașul Voulntari, după ce manifestanții din transporturi și agricultură au părăsit mașinile și protestează la pas.








Potrivit Centrului Infotrafic din Inspectoratul General al Poliției Române, în contextul protestelor transportatorilor rutieri/fermieri, care au circulat cu viteză redusă pe timpul zilei pe DN 2 și Centura Capitalei, îngreunând traficul, la această oră șoferii mașinilor prezente pentru manifestare au coborât din acestea și protestează pedestru.
Astfel, este blocată circulația pe ambele sensuri de mers ale DN 2, în localitatea Afumați, la limita cu orașul Voluntari.
Jandarmii intervin pentru a elibera o bandă de circulație, pentru ca traficul să fie reluat.


  



----------------------------------

Diplomele de doctor vor avea cod QR. Anunțul făcut de ministrul Educației
Educație
12 Ian 2024   •   21:49

În plus, din anul universitar 2024-2025, toate actele de studii care se eliberează absolvenţilor vor fi întocmite în limbile română şi engleză şi vor fi însoţite de suplimentul la diplomă doar în format Europass.
"Această măsură va fi extinsă pentru toate actele de studii care se eliberează absolvenţilor învăţământului superior, indiferent de anul înmatriculării, începând din anul universitar 2024-2025.
Sunt prevederile unui proiect de Hotărâre de Guvern lansat astăzi în consultare publică de Ministerul Educaţiei", a scris Ligia Deca, vineri, pe Facebook.
Debirocratizare și mai puține situații în care va fi nevoie să depunem documente în format fizic! Din acest an, în...Publicată de Ligia Deca pe Vineri, 12 ianuarie 2024








Citeşte şi: O nouă veste bună pentru profesori, după majorarea salariilor. Vor primi bani de la stat!
Potrivit proiectului, în anul universitar 2023 - 2024 actele de studii care se eliberează absolvenţilor învăţământului superior sunt însoţite de suplimentul la diplomă şi suplimentul Europass la diplomă, ale căror modele sunt prevăzute în Hotărârile de guvern aflate în vigoare.
"Începând cu anul universitar 2024 - 2025, actele de studii care se eliberează absolvenţilor învăţământului superior, indiferent de anul înmatriculării, sunt însoţite doar de suplimentul la diplomă în format Europass", prevede proiectul.


 

----------------------------------

Interlopul român "Rechinul", la un pas de a fi extrădat din Mexic: "Un judecător a refuzat să-i acorde protecţie"
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   21:52

Avocaţii lui Florian Tudor, zis și "Rechinul" apelaseră la o procedură judiciară specială, prin care au cerut protecţia justiţiei şi punerea în libertate. Apărătorii invocaseră lipsa avizului de extrădare al Ministerului de Externe din Mexic.
Doar hârtia oficialilor ministeriali mai lipseşte pentru ca Rechinul să fie trimis în România.
"Un judecător a refuzat să-i acorde protecţie presupusului lider al bandei Riviera Maya, Florian Tudor", a fost ştirea care a deschis toate jurnalele în Mexic şi a ţinut prima pagină a ziarelor.
Citește și: Capul mafiei române din Mexic a fost trimis în judecată de DIICOT. "Rechinul" Florian Tudor a provocat criza din Cancun și a ordonat asasinarea unui partener
Judecătorul i-a refuzat străinului protecția justiției, deoarece, potrivit acestuia, legea nu prevede nicio consecință pentru faptul că Ministerul nu se pronunță în termen de 20 de zile, în condițiile în care un judecător și-a dat deja avizul juridic în acest caz.








Florian Tudor a încercat din nou să iasă din închisoare, apelând la o procedură specială prevăzută în Mexic.
Avocaţii săi au invocat că la dosar nu a venit în timpul solicitat de 20 de zile răspunsul Ministerului de Externe al ţării în care este deţinut. Astfel au cerut protecţia judecătorului şi punerea în libertate.
Pe 8 iunie, anul trecut, un judecător de control al Centrului Federal de Justiție Penală atașat la închisoarea de maximă securitate din Altiplano a emis un aviz prin care certifica faptul că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de legislația internațională în materie de extrădare pentru predarea lui Florian Tudor în România și a dispus trimiterea dosarului la Ministerul Afacerilor Externe în vederea luării unei decizii.
Doar că, nici până acum oficialii de la Externe din Mexic nu au semnat pentru extrădarea românului.

  
"Ştiu foarte bine că totul e controlat de securitate şi de americani", asta spunea românul Florian Tudor în 2021, cu puţin timp înainte de a fi arestat de autorităţile din Mexic.
Autorităţile mexicane l-au capturat cu mari eforturi pe Florian Tudor
Autorităţile mexicane l-au capturat cu mari eforturi, la presiunea autorităţilor americane şi în ciuda corupţiei. De mâini şi de picioare l-au scos în mai 2021 forţele de securitate pe Florian Tudor, zis Rechinul chiar din sediul Procuraturii Generale din Ciudad de Mexico.
Agenţii federali aveau o cerere de arestare şi extrădare din partea României pentru şantaj. Iar numele său era legat de multe operaţiuni ilegale de clonări de carduri.
Se vorbea la vremea respectivă de faptul că banda pe care o conducea Rechinul, sau "El Tiburon" în spaniolă, ar fi furat de la turiştii veniţi în Mexic sute de milioane de dolari. Cel mai mare prejudiciu înregistrat vreodată pe mapamond de o grupare criminală specializată în fraude de tip skimming.


Iar, anul trecut, autorităţile mexicane au reuşit aducerea în Ciudad de Mexico a celui despre care se spune că era şeful lui Florian Tudor. Mihai Alexandru Preda. Un alt român, adus în februarie 2023 din Polonia. Şi el şi Florian Tudor erau în atenţia FBI de mulţi ani. În 2019 se făcuseră şi percheziţii acasă la Florian Tudor, după asasinarea în 2018 a unui alt român stabilit în Mexic, Sorin Constantin Marcu.
Dar, presa de acolo vorbea despre altceva. Despre agenţi federali cumpăraţi de doljean, o întreagă reţea care-l proteja, formată din judecători, politicieni, procurori, oameni de afaceri.
Acum, Rechinul este în cea mai bine păzită închisoare din Mexic: Altiplano. Puşcăria de maximă siguranţă din care a evadat El Chapo şi care are în custodie cei mai de temut traficanţi din Sinaloa.

----------------------------------

Țeapă online, prin metoda "cabana". Un tânăr din Buzău a reușit să închirieze de mai multe ori o pensiune care nu există 
Locale
12 Ian 2024   •   21:35

Modul de operare nu era deloc complicat.  Escrocul postează pe site-uri de socializare, sau pe cele de vânzare că închiriază o cabană. Ulterior, cei interesați îi virează un avans, la cererea acestuia.
După ce avansul este plătit, escrocul dispare și nu mai poate fi contactat. În aproape toate cazurile cabana nici măcar nu este a celui care o postează, iar pozele sunt luate de pe internet.
Astfel, tânărul a reușit să obțină un avans de 1.000 de lei de la o persoană și 500 de lei de la o alta. 
Citește și: Localitatea cu cel mai amuzant nume din România. Puțini oameni știu de ea
"În dimineața zilei de 11 ianuarie, sub coordonarea Parchetului de pe lângă Judecătoria Alba Iulia, locuința tânărului a fost percheziționată, iar polițiștii au ridicat înscrisuri și mijloace tehnice, utile anchetei.








În cursul zilei de, 12 ianuarie 2024, tânărul reținut a fost prezentat Parchetului de pe lângă Judecătoria Alba Iulia, pentru dispunerea măsurilor legale. Cercetările sunt continuate, pentru stabilirea întregii sale activități infracționale", a transmis, vineri, IPJ Alba, conform ziare.com. 
 




----------------------------------

Tentativă de jaf la o casă de amanet din Bucureşti. Ce a declarat angajatul care a sunat la 112
Locale
12 Ian 2024   •   21:29

Un bărbat cu fața acoperită cu o cagulă a intrat într-o casă de amanet din Sectorul 3 al Capitalei.
Acesta a aruncat cu un lichid, probabil benzină, apoi a plecat. 
Comunicatul dat de Poliţie
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București - Secția 12 Poliție a fost sesizată, vineri, în jurul orei 18:10, prin apel 112, de către un bărbat, cu privire la faptul că în timp ce se afla la serviciu, în incinta unei societăți comerciale de tip amanet, din Sectorul 3, în unitate a intrat un alt bărbat, care a avut fața acoperită.
Citeşte şi: Hoții care au furat un seif cu bani și ceasuri de lux, care aparține unui bătrân din București, au fost găsiți | Pontul, dat de nepotul victimei
Individul cu fața acoperită a aruncat cu un lichid, probabil benzină, pe geamul din interior, după care ar fi părăsit locația.








Polițiști au demarat cercetările în vederea stabilirii situației de fapt și depistării bărbatului în cauză.




----------------------------------

Drama unui copil ai cărui părinți nu s-au decis ce limbă să vorbească minorul: "Instanțele din România au hotărât"
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   21:32

Tatăl, care este maghiar, vrea ca băiatul să învețe să vorbească și ungurește. Astfel, copilul a ajuns o victimă în lupta dintre cei doi părinți. Iar autoritățile din cele două țări privesc mai mult de la distanță decât să ajute. 
Părinții copilului nu au fost niciodată căsătoriți. S-au cunoscut în urmă cu șapte ani, iar la scurt timp ea a rămas însărcinată.  Relația a durat doar doi ani, iar de atunci sunt într-o veșnică dispută. Totul a început de la limba pe care copilul urma să o cunoască: română sau maghiară. 
"Instanțele din România au hotărât ca cel mic să urmeze cursurile în limba română, în România", a declarat Simona Pașcu, avocat. 
Războiul părinților a continuat. Pe 11 septembrie 2023, bărbatul ar fi trebuit să îl ducă la deschiderea festivă a anului școlar, iar seara să-l restituie mamei, conform programului de vizită, însă copilul nu a mai apărut. 
Citește și: Legume și fructe mucegăite, găsite în depozite din Ilfov. Comisarii ANPC au aplicat amenzi de 15.000 de lei








Tatăl a trecut granița în Ungaria cu tot cu copil. A folosit un pașaport emis de autoritățile de la Budapesta pe numele celui mic, chiar dacă mama spune că nu și-a dat niciodată acordul.
Imediat a fost făcută o plângere la Poliția, iar femeia a obținut un ordin de protecție atât pentru ea, cât și pentru copil. 




----------------------------------

Pățania unui bărbat care a săpat o groapă de 40 de metri în bucătărie, după ce a visat că va găsi aur acolo
Externe
12 Ian 2024   •   21:50

João Pimenta, în vârstă de 71 de ani, din Minas Gerais, este brazilianul care a visat că dacă va săpa sub podeaua bucătăriei va găsi aur.
Vecinii au spus pentru presa locală că Pimenta avusese un "vis profetic” și că devenise obsedat de ideea că sub podeaua bucătăriei lui era îngropat aur. Prin urmare, s-a apucat de săpat în urmă cu mai bine de un an. Astfel, gaura, a ajuns să măsoare 40 de metri.
În GALERIA FOTO de mai jos puteți urmări imagini cu groapa de 40 de metri și intervenția autorităților
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Arnaldo da Silva, unul din vecini, a spus că a încercat de nenumărate ori să-l convingă pe Pimenta să nu mai sape, pentru că era periculos, însă acesta s-a încăpățânat să își vadă de plan.
Citește și: Pățania unui hoț care a căzut cu bicicleta în boscheți, imediat după furt, în Argeș. Bărbatul luase geanta unei femei








Da Silva a spus că ultima dată când l-a văzut pe vecinul lui acesta i-a spus că a ajuns la o bucată de stâncă și că voia să facă rost de dinamită ca să o spargă pentru a-și putea continua săpăturile.
Vecinul a mai povestit pentru presa locală că Pimenta a plătit și oameni care să-l ajute să sape groapa, crescând suma pe măsură ce groapa se adâncea.Cel mai recent plătise doi oameni cu 500 de dolari.
Din păcate, acesta s-a împiedicat într-o zi în bucătărie și a căzut în groapa de 40 de metri, unde și-a găsit sfârșitul, în urmă cu o săptămână Pentru recuperarea cadavrului bărbatului au intervenit mai multe echipaje, potrivit oglobo.globo.com.


 

----------------------------------

Trafic blocat complet pe DN2, în Afumați, lângă București: Transportatorii și fermierii și-au părăsit mașinile și protestează la pas
În fața națiunii
12 Ian 2024   •   20:41

Update 22:10 Traficul rutier s-a reluat vineri seara, pe DN 2, în localitatea Afumați, județul Ilfov, unde fusese blocat de protestatarii din agricultură și de transportatori.
Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliției Române a transmis vineri noaptea că circulația rutieră a fost reluată parțial pe DN 2, în localitatea Afumați, județul Ilfov.
La ora transmiterii știrii, se circulă pe cele 2 benzi ale sensului de mers către Urziceni, traficul desfășurându-se pe câte o bandă pentru fiecare direcție.
Știrea inițială: Potrivit Centrului Infotrafic din Inspectoratul General al Poliției Române, în contextul protestelor transportatorilor rutieri/fermieri, care au circulat cu viteză redusă pe timpul zilei pe DN 2 și Centura Capitalei, îngreunând traficul, la această oră șoferii mașinilor prezente pentru manifestare au coborât din acestea și protestează pedestru.
Astfel, este blocată circulația pe ambele sensuri de mers ale DN 2, în localitatea Afumați, la limita cu orașul Voluntari.








Jandarmii intervin pentru a elibera o bandă de circulație, pentru ca traficul să fie reluat.





----------------------------------

Secretele tinereţii şi frumuseţii după 50 de ani, dezvăluite de actriţa Julia Roberts: "O fac la două săptămâni, timp de 18 ore”
Film
12 Ian 2024   •   21:33

Cunoscută pentru zâmbetul ei fermecător şi stilul atemporal, celebra actrița Julia Roberts, în vârstă de 56 de ani, este considerată un icon al frumuseții, însă de fiecare dată când este întrebată care sunt secretele ei, nu ia acest lucru atât de serios ca restul lumii.
De exemplu, într-un interviu pentru British Vogue ea a vorbit despre frumusețea fără vârstă, despre alegerile "feministe” pe care le-a făcut în cariera ei și despre cum se simte să fii una dintre cele mai faimoase chipuri de la Hollywood.
La un moment dat, când a fost întrebată ce o face să arate tânără la 56 de ani, Julia Roberts a răspuns zâmbind: îmi bag capul în borcanul cu murături! O fac o dată la două săptămâni, timp de 18 ore. Face minuni. Şi da, mirosul este îngrozitor”, a glumit ea.
Mai mult, pe lângă trucuri inedite de frumusețe actriţa a subliniat că, de fapt, secretul tinereții prelungite stă în oamenii pe care îi alegi lângă tine în experiențele de viaţă, dar și genele ajută.
Aceasta se laudă cu gene bune şi spune că secretul tinereții şi frumuseții ei se datorează în mare măsură unei vieţi împlinite la care se adaugă şi iubirea soțului ei. 








Mai mult, actriţa a subliniat că felul de a fi a unei persoane atrage mereu atenţia şi interesul celor din jur.
Este şi cazul ei care de multe ori este oprită pe stradă pentru a fi întrebată ce trucuri mai recomandă pentru a aranja părul sau sfaturi despre anumite ținute.
"Este acel sentiment că simți că înțelegi pe alții, chiar dacă nu îi cunoști și nu fac parte din cercul tău", a mai spus Julia Roberts, potrivit CNN. 
 

 
 


----------------------------------

Încep lucrările pe o mare arteră din București, spre Centura Capitalei. Strada va fi lărgită la patru benzi
Transporturi
12 Ian 2024   •   20:45

Potrivit lui Cristian Pistol, pe 20 februarie vor fi demarate lucrările pentru proiectarea și execuția legăturii dintre Prelungirea Ghencea și Centura București.
"Am stabilit astăzi ca pe data de 20 februarie să înceapă lucrărille pentru proiectarea și execuția conexiunii dintre Prelungirea Ghencea și Centura București.
Prin contractul semnat la sfârșitul anului trecut urmează ca Prelungirea Ghencea să fie lărgită la patru benzi, între Cartierul Latin (str. Mărăcineni) și Pasajul Domnești.
CNAIR anunță că Prelungirea Ghencea va fi lărgită la patru benzi
Asocierea TRACON SRL. – ACVATOT SRL are la dispoziție 41,91 milioane lei, fără TVA  (fonduri europene nerambursabile) și 12 luni (2 luni proiectare și 10 luni execuție a lucrărilor) pentru următoarele lucrări:
- lărgirea la 4 benzi a străzii Prelungirea Ghencea, între strada Mărăcineni și Pasajul Domnești,
- amenajarea trotuarelor pe ambele părți ale drumului și piste de biciclete,
- amenajarea a 2 stații de autobuz,
- amenajarea unei zone mediane pentru construcția ulterioară a unei linii de tramvai cu cale dublă (tramvaiul 41).








Citeşte şi: Locurile unde sunt camere video pentru supravegherea traficului din București. Harta completă pe care trebuie să o vadă toți șoferii
Tot în cadrul contractului vor fi amenajate mai multe intersecții semaforizate inclusiv in zona Cartierului Latin", anunţă directorul CNAIR.
Am stabilit astăzi ca pe data de 20 februarie să inceapă lucrărille pentru proiectarea și execuția conexiunii dintre...Publicată de Cristian Pistol pe Vineri, 12 ianuarie 2024

 


----------------------------------

Tabere de iarnă gratuite, pentru studenții din România. Tinerii selectaţi vor beneficia în mod gratuit de cazare şi masă
Actualitate
12 Ian 2024   •   20:29

Potrivit Ministerului Familiei, în taberele de iarnă se pot înscrie studenţii care urmează cursuri universitare – licență, master și doctorat din instituţiile de învăţamânt superior de stat.
Studenții sunt selectaţi de către fiecare instituție de învățământ în parte, în funcţie de o serie de criterii: cazuri sociale, studenţi cu rezultate deosebite la învăţătură, studenţi care activează în cadrul Caselor de Cultură ale Studenţilor ce s-au evidenţiat prin activităţi cultural-artistice, etc.
Citeşte şi: Acces gratuit la muzee, pe 15 ianuarie, de Ziua Culturii Naţionale. Programe speciale, expoziţii şi momente artistice, pregătite pentru vizitatori
În perioada taberelor studenţeşti de iarnă, studenţii beneficiază în mod gratuit de cazare şi masă.
Taberele studențești de iarnă organizate de MFTES se desfășoară la munte, stabilirea locațiilor se face în urma consultării cu toate organizațiile studențești, legal constituite, din centrele universitare arondate și a studenților reprezentanți în Consiliile de Administrație ale CCS/CCSS Tei.












----------------------------------

Amenda primită de un român care a aruncat gunoaiele pe un câmp de lângă casă. Suma este uriaşă
Locale
12 Ian 2024   •   20:29

Un bărbat care a descărcat moloz provenit din construcţii pe un câmp din localitatea Floreşti, județul Cluj, a fost amendat cu 20.000 de lei.

"Astăzi am identificat un individ care a descărcat deşeuri ilegale pe un câmp din Floreşti. Datorită eforturilor susţinute ale echipei noastre de Poliţie Locală, a fost identificat şi sancţionat un individ care a descărcat ilegal deşeuri provenind din construcţii pe un câmp din localitatea noastră.
Prin intermediul reţelei noastre de camere de supraveghere stradală, şoferul a fost identificat şi sancţionat cu amendă în cuantum de 20.000 lei", anunţă primarul comunei Floreşti, Bogdan Pivariu.
‼️ ????̆?? ?? ??????????? ?? ??????? ???? ? ?????̆???? ???̦???? ??????? ?? ?? ??̂?? ??? ??????̦??.
? Datorită...Publicată de Bogdan Pivariu pe Vineri, 12 ianuarie 2024
Citeşte şi: Locuitorii unui oraș din Suedia sunt plătiți de primărie să strângă gunoiul. O familie de români, parte din acțiune: "Sunt avantaje pentru toată lumea"

El arată că au fost identificate şase persoane care l-au angajat pe transportator, acestea urmând să fie şi ele amendate cu câte 10.000 de lei.








"Colaborând strâns cu reprezentanţii Gărzii de Mediu şi cei ai Poliţiei Locale Cluj-Napoca, am identificat inclusiv 6 persoane responsabile de contractarea transportatorului care a abandonat deşeurile în natură. Aceste persoane vor fi amendate cu suma de 10.000 lei fiecare, iar activităţile de construcţie/demolare desfăşurate de acestea vor fi verificate în vederea conformităţii cu legislaţia în vigoare.
De asemenea, dorim să subliniem faptul că persoanele implicate vor suporta consecinţele legale ale acţiunilor lor, chiar şi dacă acestea nu se află pe teritoriul comunei noastre. Acest lucru demonstrează hotărârea noastră fermă de a proteja mediul înconjurător şi de a menţine comunitatea noastră curată şi sigură.
Dorim să atragem atenţia tuturor celor care ar putea fi tentaţi să comită astfel de fapte ilegale că în comuna noastră am implementat măsuri de supraveghere şi control, inclusiv supravegherea cu drone, pentru prevenirea acestor activităţi ilicite", subliniază primarul Bogdan Pivariu.


 

----------------------------------

Ministrul Agriculturii îi așteaptă pe fermieri, luni, la negocieri: "Eu nu înțeleg de ce stau în stradă"
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   19:03

Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a declarat astăzi, în direct la Antena 3 CNN că nu a avut discuții până acum cu fermierii care protestează pentru că ar fi fost în concediu din cauza unei răceli.
"Am fost în perioada sărbătorilor. În concediu am fost până marți. Nu am fost nici în Austria. Sunt un pic răcit", a precizat ministrul Agriculturii.
Acesta a susținut că luni se va întâlni cu fermierii pentru a susține negocieri.
Citește și: "Ne-am săturat să fim sclavi în propria țară!": Mărturiile fermierilor veniți din toată România la protest, blocați cu utilajele la marginea Bucureștiului
"Asociațiile mi-au solicitat să aibă discuții cu membri să își strângă toate revendicările. Dânșii au confirmat întâlnirea de luni la 12. Eu nu înțeleg de ce stau în stradă. Oricând se hotărăsc eu sunt la Ministerul Agriculturii", a declarat Florin Barbu.












----------------------------------

Prefectul Capitalei, apel la transportatori și fermieri să pună capăt protestelor: "Problemele sunt complexe şi nu pot fi rezolvate de la o zi la alta"
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   19:02

Fermierii şi transportatorii au decis să continuie protestul, după întâlnirea cu premierul Marcel Ciolacu. La ieșirea din Palatul Victoria, aceștia au transmis presei că au primit promisiuni verbale că se vor organiza niște grupuri de lucru pentru a căuta soluții la problemele lor, iar decizia lor, în urma discuției de la Guvern, este să rămână în stradă.
Întrebat ce soluţii sunt pentru a le îndeplini cererile, prefectul Capitalei, Rareș Hopincă a explicat că situaţia este foarte complexă cu multe probleme tehnice care nu se pot rezolva de la o zi la alta. În acest context, aceasta a făcut un apel la răbdare şi la disponibilitatea protestatarilor de a găsit soluţii la întâlnirile grupurilor de lucru care vor avea loc săptămâna viitoare.   
"Sperăm că totuși aceștia vor înțelege aceste rugăminți și vor înceta să măcar diminua protestele"
"La aceste întâlniri la ale grupului de lucru vor fi invitați reprezentanți ai persoanelor care astăzi sunt în stradă. Trebuie să înțelegem că problemele sunt complexe, ele nu pot fi rezolvate de la o zi la alta. Sunt probleme tehnice care țin de responsabilitatea și de atribuțiile mai multor instituții.
I-am rugat pe reprezentanții celor care protestează să încerce să aibă o comunicare onestă cu persoanele aflate în această situație de protest, spunând că este totuși rezonabil ca pentru probleme complexe să alocăm un timp normal, nu foarte îndelungat, dar până săptămâna viitoare pentru soluționare.
Sperăm că totuși aceștia vor înțelege aceste rugăminți și vor înceta să măcar diminua protestele", a spus prefectul Capitalei, Rareș Hopincă după discuţiile cu transportatorii şi fermierii români. 








 




----------------------------------

"Rămânem în stradă!": Fermierii si transportatorii au decis să continue protestul, după întâlnirea cu premierul Marcel Ciolacu
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   18:39

Potrivit surselor Antena 3 CNN, după discuția de la Guvern dintre reprezentanții transportatorilor și fermierilor si premierul Marcel Ciolacu, aceștia au transmis îndemnul de a continua protestul, pe grupurile de WhatsApp pe care s-au organizat protestatarii.
La ieșirea din Palatul Victoria, aceștia au transmis presei că au primit promisiuni verbale că se vor organiza niște grupuri de lucru pentru a căuta soluții la problemele lor, iar decizia lor, în urma discuției de la Guvern, este să rămână în stradă.


"Nu vă fâsâiți așa cum se așteaptă guvernanții." 
"Nu dăm înapoiiiii." 
"DUMNEZEU FIE CU NOI"
"Tot înainte"
"Doamne ajută!"
"Si noi ramanem"
"Si Buzăul ramane"
"Trebuie mers peste ei, așa vor afla si ceilalti cetățeni si poate se vor alătura mai multi! Până la urmă nu doar noi suntem afectați de aceste probleme!"
"Trebuie trecut la urmatorul nivel, in liniste acolo peste ei... Până ne strangem cat mai mulți si apoi sa ne facem auziți!!! Poate li se pare o glumă!"
"Nesimțirea lor nu are limite... Ne tratează ca pe ultimii proști!", sunt câteva dintre mesajele scrise de protestatari pe grupurile de WhatsApp.

Premierului Marcel Ciolacu, în dialog cu reprezentanții transportatorilor și fermierilor
Premierul Marcel Ciolacu a avut astăzi, la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanții transportatorilor și fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanții celor două sectoare de activitate, soluțiile legale în acord cu normele la nivel european, precum și modalitatea de aprobare a acestora.
”V-am invitat la discuții pentru că doar prin dialog și stând împreună la aceeași masă vom găsi rezolvare la problemele pe care le-ați ridicat. Și noi, la Guvern, și dumneavoastră, ne dorim ca lucrurile să meargă cât mai eficient.








Din partea Guvernului avem toată deschiderea să găsim soluțiile potrivite, corecte și aplicabile. Pentru asta, după ce am centralizat doleanțele, trebuie să găsim soluțiile, în grupuri de lucru din care să facă parte toți cei care cunosc în detaliu fiecare nemulțumire semnalată”, a afirmat premierul Marcel Ciolacu.
A fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele și instituțiile cu atribuții în soluționarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii.
Luni, 15 ianuarie,  se va reuni primul grup de lucru pe problematica agriculturii, la care vor participa și reprezentanții ministerelor cu atribuții în domeniu.
Marți, 16 ianuarie, va avea loc o întâlnire pe problematica transporturilor, de asemenea, cu participarea reprezentanților ministerelor cu atribuții în domeniu, iar miercuri, 17 ianuarie, va avea loc grupul de lucru pe problematica asigurărilor de răspundere civilă auto.

  
Dialogul va continua pe marginea soluțiilor care ar putea implica modificări legislative, astfel încât să fie pregătite, agreate și avizate proiectele de acte normative într-un timp cât mai scurt.
Din partea Guvernului, alături de premierul Marcel Ciolacu, la întâlnire au participat vicepremierul Marian Neacșu, șeful Cancelariei Prim-Ministrului, Alexandru-Mihai Ghigiu, și reprezentanți ai Cancelariei Prim-Ministrului.
De asemenea, la consultări au participat prefectul Municipiului București, Rareș Hopincă, și reprezentanți ai Prefecturii Capitalei.
La dialog, din partea transportatorilor și fermierilor au participat: Șerbănescu Constantin, Cercel Ionuț-Lucian, Calotă Georgian, Medan Mircea-Marcel, Stemate Ionel-Cristian, Andruș Dănuț, Oltean Denisa Daniela, Dolete Mihai, Dogărescu Constantin, Dumitrache Benone, Petrea Dumitru Alexandru, Dinu Vasile Viorel.



----------------------------------

O pensionară a ajuns la spital, după ce a primit o factură de 62.000 de euro la apă, în Italia | Compania i-a trimis scuze şi flori
Externe
12 Ian 2024   •   20:28

S-a întâmplat în Campobasso, Italia, o regiune deveniă deja cunoscută pentru erorile grave făcute de companii la emiterea facturilor.
De exemplu o pensionară de 88 de ani a fost la un pas de infarct şi s-a îmbolnăvit subit când a aflat cât are de plată la apă. Factura arăta o sumă uriaşă de 62.000 de euro care ulterior cercetărilor s-a stabilit că, de fapt, a fost o eroare de scriere.
Totuşi răul fusese făcut şi femeia a ajuns de supărare să fie internată în spital, mai ales că avea şi probleme cardiace grave.
Familia bătrânei a consultat un avocat care a făcut demersurile pentru a scoate la iveală eroarea gravă comisă de un angajat al companiei de apă.
În replică, reprezentanții companiei de apă şi-au cerut scuze şi i-au trimis bătrânei la spital o felicitare însoțită de un buchet de flori. 








Din fericire, acest caz are un final "fericit". Ceea ce nu se poate vorbi şi despre Caterina Giovinazzo, o altă femeie din zonă care din păcate a murit în ajunul Crăciunului, în momentul în care a primit o factură de 15.000 de euro.
Şi aici a fost vorba de o eroare umană. Ulterior, s-a descoperit că consumul de apă al victimei în propria locuință nu se apropia nici pe departe de această cifră. Consumul maxim era de doar câțiva metri cubi, mai exact 55 de euro, notează stiridiapora.ro
Disperate, rudele femeii cer acum adevărul și, mai presus de toate, dreptate.
 

 
 
 
 
  
 




----------------------------------

Oraşul care a plasat România pe locul 10 într-un top realizat de UE: 94% dintre locuitori s-au declarat mulţumiţi de viaţa lor
Topuri
12 Ian 2024   •   18:50

Raportul Comisiei Europene a constatat că aproximativ 9 din 10 persoane sunt mulţumite de faptul că trăiesc în oraşul lor. Deşi satisfacţia generală rămâne ridicată, rezultatele de anul trecut arată o uşoară scădere faţă de sondajul din 2019, ultima dată când Comisia a publicat un raport similar.
Oraşul care a plasat România pe locul 10 într-un top realizat de UE
Capitala regiunii Transilvania din România şi al doilea cel mai populat oraş din ţară este, de asemenea, un loc minunat pentru a trăi, scrie Politico.
În Cluj-Napoca, 94% dintre locuitori s-au declarat mulţumiţi de viaţa în oraş. Gazda unui sector tehnologic în plină expansiune, se află pe locul al doilea şi în ceea ce priveşte oportunităţile de angajare, 73% dintre locuitori spunând că este uşor să găseşti un loc de muncă bun în oraş.
Top 10 cele mai bune oraşe de locuit din Europa
10. Cluj-Napoca, România
9. Braga, Portugalia
8. Rostock, Germania
7. Geneva, Elveţia
6. Stockholm, Suedia
5. Gdansk, Polonia
4. Leipzig, Germania
3. Copenhaga, Danemarca
2. Groningen, Ţările de Jos
1. Zurich, Elveţia
La polul opus se află oraşele: Palermo (Italia), Atena (Grecia), Istanbul (Turcia), Tirana (Albania), Napoli (Italia), Belgrad (Serbia), Roma (Italia), Skopje (Macedonia de Nord), Miskolc (Ungaria) şi Podgorica (Muntenegru).












----------------------------------

Noul an golește deja buzunarele românilor. Cu cât plătim mai mult pentru a trăi
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   18:51

Potrivit Institutului Național de Statistică, în prezent plătim şi cu 10% mai mult pentru produse de bază precum carnea, brânzeturile, pâinea şi peştele.
Românii se plâng că nu pot face faţă încă unui val de majorări de preţuri, pentru că, spun ei, salariile şi pensiile sunt prea mici şi nu cresc odată cu scumpirile.
Citește și: Produsele care se scumpesc în România, din 2024. Pentru ce vor plăti românii mai mult
Mai exact, vorbim despre carne pentru care, conform datelor de la INS, o sa plătim cu 8% mai mult sau despre peşte care o să coste cu 13% mai mult. Preţurile au fost majorate şi pentru brânzeturi cu 7%, iar pâinea va fi cu 3% mai scumpă. Vestea proastă este că aceste preţuri vor putea înregistra o nouă creştere în curând.
Plătim cu 23% mai mult pentru detergenţi şi cu 16% mai mult pentru articole chimice. Preţul produselor de igienă personală şi cosmeticele a crescut şi el cu 15%.








Datele oficiale arată că şi pentru servicii scoatem mai mulţi bani din buzunar. Activitatea de salubrizare este cu 20% mai scumpă, serviciile poştale cu 16%, iar serviciile de îngrijire medicală cu 15%.
"Viața noastră va din ce în ce mai scumpă în acest an, pentru că scumpirile vor continua. Da, nu vom mai vedea creșteri de prețuri de două cifre, dar chiar și la o inflație de 6%, asta înseamnă că de la o lună la alta, prețurile vor crește iar banii pe care îi câștigăm vor valora mai puțin", a declarat analistul economic Adrian Negrescu.




----------------------------------

Veşti rele pentru economie. Cel puţin patru fenomene care ar putea să ne sărăcească şi mai mult în 2024
News Hour with CNN
12 Ian 2024   •   19:03

O analiză făcută de economişti pentru Adevărul arată că sunt veşti rele pentru economie în 2024.
În primul rând vom avea de-a face în continuare cu inflaţie în creştere. Asta în condiţiile în care valul inflaţionist cu care ne confruntăm deja de trei ani ne-a tăiat din puterea de cumpărare cu circa 40 de procente.
De aici vine al doilea fenomen, respectiv creşterea preţurilor. Cel puţin în cazul alimentelor avem deja creşteri de 20 - 30% la preţ. De aici înainte, spun economiştii, trendul va fi unul crescător. S-ar putea ca scumpirile să fie ceva mai lente, dar, vor fi.
Citeşte şi: "Mitul" inflației scăzute care a făcut ca prețurile să crească cu până la 25%, anul trecut, în România
În 2024 se preconizează că se vor înmulţi falimentele. Sunt deja la momentul de faţă în jur de 150.000 de companii cu probleme, iar una dintre măsurile fiscale introduse recent triplează practic impozitul pe cifra de afaceri a micro-întreprinderilor.








Numai acest lucru va duce, spun specialiştii, la insolvenţe pe bandă. Apoi va apărea un alt fenomen şi anume restructurarea şi reorganizarea companiilor, chiar diminuarea veniturilor angajaţilor şi, mai grav, mulţi patroni vor fi tentaţi să găsească soluţii la limita sau dincolo de limita legii, iar acest lucru nu va aduce bani la bugetul de stat cum speră guvernanţii.
Chiar şi aşa, există şi veşti bune. Economiştii spun că 2024 va fi un an în care nu vor mai creşte taxele şi impozitele, dobânzile la credite se vor stabiliza în mare parte. Tocmai de aceea, din acest punct de vedere, vom avea un an calm.




----------------------------------

Legume și fructe mucegăite, găsite în depozite din Ilfov. Comisarii ANPC au aplicat amenzi de 15.000 de lei 
Locale
12 Ian 2024   •   17:32

ANPC a început verificările la principalii furnizori de legume-fructe ai marilor lanțuri de magazine din România.
"Au fost controlate, până acum, 4 depozite situate în județul Ilfov, aparținând operatorilor economici: Unifrutti Impex SRL, Algida Center SRL, Hera Frucht SRL și Deco Frucht SRL. În urma neregulilor constatate, comisarii ANPC au aplicarea unor sancțiuni, urmând să continue verificările, în zilele următoare", transmite ANPC.
Până acum au fost aplicate amenzi contravenționale în valoare de 15.000 lei, au fost oprite temporar de la comercializare circa 200 de tone de fructe și au fost oprite definitiv de la comercializare și retrase din circuitul consumului uman aproximativ 6 tone de legume și fructe, în valoare de peste 20.000 lei.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
De asemenea, s-au prelevat 28 de probe de legume și fructe pentru determinarea de către laboratorul Direcției Sanitar Veterinare și Siguranța Alimentelor București a valorilor de pesticide, nitrați și nitriți. Comisarii ANPC au găsit în timpul controalelor existența unor fructe depreciate organoleptic, mucegăite, diferite ca dimensiune față de calibrul declarat pe etichetă.
Citește și: Numărul mare de români care posedă arme letale de foc. Ministrul Afacerilor Interne a făcut anunțul








De asemenea, condițiile igienico-sanitare erau precare în spațiile de lucru (inclusiv spațiile de depozitare, zona de ambalare): paviment cu zone deteriorate (ciobituri), pereți cu lovituri, tavan murdar, zone murdare cu acumulări de apă și impurități, întreținere necorespunzătoare.
În depozite nu era respectat regimul de temperatură prevăzut în legislație pentru depozitarea legumelor și fructelor. Niște lădițe cu fructe și legume nu aveau elemente de identificare și caracterizare ale produselor traduse în limba română.




----------------------------------

BNR anunță că inflația va crește luna aceasta! Hotărârea Băncii Naționale privind rata dobânzii cheie
Economic
12 Ian 2024   •   17:24

În ședința de astăzi, 12 ianuarie 2024, pe baza evaluărilor și a datelor disponibile în acest moment, precum și în condițiile incertitudinilor ridicate, Consiliul de administrație al BNR a hotărât menținerea ratei dobânzii de politică monetară la nivelul de 7,00 la sută pe an.
Totodată, s-a decis menținerea ratei dobânzii pentru facilitatea de creditare (Lombard) la 8,00 la sută pe an și a ratei dobânzii la facilitatea de depozit la 6,00 la sută pe an.
De asemenea, Consiliul de administrație al BNR a decis menținerea nivelurilor actuale ale ratelor rezervelor minime obligatorii pentru pasivele în lei și în valută ale instituțiilor de credit.
Potrivit BNR, rata anuală a inflației și-a accelerat peste așteptări scăderea în primele două luni ale trimestrului IV 2023, coborând la 6,72 la sută în noiembrie, de la 8,83 la sută în septembrie, în condițiile continuării încetinirii creșterii prețurilor alimentelor și energiei, precum și ca urmare a ieftinirii combustibililor, sub impactul diminuării cotației țițeiului.
Hotărârile CA al BNR pe probleme de politică monetară
În același timp, rata anuală a inflației CORE2 ajustat și-a accentuat trendul descendent mai mult decât s-a anticipat, reducându-se la 9,1 la sută în noiembrie, de la 11,3 la sută în septembrie, pe fondul efectelor de bază dezinflaționiste mai extinse, al descreșterii cotațiilor mărfurilor agroalimentare și al măsurii de plafonare a adaosului comercial la produse alimentare de bază, dar și în contextul scăderii dinamicii prețurilor importurilor.








Rata anuală a inflației calculată pe baza indicelui armonizat al prețurilor de consum (IAPC – indicator al inflației pentru statele membre UE) a scăzut la 6,9 la sută în luna noiembrie, de la 9,2 la sută în septembrie. Totodată, rata medie anuală a inflației IPC și cea calculată pe baza IAPC s‑au redus în noiembrie la 11,2 la sută și la 10,3 la sută, de la 12,6 la sută respectiv 11,4 la sută în septembrie.
Deficitul de forță de muncă raportat de companii s-a redus semnificativ
Pe piața muncii, datele recente arată o stopare a creșterii în termeni lunari a efectivului salariaților din economie în septembrie-octombrie și menținerea relativ stabilă a ratei șomajului BIM inclusiv în noiembrie, alături de prelungirea în prima lună din trimestrul IV a trendului ușor descendent al dinamicii anuale a costului unitar cu forța de muncă din industrie, care rămâne însă la un nivel de două cifre deosebit de înalt.
Potrivit sondajelor de specialitate, intențiile de angajare pe orizontul foarte scurt de timp și-au accentuat scăderea în trimestrul IV 2023, iar deficitul de forță de muncă raportat de companii s-a redus semnificativ, corectându-și în mare parte creșterea din intervalul precedent, pe seama evoluțiilor din industrie și servicii.
Potrivit actualelor evaluări, rata anuală a inflației se va mări în prima lună a anului curent și își va relua apoi descreșterea graduală, pe o traiectorie mai joasă decât cea evidențiată în prognoza pe termen mediu din noiembrie 2023.

 
Creșterea va fi antrenată de majorarea și introducerea în luna ianuarie a unor taxe și impozite indirecte în scopul continuării consolidării bugetare, în timp ce scăderea ulterioară a ratei inflației va avea, pe mai departe, ca resorturi majore factori pe partea ofertei – prioritar efecte de bază dezinflaționiste și corecții descendente ale cotațiilor materiilor prime agroalimentare și ale cotației țițeiului –, precum și dinamica în descreștere a prețurilor importurilor.
BNR monitorizează atent evoluțiile mediului intern și internațional și va continua să utilizeze instrumentele de care dispune în vederea îndeplinirii obiectivului fundamental privind stabilitatea prețurilor pe termen mediu, transmite BNR pe site-ul instituţiei bnr.ro


----------------------------------

Achilleas Kanaris, CEO Vodafone România: "Există un proiect interesant pe care îl avem în pregătire pentru 2024"
RO 3.0
12 Ian 2024   •   18:09

"Vom continua să lucrăm cu Salvamont, tehnologia care s-a născut din nevoie. Și ceea ce s-a făcut cu Salvamont, nevoia a fost de a crea efectiv o rețea personalizată care să ofere conectivitate acolo unde nu există conectivitate, dacă vreți, în locații foarte dificile. Așa că vom continua să inovăm cu Salvamont, dar, prin intermediul Fundației Vodafone, sunt și alte domenii pe care le vizăm. 
Principiul care stă la baza a tot ceea ce facem este că nu vrem să lăsăm oamenii în urmă. Oamenii ar trebui să aibă acces la oportunități, acces la educație, acces la viață. 
De exemplu, activitatea pe care am desfășurat-o conectând, cred, peste 20 de unități de terapie intensivă pentru nou-născuți. Dar ceea ce spun eu, acest acces la viață, pentru că una dintre problemele pe care România continuă să le aibă este că rata de mortalitate în rândul nou-născuților este prea mare, mult prea mare pentru o țară din Europa. Și am știut, conectarea secțiilor de terapie intensivă ar face o mare diferență așa că vom continua să alegem domenii în care credem că putem avea un impact social mare.
Citeşte şi: Educaţia, un pas esenţial în digitalizarea României. Achilleas Kanaris, CEO Vodafone România: "Avem nevoie de o strategie"
Din nou, principiul fiind, nu vrem să lăsăm oamenii în urmă. Vrem să le oferim oamenilor acces la oportunități, astfel încât să maximizăm impactul a ceea ce facem. Există un proiect interesant pe care îl avem în pregătire pentru 2024. Sper că va prinde viaţă şi va arăta încă o dată cum noi, prin tehnologia noastră, putem permite oamenilor să aibă şanse egale, să spunem în viaţă, indiferent de locul în care se află.








Pot trăi într-o comunitate rurală sau într-o comunitate urbană", a spus Achilleas Kanaris, CEO Vodafone, la Antena 3 CNN.
Vezi şi: Achilleas Kanaris, CEO Vodafone: "Vodafone mizează pe decizii curajoase în 2024"
Vodafone va continua în 2024 şi parteneriatul cu Politehnica București, unde are un laborator de cercetare și dezvoltare digitală.
"A fost o inițiativă antreprenorială. A pornit de la un grup de oameni care au absolvit Politehnica București, care au venit cu ideea. Întregul scop al laboratorului este, în primul rând, de a permite Vodafone să construiască o relație directă cu studenții de la Universitatea Politehnica și relație directă însemnând de fapt să îi facă să lucreze la proiecte relevante pentru companie, ceea ce reprezintă platforma perfectă pentru ca, în cele din urmă, să recrutăm tipul și calibrul potrivit de oameni. 

  
Dar al doilea lucru, care pentru mine este și mai important, este să dăm naştere la inovaţie şi la idei, pe care să le putem implementa în cadrul familiei Vodafone în România sau în afara României", a mai spus Achilleas Kanaris.




----------------------------------

Tot mai mult "orașe biotehnologice" în Europa. Se susțin cu energie și apă produse de microorganisme
România Inteligentă
12 Ian 2024   •   17:35

"Bioo este o companie de biotehnologie dedicată creării primelor orașe și clădiri biotehnologice din lume. Imaginați-vă, de exemplu, un oraș în care în zonele verzi avem baterii sub pământ capabile să genereze energie și apă din pământ. 
Utilizăm microorganisme naturale care deja trăiesc acolo, consumă materia organiză și eliberează electroni și hidrogen care se combină cu oxigenul. Astfel reușim să creăm un sistem care ne permite să avem un profit de investiții în zonele verzi", a declarat Pablo Vidarte, CEO și fondator Bioo. 
Toate aceste tehnologii pot părea departe de realitate, însă, compania se laudă cu faptul că a dezvoltat deja proiecte la scară largă  în mai multe orașe din Europa. 
"Deja derulă proiecte cu aceste baterii biologice în întreaga lume. Avem proiecte de la Taiwan până în America, în Orientul Mijlociu, în Europa. 
În final, primele clădiri pe care le-am construit au fost în Barcelona, Madrid, în Insulele Baleare, în Regatul Unit. Deja începem să escaladăm mult mai mult", a mai precizat Pablo Vidarte, CEO și fondator Bioo. 












----------------------------------

Televizoare transparente și mașini zburătoare, prezentate la Consumer Electronics Show 2024, în Las Vegas
România Inteligentă
12 Ian 2024   •   17:31

Giganţii tech au prezentat o gamă largă de produse futuriste, de la televizoare complet transparente, asistenţi bazaţi pe inteligenţa artificială şi maşini zburătoare, în Las Vegas, la Consumer Electronics Show 2024.
Ideea unui televizor transparent poate părea SF, dar ecranele prezentate săptămâna aceasta de giganții sud-coreeni LG și Samsung în cadrul expoziției CES din Las Vegas demonstrează că viitorul este aici.
Citește și: Ministrul Digitalizării, despre varianta accesării internetului doar cu buletinul: "Port discuții împreună cu alte state"
Samsung a dezvăluit primul ecran transparent micro LED din lume. Compania producătoare de electronice a arătat cum se pot afișa pe ecran pete colorate, focuri de artificii și alte elemente video, permițând în același timp să se vadă prin el.
Cele două companii de produse electronice urmează căi diferite către transparență. LG utilizează tehnologia OLED pentru ecrane foarte subțiri, cu culori bogate. Televizorul cu un ecran de 77 de inci, fără fir, este așteptat să ajungă pe piață în a doua jumătate a acestui an.








În modul transparent, televizorul poate afișa artă, videoclipuri și date, cum ar fi știrile și vremea, permițându-vă în același timp să vedeți prin el restul camerei. Atunci când doriți să vizionați un televizor sau un film, afișajul implementează un ecran de contrast, astfel încât să vedeți doar acțiunea de pe ecran.
Robotul care îți amintește să îți iei pastilele
La ediția din acest an a CES au fost lansați nu unul, ci doi roboți majordomi diferiți. Atât Samsung, cât și LG au prezentat asistenți roboți cu inteligență artificială care vă pot hrăni animalele de companie, vă pot programa spălarea rufelor și vă pot reaminti să luați medicamente.
Oferta Samsung, o nouă versiune a robotului Ballie, este un robot galben rotund bazat pe inteligentă artificală care are şi un proiector video. Acesta poate chiar să proiecteze pe perete apeluri video, antrenamente sau orice alte imagini de lucru sau de divertisment.
Robotul concurent al LG a fost, de asemenea, lansat săptămâna aceasta, pe care compania îl numește "agentul de casă inteligentă". Acesta seamănă cu un mic animal, având un ecran digital în loc de față și picioare cu roți.

  
Robotul este conceput să vă urmărească prin casă, îndeplinind mici sarcini bazate pe informații. Nu va putea să spele rufe sau să spele vasele, dar LG spune că va fi capabil să vă învețe stările și obiceiurile. Acest lucru ar putea include și faptul că îi va sugera proprietarului său muzică veselă dacă se simte trist.
PC-ul fără monitor, doar cu ochelari
În timp ce alte companii s-au concentrat pe mărirea și îmbunătățirea ecranelor, o companie a renunțat complet la ele. Spacetop, le promite utilizatorilor un ecran de 100 de inci fără niciunul dintre inconvenientele hardware-ului fizic. Prin utilizarea ochelarilor de realitate augmentată, utilizatorul laptopului poate vedea un ecran uriaș așezat în fața sa ca și cum ar pluti în aer.
Mașina zburătoare
Desigur, nicio prezentare a tehnologiilor futuriste nu ar fi completă fără cel puțin o mașină zburătoare. La CES 2024 au fost lansate mai multe vehicule zburătoare diferite, dar poate cel mai interesant este noul S-A2 de la Supernal, deținut de Hyundai.
Odată ce va intra în funcțiune, S-A2 va deplasa oamenii în jurul unui oraș, evitând blocajele din traficul stradal. Vehiculul are cinci locuri - un pilot și patru pasageri - și își obține energia de la opt rotoare electrice. Acest vehicul electric cu decolare și aterizare verticală solicită aprobarea pentru 2026 pentru a fi unul dintre primele taxiuri zburătoare din SUA.



----------------------------------

Elev în stare gravă, după ce a făcut infarct la şcoală, în Oradea | Medicii l-au resuscitat în faţa colegilor
Locale
12 Ian 2024   •   17:09

Copilului i s-a făcut rău în timpul orei de științe sociale, la Școala Gimnazială Avram Iancu din Oradea. La un moment dat s-a prăbușit la pământ sub privirile colegilor săi, devenind inconștient. Imediat, profesorul a sunat la 112, dar l-a alertat și pe medicul unității de învățământ, care a ajuns imediat în sala de clasă.
Între timp, elevii au fost evacuați din clasă pentru că s-a creat o stare de panică, iar dascălii au sunat și la părinții copilului.
Din fericire, echipajul SMURD a ajuns în doar trei minute la școală, reușind să-l resusciteze la timp și astfel să-i salveze viața.
Ulterior s-a aflat că elevul suferă de o afecțiune a inimii, deoarece până acum părinții nu au informat pe nimeni de la şcoală despre condiția medicală a băiatului, care urma și un tratament pentru afecțiunea de care suferă.
Din informațiile de până acum, elevul nu ar fi făcut vreo activitate fizică solicitantă înaintea orei în timpul căreia i s-a făcut rău. Copilul se află acum internat în spital, în stare gravă, dar stabilă.












----------------------------------

Povestea de dragoste dintre Mihai Eminescu şi Veronica Micle. Drama amanților care se iubeau, dar sufereau pentru că nu puteau fi împreună
Actualitate
12 Ian 2024   •   17:23

Cei doi s-au cunoscut Viena, în 1872, când amândoi aveau 22 de ani. Eminescu era student la filosofie, iar ea, Veronica, era deja căsătorită de opt ani şi mamă a doi copii.
Au început timid o relaţie pasională, ce avea să dureze 17 ani, presărată cu despărțiri dureroase și împăcări. Mariajul ei fusese un aranjament între mama ei și Ștefan Micle, profesorul cu 30 de ani mai în vârstă. Fata avea numai 14 ani când au făcut nunta.
În cazul Veronicăi, nu s-a pus niciodată problema divorțului. Ea şi Eminescu au continuat să fie amanţi timp de 7 ani, până la moartea lui Ștefan Micle. 
Abia după moartea profesorului, Veronica a devenit oficial iubita lui Eminescu. Cei doi au locuit câteva luni împreună, într-o casă din București, de pe strada Buzești, la numărul 5. Ea a tot încercat să-l convingă să se căsătorească, dar opoziția junimiștilor i-a împiedicat.
Ion Luca Caragiale, rivalul lui Mihai Emiescu, după ani de prietenie
În 1883, medicii de la sanatoriul doctorului Șuțu l-au diagnosticat pe Mihai Eminescu cu „psihoză maniaco-depresivă”. Acesta fost trimis la Viena și în Italia pentru tratament. Peste un an s-a întors în țară, unde a urmat o perioadă de recuperare și tratament. Era din nou despărțit de Veronica, despre aceasta zvonindu-se că nu i-ar fi păsat de boala lui. Tot în acea vreme ar fi avut o aventură cu Ion Luca Caragiale.








Dramaturgul a fost cel care i-a mărturisit infidelitatea lui Titu Maiorescu, atunci când acesta l-a informat că Eminescu are gânduri de însurătoare cu Veronica.
„Caragiale află de intenţiile poetului şi, cuprins prima dată de remuşcare, se prezintă la Maiorescu şi îi vorbeşte deschis asupra acestor intenţii ale poetului. El îi împărtăşeşte teama că Eminescu e în stare să comită faptul şi că ar trebui împiedicat de la aceasta, deoarece Veronica avea mulţi prieteni intimi printre care şi el, Caragiale”, dezvăluie cartea „Tragicul destin al unui scriitor”.
Când s-a dus să îi spună criticului că are gânduri de însurătoare, acesta i-ar fi dezvăluit infidelitatea iubitei : „Eminescule, iartă-mă, te rog, de sfâşierea pe care ştiu că ţi-o pricinuiesc, dar aceea pe care ţi-ai ales-o drept tovarăşă de viaţă nu merită această cinste, nu merită! Înainte de d-ta a fost prietena altora, a fost şi a lui Caragiale. Mi-a mărturisit-o chiar el”
Când Eminescu s-a îmbolnăvit şi a dat primele semne de nebunie, reacţia fostului său amic, Cargiale, a fost să izbucnească în lacrimi la aflarea veştii. Scena a fost redată de Titu Maiorescu în Jurnal:

 
„Duminică, 26 iulie 1883. Înnebuneşte Eminescu. A binecuvântat cu ochii aţintiţi în zid pe doamna Maiorescu şi pe d-ra Livia, l-a strâns în braţe pe d Maiorescu tremurând din toată firea. Veni apoi Caragiale, la dejun, la noi, aflând despre Eminescu începu' să plângă”.
Ultimii ani din viaţa lui Eminescu și boala care l-a măcinat
Veronica Micle continua să-i scrie, dar el răspundea tot mai rar. Din 1887, Eminescu este tot mai bolnav şi astfel, ajunge în grija surorii sale. Episoadele depresive și maniacale se intercalau, slăbindu-l.
„Dl. Mihail Eminescu este atins de alienaţie mintală în formă de demenţă, stare care reclamă şederea sa într-un institut”, scria Doctorul Alexandru Şuţu, pe 20 martie 1889.
„Lumea m-a acuzat de lipsă de simţire şi de umanitate faţă de Eminescu. Sunt lucruri mai presus de puterile cuiva, vă mărturisesc sincer, nu pot să-l văd lipsit de minte, eu care am cunoscut pe Eminescu în cea mai splendidă epocă a vieţii sale intelectuale. 
Şi aşa sunt fără nici o lege şi fără nici un Dumnezeu, să-mi rămâie cel puţin acela al poeziei, care pentru (mine) s-a fost întrupat în fiinţa lui Eminescu”, îi scria Veronica Micle lui Alexandru C. Cuza, în aprilie 1889, când boala poetului Eminescu se agrava.
Când află că "Eminul" ei drag s-a stins, Veronica Micle își plănuiește sinuciderea
 În 1888 Veronica reușește să-l convingă să se întoarcă în București, pentru a fi mai bine îngrijit și tratat. Cei doi s-au împăcat pentru scurt timp. Apoi boala l-a răpus. La 15 iunie 1889, Mihai Eminescu s-a stins din viață în clinica doctorului Șuțu.
Iubita, muza și îngerul lui, nu a putut suporta gândul că marea ei dragoste a plecat. La aflarea veștii că Eminescu a murit, Veronica Micle scrie în doar 20 de minue poezia „Raze de lună”. 
Veronica a mers la slujba de înmormântare de la biserica Sf. Gheorghe din Bucureşti, unde a fost dus trupul neînsufleţit al poetului înainte de a fi înmormântat în cimitirul Bellu. Şi-a luat adio de la iubirea vieţii ei cu un buchet de flori de nu-mă-uita.


Din doliu, aceasta a intrat într-o puternică depresie. Și-a premeditat sinuciderea, la 50 de zile de la moartea lui, la mânăstirea Văratec. În data de 4 august 1889 se otrăvește cu arsenic și moare. Avea 39 de ani.

----------------------------------

Schimbări radicale ale vremii în România. Elena Mateescu anunţă prognoza meteo actualizată 
Meteo
12 Ian 2024   •   16:49

Elena Mateescu, directorul ANM, a spus la Antena 3 CNN cât mai durează valul de ger și de când începe vremea să se încălzească în România.
"Astăzi o vreme foarte rece, pentru că și la această oră, de altfel, pe parcursul întregii zile, temperaturile au fost în preponderent negative. La această oră, cele mai coborâte valori, -17° se mențin în continuare la vârful Omul.
De asemenea, în depresiunile din estul Transilvaniei valori sub -15°C, -10°C iar în cea mai mare parte a Moldovei valori sub -9°C, -5°C. În Capitală doar un grad și pe litoral de asemenea 0 - 1°C.
Va urma în continuare o noapte geroasă în cea mai mare parte a Moldovei, local în Transilvania și izolat în rest, pentru că minimele, pe parcursul nopții care urmează vor fi cuprinse între -16 până la -4°C, inclusiv în Capitală, o minimă coborâtă spre -6°C,  -5°C.
ANM, prognoza meteo: Cum va fi vremea în România
Mâine, temperaturile vor fi apropiate de ceea ce ar fi normal pentru această perioadă din calendar, cel puțin la nivelul maximelor între -5°C până la 5°C însă intensificările de vânt, cu viteze mai ales pe crestele montane înalte, de 70-90km/h, iar în zonele mai joase de relief, la cote mai reduse, de 45-55km/h cu siguranță vor face ca senzația de rece să fie una amplificată, iar minimele pe parcursul nopții care va urma, de sâmbătă spre duminică, de asemenea spre -10°C până la -2°C.








Săptămâna va debuta cu temperaturi ușor în creștere, pentru că ziua de luni și marți, mai ales prima parte a săptămânii, este posibil să aducă valori la nivelul maximelor între 1°C până la 8°C-10°C, cu cele mai mari valori în special în sudul țării", a spus Elena Mateescu, directorul ANM, la Antena 3 CNN. 




----------------------------------

Comuna din România unde se deschide o fabrică nouă de prelucrare a lânii, anul acesta: "Va fi cea mai mare din Europa"
Locale
12 Ian 2024   •   17:00

În comuna Făgeţelu din judeţul Olt, se va deschide cea mai mare unitate de procesare a lânii din Europa.
Proiectul va include o hală de producție de 12.150 mp, trei linii de spălare lână brută și două linii automate de prelucrare și ambalare produse finite. Întreaga suprafață a halei va fi acoperită de panouri fotovoltaice cu o putere instalată de 1 Mw.
Aceasta este a doua fabrică de procesare a lânii a antreprenorului Cristian Mercioniu care, în decembrie 2022, a dat în funcțiune o altă fabrică similară, în localitatea Costești din Argeș.
Noua unitate va avea o capacitate de prelucrare de minimum 25.000 de tone lână brută pe an, din lână urmând să se facă pâsle fono și termoizolante destinate industriei auto, construcțiilor civile și industriale, precum și produse secundare ca lanolină, îngrășăminte organice sub formă de pelete, compost rezultat din nămolul de spălare.
Produsele vor fi certificate ecologic, având  amprentă carbonică aproape zero.








"La Costești, capacitatea maximă este de 20.000 de mp pe lună, în timp ce în noua fabrică capacitarea va fi de 17.000 de mp pe zi. Va fi cea mai mare astfel de fabrică din Europa.
Termenul legal pentru a finaliza investiția este de doi ani, dar sperăm că vom putea implementa proiectul în  1,5 ani și să începem activitatea în primăvara- vara lui 2024”, a explicat Mercioniu, pentru Economica.
Din informațiile companiei, procesatorul a semnat deja cu fermierii scrisori de intenție pentru preluarea a 15.000 tone lână brută, urmând a se încheia contracte anuale și o rețea cu puncte intermediare la nivelul asociațiilor.
Anual, la fermieri se găsesc 30-36.000 de tone de lâna brută de oaie, care acum  se arde în cele mai multe cazuri.

 


----------------------------------

Acuzaţii de luare de mită la CAS Maramureș. Conducerea instituţiei a fost pusă sub control judiciar de DNA
Locale
12 Ian 2024   •   16:33

Procurorii din cadrul Direcției Naționale Anticorupție - Biroul teritorial Baia Mare au luat măsura controlului judiciar pe o durată de 60 de zile pe numele lui Carmen Eleonora Prodan, director general al Casei de Asigurări de Sănătate Maramureș pentru săvârșirea a opt infracțiuni de luare de mită, din care trei săvârșite în formă continuată, și pe numele Cameliei Rodica Stretea, în calitate de director executiv al Direcției relații contractuale din cadrul Casei de Asigurări de Sănătate Maramureș, pentru săvârșirea a cinci infracțiuni de luare de mită, din care două săvârșite în formă continuată.
Potrivit procurorilor, în perioada septembrie - decembrie 2023, inculpatele Carmen Eleonora Prodan și Camelia Rodica Stretea ar fi primit de la mai multe persoane (oameni de afaceri și manageri de spitale) foloase necuvenite și sume de bani necuantificate până în prezent, pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu referitoare la încheierea și derularea în bune condiții a unor contracte încheiate de diferite societăți comerciale și unități sanitare cu instituția pe care o conduceau.
Citeşte şi: Patru cadre medicale, reţinute după ce au luat mită pentru pensionarea anticipată a zeci de persoane, în Târgu Jiu
În acest caz, și alte persoane sunt urmărite penal.
Celor două inculpate, Prodan Carmen Eleonora și Stretea Camelia Rodica, li s-au adus la cunoștință calitatea procesuală și acuzațiile. Pe timpul cât se află sub control judiciar, cele două inculpate trebuie să respecte o serie de obligații, între care: să nu depășească limita teritorială a județului Maramureș decât cu încuviințarea prealabilă a organului judiciar (procuror, judecător de cameră preliminară, instanța de judecată) și să nu exercite profesia, meseria sau să nu desfășoare activitatea în exercitarea căreia au săvârșit fapta.

Inculpatelor Carmen Eleonora Prodan și Camelia Rodica Stretea li s-a atras atenția că, în caz de încălcare cu rea-credință a obligațiilor care le revin, măsura controlului judiciar se poate înlocui cu măsura arestului la domiciliu sau măsura arestării preventive.








Anterior, în cursul zilei de 11 ianuarie 2024, ca urmare a obținerii autorizărilor legale de la instanța competentă, au fost efectuate percheziții domiciliare în 6 locații, situate pe raza județului Maramureș.




----------------------------------

Ministerul Sănătăţii, anunţ important despre decontarea vaccinurilor de care beneficiază anumiţi români
Sănătate
12 Ian 2024   •   16:46

Conform prevederilor legale în vigoare, pentru vaccinurile de care beneficiază unele segmente populaționale în sistem ambulator în regim de compensare, prevăzute în HG 720/2008, termenul de plată pentru consumul înregistrat în luna octombrie este ianuarie 2024, precizează, vineri, Ministerul Sănătăţii.
Ministerul Sănătății a cuprins în bugetul pentru anul 2024 sumele necesare pentru plata vaccinurilor menționate și realizează transferul fondurilor în funcție de solicitările transmise de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
Citeşte şi: "Suntem într-o situaţie absurdă" | Plata vaccinurilor gripale eliberate de farmacii, blocată de Guvern. Avertismentul farmaciștilor
Vaccinarea persoanelor aflate în grupe la risc de îmbolnăvire reprezintă o prioritate a Ministerului Sănătății și, în acest sens, atât Ministerul Sănătăţii, cât și Casa Națională de Asigurări de Sănătate fac toate demersurile necesare pentru asigurarea resurselor financiare necesare realizării acestei măsuri de sănătate publică, transmit autorităţile.
Ministerul Sănătăţii, precizări în privinţa decontării vaccinului: termenul de plată pentru octombrie este ianuarie
Totodată, în luna ianuarie a.c., vor fi decontate cu prioritate obligațiile restante aferente lunilor noiembrie și decembrie 2023 pentru serviciile medicale prestate de către medicii de familie în cadrul centrelor de permanență.








Asociaţia Farmaciilor Independente Ethica acuză statul român că resping la plată facturile emise de farmacii pentru vaccinurile care au fost deja eliberate populaţiei încă din luna noiembrie.




----------------------------------

PUSL lansează un program de mentorat pentru tineri
Politică
12 Ian 2024   •   15:47

”Partidul Umanist Social Liberal crede în potențialul tinerilor români și în rolul lor decisiv în modelarea țării noastre într-una în care să își dorească să trăiască, să crească și să dezvolte. De aceea, PUSL a lansat un nou program dedicat lor, tinerilor care reprezintă viitorul nostru. 
Peste 100 de tineri antreprenori, studenți și elevi au participat la evenimentul „Manifest pentru tineret – Mentorat în dezvoltare, la Biblioteca Central Universitară, în cadrul unui proiect mai amplu care își propune să îi ajute pe tineri să își descopere vocațiile și să îi ajute să își îndeplinească visurile.
O componentă esențială pentru dezvoltarea personală, mentoratul reprezintă o modalitate eficientă de a-i încuraja pe tineri să se implice și să se exprime, după modelul unui mentor. De aceea, PUSL a gândit un ciclu de conferințe, în care lideri importanți ai partidului se întâlnesc cu tineri, cărora le împărtășesc din experiența lor și cărora le răspund la întrebări. 
Mentorul ales pentru prima conferință a fost europarlamentarul Maria Grapini, care a dialogat cu tinerii despre parcursul european al României și despre provocările antreprenoratului. Doi dintre participanții la eveniment au câștigat câte un internship la Parlamentul European și vor putea vedea ei înșiși cum se conturează viitorul Europei”, spune PUSL într-un comunicat de presă. 
”Cred în oameni. Și cred că toate activitățile noastre trebuie centrate pe oameni, pentru că nimic nu este mai important decât să faci bine oamenilor. Cred că rolul unui mentor este să identifice acele valențe native, calitățile și apoi să-i dea încredere acelei persoane să își urmeze aceste valențe”, a spus europarlamentarul PUSL Maria Grapini.








Evenimentul de vineri a fost organizat de tinerii umaniști, Andrei Câmpean, președintele Organizației de Tineret a PUSL, respectiv Iulia Cezara Roșu, secretarul general al organizației, care au fost și speakeri ai conferinței.
”Am văzut că PUSL este singurul partid politic care nu doar spune că face, chiar face ceva pentru tineri. Iar acest program de mentorat este dovada că pentru umaniști contează în primul rând faptele, nu vorbele. Oferim acum șansa unor tineri să învețe de la cei care au o carieră impresionantă în spate, care au construit ceva și care vor să transmită mai departe câte ceva din experiența lor”, a spus Iulia Cezara Roșu.
”Pentru noi, în PUSL, singurul partid căruia îi pasă cu adevărat de tineri, este extrem de important să eliminăm prăpastia care există între generații, între tinerii și seniorii acestei țări, să luptăm să eliminăm aceste clivaje existente în societate”, a precizat Andrei Câmpean, președintele organizației de tineret a PUSL.
Material susținut de PUSL.

 


----------------------------------

Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, despre investițiile în fermele de porci: ”Îi susținem pe ai noștri!”
Politică
12 Ian 2024   •   16:09

Ministrul Agriculturii, susținător al creșterii porcilor în gospodării, sprijină fermierii români și finanțează industria agroalimentară.
Recent, liderul politic a vizitat o fermă de porci din localitatea Baba Ana, din județul Prahova, și a anunțat investiția în ceea ce privește extinderea fermei. Valoarea totală a proiectului este de 16.410.000 euro.
Citește și: Ministrul Agriculturii, despre protestul transportatorilor şi al fermierilor: "Nu ştiu de ce stau în stradă şi nu vin să discutăm"
”Investim în fermele de porci! Investim în industria agroalimentară românească și îi susținem pe ai noștri!
Iar ferma Porccelino Grasso, din localitatea Baba Ana, din județul Prahova, pe care am vizitat-o astăzi, este un astfel de exemplu.








La finalul investiției, capacitatea fermei de reproducție va fi de 3000 de scroafe, iar producția va fi de aproximativ 90.000 de purcei.
Valoarea totala a proiectului, aflat în desfășurare, este de 16.410.000 euro, din care finanțare nerambursabilă avem 13.128.000 euro (80%).
Societatea mai deține o fermă de îngrășare porc în județul Vâlcea, cu o capacitare maximă de 36.000 de porci/serie.
Îi felicit pe acești investitori care au tot sprijinul meu pentru că ei vor aduce pe mesele românilor carne de porc din fermele românești!

 
Am promis că voi salva și dezvolta sectorul de porc din România și eu zic că suntem pe drumul cel bun!”, a scris Florin Barbu, pe pagina de Facebook.
?? Investim în fermele de porci!
Investim în industria agroalimentară românească și îi susținem pe ai noștri!
? Iar ferma Porccelino Grasso, din localitatea Baba Ana, din județul Prahova, pe care am vizitat-o astăzi, este un astfel de exemplu.
La finalul investiției, capacitatea fermei de reproducție va fi de 3000 de scroafe, iar producția va fi de aproximativ 90.000 de purcei.
Valoarea totala a proiectului, aflat în desfășurare, este de 16.410.000 euro, din care finanțare nerambursabilă avem 13.128.000 euro (80%).
Societatea mai deține o fermă de îngrășare porc în județul Vâlcea, cu o capacitare maximă de 36.000 de porci/serie.
? Îi felicit pe acești investitori care au tot sprijinul meu pentru că ei vor aduce pe mesele românilor carne de porc din fermele românești!
? Am promis că voi salva și dezvolta sectorul de porc din România și eu zic că suntem pe drumul cel bun!
??Mereu alături de ai noștri!Publicată de Florin Barbu pe Vineri, 12 ianuarie 2024
 



----------------------------------

Nicușor Dan: "Am respins cererea depusă de Diana Șoșoacă pentru protest în Piaţa Victoriei. Dar nu văd de ce aș respinge autorizarea unui protest cu camioane și tractoare la Guvern"
Decisiv
12 Ian 2024   •   15:54

Protestul în fața Guvernului a fost evocat public, în declarații, de transportatorii și fermierii care au ieșit, în această săptămână, cu TIR-urile ;i cu utilajele în jurul Capitalei, dar și pe șoselele care leagă mai multe mari orașe din România.
La București, ei au fost, deocamdată, blocați de jandarmi să intre în oraș.
O delegație a protestatarilor urma să discute, vineri, la Palatul Victoria cu premierul Marcel Ciolacu revendicările care vizează costurile mari ale asigurărilor și taxei de drum și acciza pe combustibil.
De asemenea, Diana Șoșoacă, senator și lider al formațiunii SOS România, a cerut autorizare pentru un protest la Guvern.
Citește și: Transportatorii şi fermierii vor să forțeze intrarea în București cu zeci de camioane şi tractoare, după ce au făcut noapte albă pe șoselele din jurul Capitalei








Nicușor Dan: Cererea Dianei Șoșoacă, respinsă din motive procedurale
 "Azi a avut loc o ședință a Comisiei pentru Adunări Publice. Până la momentul ședinței, veniseră două solicitări: o cerere de la o persoană fizică şi una, de la doamna senator Șoșoacă. Dânsa a trimis cererea la registratura Primăriei, printr-un avocat. Ambele solicitări erau incomplete şi au fost respinse pe motive procedurale.
Nu am primit vreo cerere de la un sindicat sau de la un grup de transportatori sau fermieri care protestează. Oricine poate să ceară să protesteze în Piața Victoriei pentru o perioadă mai scurtă sau mai lungă de timp, dar trebuie să respecte prevederile legale: să precizeze câți participanți vor veni la protest, care sunt persoanele din partea organizatorilor care vor ține legătura cu Jandarmeria.
Cele două solicitări nu îndeplineau aceste condiții. O următoare ședință a Comisiei pentru Adunări Publice va avea loc luni. Dacă în intervalul acesta vor mai veni cereri, vor fi discutate luni", a spus Nicușor Dan la Antena 3 CNN.
Reprezentant al protestatarilor: nu cerem aprobare de la Primărie, este un protest spontan
El a amintit că în trecut au mai avut loc proteste cu vehicule și utilaje în fața Guvernului.

  
 "Intuitiv, dacă o astfel de cerere (din partea transportatorilor, de protest cu camioane şi tractoare) va fi discutată și aprobată - și nu văd de ce nu ar fi aprobată - probabil că va fi un convoi, ce va fi orientat de Poliția Rutieră ca să ajungă la locul la care este autorizată manifestarea", a explicat Nicușor Dan.
Dănuț Andruş, un reprezentat al fermierilor, a declarat, la rândul său, la Antena 3 CNN, că protestatarii nu vor solicita aprobare din partea Primăriei Generale pentru deplasarea cu utilaje în fața Guvernului, deoarece este vorba despre un protest spontan.




----------------------------------

Gheorghe Flutur: ”PNL a luat hotărârea să meargă pe propriile forțe la alegerile de anul acesta”
Politică
12 Ian 2024   •   15:54

”La momentul la care vorbim, strategia noastră este să mergem pe propriile picioare. Avem resurse, avem experiență și sunt convins că vom găsi soluții ca să mergem la toate alegerile pe forțe proprii. Așa am anunțat până acum în forurile partidului și în felul acesta suntem pregătiți în momentul de față”, a precizat Flutur.
Întrebat dacă Nicolae Ciucă va fi candidatul PNL pentru alegerile prezidențiale, Gheorghe Flutur a răspuns:
”Prioritate are președintele partidului în toată chestiunea asta. Sunt convins că vom găsi soluția cea mai bună. Președintele Ciucă este un om care din punctul nostru de vedere, și am văzut în măsurători, are această imagine de om foarte serios, om echilibrat, nu este un om conflictual, este constructiv și are o gândire pozitivă.
Ți-e drag să lucrezi în echipă cu acest om. Are un trecut cu performanțe și de aceea eu cred că are foarte multe calități și poate oricând să fie un candidat cu șanse foarte mari de a fi președintele României”, a punctat prim-vicepreședintele PNL.
Gheorghe Flutur a mai precizat că liberalii cred că pot ”merge pe propriile forțe, prin noi în șine” la alegerile care se vor desfășura anul acesta.








Întrebat despre posibila candidatură a președintelui Klaus Iohannis la președinția Consiliului European, Flutur a spus:
”Ca om politic, dar și ca români, trebuie să te bucuri și să susții ca țara ta să fie reprezentată la vârf, pentru că a fi președintele Consiliului UE asta înseamnă. Aș fi de acord ca România să aibă o astfel de reprezentare. (...) Este o șansă reală, este un culoar foarte bun pentru România, este o șansă cu privire la Klaus Iohannis.
(...) Eu cred că România are de câștigat dacă președintele acestei țări va ajunge președintele Consiliului chiar și interimar. Dar eu sunt convins că președintele Klaus Iohannis merită și are șanse să fie președinte pe un mandat întreg al Consiliului”, a mai declarat președintele Consiliului Județean Suceava.


 

----------------------------------

Gheorghe Flutur, despre coaliția de guvernare PNL-PSD: ”Eu optez în continuare pentru asta”
Politică
12 Ian 2024   •   15:17

Prim vice-președintele PNL Gheorghe Flutur a declarat, joi seară, la TVR Info, că cel mai important lucru pe care l-a făcut coaliția PNL-PSD a fost să ofere stabilitate într-o perioadă grea.
”România e văzută ca o poveste de succes pe Flancul Estic. Noi n-am creat probleme de stabilitate, aici, în buza războiului cu Ucraina. Am trecut peste multe pentru a lăsat în urmă stabilitate.
Multe lucruri se datorează și faptului că am știut să facem compromisuri – mă refer la cele două partide care au fost rivale, PNL-ul cu PSD-ul, am trecut peste multe, pentru a lăsa în urmă stabilitate.
Și eu optez în continuare pentru asta, indiferent cât de mare ar fi miza PNL-ului sau a PSD-ului, sau a altor partide din România.
Stabilitatea dă seriozitate și de aici vin străinii și te apreciază, vin și investesc sau, poftim, se gândesc să promoveze la cel mai înalt nivel președintele tău”, a declarat Gheorghe Flutur.












----------------------------------

Garsonieră cu dușul lângă birou, scoasă la închiriat, în Târgu Mureș. Proprietarul, ironizat în mediul online: ”Unde e wc-ul?”
Actualitate
12 Ian 2024   •   15:41

Fenomenul garsonierelor minuscule ia amploare în România. Sunt ca o cutie de chibrituri, în care nu ai loc să te desfășori, dar au prețuri asemănătoare cu cele care oferă condiții.
Recent, un imobil din Târgu Mureș a detronat celebra garsonieră de 11 metri pătrați din Cluj-Napoca devenită celebră pe internet.
Un proprietar din Târgu Mureș a stârnit un val de reacții pe internet, după ce a scos spre închiriere o garsonieră de dimensiunea unei camere.
Patul este așezat lângă masă și chiuveta de bucătărie, fiind singura, de altfel. Mai mult decât atât, cabina de duș este aşezată lângă biroul viitorului chiriaş.
În GALERIA FOTO de mai jos puteți vedea imagini cu garsoniera din Târgu-Mureș, care a devenit virală.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Citește și: Costul lunar al vieții în Cluj, în 2024, calculat de locuitori: "Să supraviețuiești, ar fi 7.000 de lei"
Locuinţa pare să fie destinată mai ales studenţilor, fiind situată în apropierea Universităţii de Medicină, Farmacie, Științe și Tehnologie "George Emil Palade". 
Un singur aspect a rămas însă neelucidat, și anume, unde se află toaleta.
Acest lucru a stârnit zeci de reacții din partea internauților. 

 
”Perfectă pentru un tânăr student. Ieși din duș și te pui să înveți” / ”E și la demisol! Un deliciu? Cat? 200 de euro?”, au fost doar câteva dintre comentarii, notează observatornews.
Prețul chiriei rămâne însă necunoscut. 


----------------------------------

Fiica cea mare a lui Putin rupe tăcerea: "Aceasta este valoarea supremă în Rusia!"
Externe
12 Ian 2024   •   14:41

Voronțova (foto), specialist endocrinolog de profesie, a discutat în decembrie cu Viaceslav Șulenin, șeful organizației non-profit Medtech.Mocsow, asociată cu Primăria din Moscova.
Interviul de 42 de minute a fost larg popularizat pe rețeaua socială Vkontake, unde a adunat peste 220.000 de vizualizări.
"Pentru noi, valoarea vieții umane este o valoare supremă. Rusia este o societate centrată pe om", a susținut fiica președintelui rus.
Ea vorbit, de asemenea, despre progresele medicale globale și a dezvăluit amănunte despre interesele sale literare, muzicale și sportive.
Realizatorul interviului nu a menționat legătura dintre Voronțova și Putin în timpul discuției.








Putin nu și-a recunoscut public cele două fiice
Moscow Times notează că Putin nu a recunoscut niciodată în mod public că Voronțova și sora sa mai mică, Katerina Tihonova, sunt fiicele sale, fiind de notorietate discreția pe care liderul de la Kremlin o păstrează în legătură cu viața sa privată.
Fiica cea mare a președintelui este, ea însăși, o persoană foarte discretă și acordă rar interviuri.
Comentariile sale despre "valoarea supremă" a vieții umane în Rusia vin în contextul în care trupele Moscovei desfășoară, de aproape doi ani, un război sângeros de expansiune în Ucraina, menit să readucă regimul lui Putin în postura de jucător global pe care țara a deținut-o în vremea fostei URSS.
Valoarea vieții umane în Rusia: peste 300.000 de soldați ai Moscovei, morți pe frontul din Ucraina
Conform estimărilor militarilor ucraineni, rușii ar fi pierdut aproape 370.000 de soldați în intervalul 24 februarie 2022 - 11 ianuarie 2024.

 
Doar în prima săptămână din acest an, numărul soldaților ruși uciși în Ucraina ar fi de aproximativ 5.000, potrivit Kievului.
Estimările occidentale privind pierderile ruse în aproape doi ani de război sunt mai mici, dar depășesc, și ele, 300.000 de mii de oameni.
Rușii, care nu dezvăluie informații privind morții și răniții în propriile rânduri pe frontul din Ucraina, spun că forțele Kievului ar fi pierdut, la rândul lor, 215.000 de militari în război, până în prezent.
Surse: The Moscow Times, Newsweek, Reuters 




----------------------------------

Volumele de tranzacţionare cu Bitcoin au crescut puternic, iar preţul criptomonedei s-a majorat cu 50% în ultimele şase luni
Economic
12 Ian 2024   •   14:13

Volumele de tranzacţionare cu Bitcoin au crescut joi, după ce primele 10 fonduri tranzacţionate la bursă din SUA care oferă expunere directă la cea mai mare criptomonedă din lume au debutat pe bursele de valori, un debut mult aşteptat, scrie FT, citat de Ziarul Financiar.
Tranzacţiile cu cele nouă noi ETF-uri şi cu fondul bitcoin convertit de Grayscale Investments, în valoare de 28 de miliarde de dolari, au depăşit 4 miliarde de dolari pe bursele New York Stock Exchange, Nasdaq şi Cboe, la o zi după ce au primit aprobările din partea Comisiei pentru valori mobiliare şi burse.
Hashdex, un administrator de fonduri brazilian, a avut ca obiectiv să transforme un produs futures existent într-un ETF de bitcoin la vedere, dar nu a putut face acest lucru joi, deoarece SEC a continuat să examineze documentele pentru conversia sa.
ETF-ul de bitcoin al Grayscale a reprezentat aproximativ jumătate din acţiuni, potrivit Bloomberg Intelligence şi companiei, care a declarat că au avut loc tranzacţii în valoare de 1 miliard de dolari în 90 de minute de la deschiderea pieţelor, notează Mediafax.
BlackRock a precizat că ETF-ul său iShares bitcoin a înregistrat tranzacţii de peste 1 miliard de dolari până la sfârşitul zilei, în condiţiile în care preţul bitcoin, volatil din punct de vedere istoric, a înregistrat un salt la începutul zilei, înainte de a se retrage la aproximativ 46.000 de dolari, în uşoară scădere faţă de nivelul de miercuri.








Preţul bitcoin a crescut cu aproximativ 50% în ultimele şase luni, pe măsură ce s-a creat un consens în jurul probabilităţii crescute ca SEC să aprobe ETF-uri spot, care facilitează investitorilor obişnuiţi expunerea la cea mai cunoscută criptomonedă.




----------------------------------

Rezervorul de gaz al unei mașini a explodat, într-un garaj din Turda. Doi bărbați s-au ales cu arsuri grave
Locale
12 Ian 2024   •   13:54

Pompierii au intervenit de urgenţă la faţa locului şi au acordat primul ajutor victimelor.
Din fericire, explozia nu a fost urmată de un incendiu.
Cei doi bărbaţi au suferit arsuri pe mai multe zone din corp şi au fost transportaţi de urgenţă la spital.
Autorităţile încearcă acum să afle cum s-a produs explozia.









Tragediile care au marcat România în anul 2023 şi care puteau fi evitate | Val de nenorociri cu zeci de morţi
România a fost marcată, în anul 2023, de o serie de tragedii care au stârnit reacţii dure în rândul opiniei publice. Un val de nenorociri cu zeci de morţi, care au scos la iveală nereguli şi ilegalităţi.
Fie că a fost vorba despre accidente soldate cu un număr ridicat de răniţi sau morţi, de exploziile care s-au produs la staţia GPL de la Crevedia şi pe magistrala de gaze de la Călimăneşti pe Autostrada A7, aceste tragedii constituie adevărate semnale de alarmă şi au scos la iveală nereguli grave din sistem.
Pe 17 ianuarie, trei mineri de la exploatarea Jilț Sud, care aparținea de Complexul Energetic Oltenia, au decedat, iar 10 au fost răniți. Asta după ce vehiculul care îi transporta s-a răsturnat.
Muncitorii au acuzat starea execrabilă în care se află exploatarea aflată în subordinea Complexului Energetic. Ei au acuzat, de asemenea, corupție la achiziții și lipsa de control din partea autorităților.

  
Pe 26 august, o altă tragedie avea să zguduie România. Exploziile de la staţia GPL de la Crevedia, din judeţul Dâmboviţa, au dus la moartea a şase persoane, iar peste 50, majoritatea pompieri care interveniseră la stingerea focului, au fost rănite. Multe case din zonă au fost afectate de suflul exploziilor. Răniţii au fost transportaţi la spitale din Capitală, dar şi din străinătate.
Ulterior, s-a stabilit că staţia GPL din Crevedia funcţiona din iulie 2020 fără autorizaţie de securitate la incendiu. Procurorii au susţinut că incendiul şi exploziile au fost cauzate, cel mai probabil, de scurgerile de gaze de la autocisternele sau cisternele depozit amplasate în curtea firmei şi de existenţa unei surse de aprindere.
Citește continuarea articolului AICI.




----------------------------------

Programare online pentru românii care vor să doneze sânge în Bucureşti, Iaşi, Cluj, Craiova sau Constanţa
Actualitate
12 Ian 2024   •   14:34

Începând cu data de 1 ianuarie 2024, valoarea tichetelor pentru donatorii de sânge a fost majorată de la suma de 67 de lei la 280 de lei. În plus, aceștia primesc o zi liberă de la muncă.
Din acest motiv, cererea a fost mult mai mare de la începutul anului, iar românii au luat cu asalt centrele de transfuzie.
Prin urmare, centrele au început să restricționeze accesul. În București, Iași, Cluj, Craiova și Constanța, românii care vor să doneze sânge trebuie să se programeze online.
Citește și: Tichete majorate, de la 67 de lei, la 280 de lei, pentru donatorii de sânge din România. Măsura a intrat în vigoare
”Ca urmare a numărului foarte mare de donatori care s-au prezentat la Centrul de Transfuzie Sanguină Bucureşti în ultimele zile pentru donare de sânge, pentru buna organizare a activităţii de recoltare vă comunicăm că începând cu data de 15 ianuarie 2024 accesul la donare va putea fi asigurat doar în baza unei programări, după cum urmează:








1. Programare în aplicaţia Donorium
2. Programare în aplicaţia BlooDoChallenge Prezentarea fără programare nu reprezintă o garanţie pentru donare în ziua respectivă!
Vă mulțumim pentru înţelegerea şi colaborarea dumneavoastră!”, este mesajul postat pe pagina de Facebook a centrului.
De asemenea, donatorii sunt rugaţi să se prezinte la centru cu maxim 10-15 minute înainte de ora programării.

 
”Totodată, depăşirea orei aferente programării cu mai mult de 15 minute va duce la anularea acesteia”, mai precizează reprezentanţii Centrul de Transfuzie Sanguină Bucureşti.
 


----------------------------------

Directorul ANM, Elena Mateescu, anunță o nouă schimbare a vremii în România
Meteo
12 Ian 2024   •   14:24

Meteorologul spune că, deși joi și vineri temperaturile au crescut ușor, în weekend românii vor avea parte de un nou val de aer rece. 
”Perioada mai rece va mai fi de interes la acest sfârșit de săptămână, deoarece maximele vor fi, în general, apropiate de normalul termic, chiar și cu valori negative, de la –5 până la 5 grade, cu cele mai ridicate valori în sudul țării, 4...5 grade Celsius.  
Noaptea, însă, temperaturile minime vor fi preponderent negative în toată țara, cu cele mai coborâte valori sâmbătă dimineața, de sub –10 grade, posibil chiar –15 grade în zonele depresionare din estul Transilvaniei, dar și în jumătatea nordică a Moldovei. 
În sudul țării, vorbim de minime negative, spre –7...-6 grade chiar și în Capitală”, a explicat Elena Mateescu la Antena 3 CNN. 
Temperaturile resimțite vor fi mai scăzute, din cauza intensificării vântului
”Duminică, același ecart al valorilor de temperaturi la nivelul maximelor, cu valori de la –5 până la, cel mult, o ușoară creștere, 7...8 grade în sudul extrem, dar minimele rămân negative, cu valori de sub –10 în depresiuni și în zonele centrale nord-estice, cu –5 în Capitală.  








Trebuie să menționăm și intensificările de vânt, cu viteze la rafală de 70-90 km/h, viscolind ninsoarea.  
Regimul de temperaturi, mai ales la valori minime, cu siguranță, în condițiile asocierii și cu intensificările de vânt, vor amplifica senzația de rece”, a mai spus meteorologul. 
Cum va fi vremea săptămâna următoare
”Săptămâna va debuta cu o ușoară creștere a temperaturilor, vorbim deja de valori, în special în sudul țării, între 8...10 grade Celsius.  
Ne așteptăm ca ziua de luni să aducă o maximă în jurul a 8 grade și în Capitală, în timp ce, în jumătatea nordică a țării, vor fi valori ușor mai coborâte, cu până la cel mult 6...7 grade, însă și minimele vor crește ușor, spre valori de –10 grade, până la cel mult 2 grade.  

  
Valorile mai coborâte rămân în zonele centrale și nordice ale țării”, a mai explicat Elena Mateescu în exclusivitate la Antena 3 CNN.  
Temperaturi neobișnuite în următoarele două săptămâni
ANM anunță temperaturi mai ridicate decât cele obișnuite în următoarele 2 săptămâni, apoi iarnă autentică 
Prognoza meteo pentru săptămâna 15 - 22 ianuarie 
Valorile termice vor fi mai ridicate decât cele specifice pentru această săptămână pe întreg teritoriul României. Regimul pluviometric va fi excedentar în regiunile vestice, nordvestice și local în cele centrale, iar în rest va fi în general apropiat de cel normal, posibil ușor deficitar local. 
Prognoza meteo pentru săptămâna 22 - 29 ianuarie 
Temperaturile medii vor fi mai ridicate decât cele normale pentru acest interval, la nivelul întregii țări. Cantitățile de precipitații vor fi ușor excedentare în regiunile vestice, nord-vestice și centrale, dar și ușor deficitare în cele sud-estice, iar în rest vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă. 


Prognoza meteo pentru săptămâna 29 ianuarie - 5 februarie 
Temperatura medie a aerului va avea valori în general apropiate de cele normale pentru acest interval, în cea mai mare parte a țării, posibil ușor mai ridicate în regiunile sud-vestice. Regimul pluviometric va fi în general apropiat de cel normal pentru această perioadă, în cea mai mare parte a țării. 
Prognoza meteo pentru săptămâna 5 - 12 februarie 
Mediile valorilor termice se vor situa în jurul celor specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României. Cantitățile de precipitații vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval, în majoritatea regiunilor. 

----------------------------------

Ministrul Agriculturii, despre protestul transportatorilor şi al fermierilor: "Nu ştiu de ce stau în stradă şi nu vin să discutăm"
Actualitate
12 Ian 2024   •   14:02

"Asociaţiile mi-au solicitat să aibă discuţii cu membrii să-şi strângă toate revendicările până vineri. Luni s-a stabilit cu dânşii, au şi confirmat, inclusiv cei care sunt acum în protest. Domnul Andruşcă şi domnul Muscă, care deţin anumite asociaţii au confirmat pentru întâlnirea de luni la ora 12. Eu nu înţeleg de ce stau în stradă şi nu vin la Ministerul Agriculturii să discute", a afirmat Florin Barbu, ministrul Agriculturii.
"Nu ştiu de ce stau în stradă şi nu vin să discutăm"
"Eu astăzi sunt în teren. Merg să vizitez o fermă în Prahova. Această investiţie este realizată de către Ministerul Agriculturii. Bineînţeles, oricând se hotărăsc, eu sunt la Ministerul Agriculturii.
Am fost în perioada sărbătorilor în concediu. Am fost până marţi în concediu. Am discutat cu foarte mulţi fermieri. Aştept ca o echipă să îşi asume acest protest. Îi aştept la Ministerul Agriculturii să discutăm.
În rest, cu toate asociaţiile din agricultură avem întâlnire începând de luni, la ora 12.00. Uşa Ministerului este deschisă", a mai spus ministrul Agriculturii.












----------------------------------

Un bărbat a săpat o groapă în bucătărie, a căzut în ea şi a murit, după ce a visat că va găsi aur
Externe
12 Ian 2024   •   13:47

João Pimenta, bărbatul de 71 de ani, din Minas Gerais, Brazilia, s-a împiedicat și a căzut în craterul uriaș în urmă cu o săptămână, neavând nicio șansă de supraviețuire. Potrivit martorilor, victima a avut un vis, în urmă cu aproximativ patru luni, care a dezvăluit că sub casa în care locuia se afla aur.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi găsi mai multe imagini cu groapa săpată în bucătărie de bărbat
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Bătrânul a început apoi să sape o groapă de aproximativ 90 cm diametru și cel puțin 40 de metri adâncime.
Nu se știe încă cât a durat întregul proces și nici cum a organizat săpătura minieră complexă care a fost amenajată pe podeaua bucătăriei.
Citește și: Șofer român, trimis în judecată pentru că arunca cu pietre în mașinile care veneau din sens opus pe autostradă. Este judecat pentru zece tentative de omor, în Germania








Joi după-amiază, avea să lucreze în groapă, îndepărtând apa și noroiul din interior. 
La ieșirea din groapă, ar fi alunecat de pe scaunul de acces (asemănător cu leagănul unui copil), și ar fi căzut pe fundul puțului.
Pompierii au fost chemați și l-au scos pe bătrânul fără viață.
Avea politraumatism, fracturi deschise la ambele picioare, fractură de șold, lacerații ale abdomenului și trunchiului, traumatisme craniene severe și abraziuni larg răspândite, potrivit CNN Brasil.

 


----------------------------------

O femeie de 97 de ani, din Botoşani, a fost înmormântată, dezgropată şi apoi înmormântată din nou după câteva zile
Locale
12 Ian 2024   •   13:33

Totul a început în ultima zi din 2023, respectiv pe 31 decembrie, atunci când femeia din comuna Frumuşica a fost înmormântată înainte ca familia să obţină certificatul constatator al decesului de la medicul de familie.
Oamenii au crezut că pot obţine documentul după Revelion, astfel că în primele zile din 2024 au mers la medic să ceară certificatul, moment în care medicul a cerut să o vadă pe femeia care şi-a pierdut viaţa, notează botosaninews.ro.
Pentru că bătrâna fusese deja înmormântată, medicul a refuzat să elibereze documentul şi a sesizat Poliţia. Pentru a fi siguri că femeia nu a fost ucisă, poliţiştii au sesizat procurorii şi, în baza unei ordonanţe de ehumare, au dezgropat-o pe bătrână, apoi au dus trupul neînsufleţit la Botoşani pentru o necropsie.
Ulterior, după ce necropsia a stabilit că femeia a murit din cauze naturale, trupul a fost returnat familiei pentru a fi, din nou, înmormântat.












----------------------------------

"Sunt reîncarnat din a cincea viață!" | Declarații halucinante ale individului care a vandalizat biserici și monumente din București | Susține că este arhitect și dă meditații 
Locale
12 Ian 2024   •   13:33

Oamenii legii l-au pus sub acuzare pentru "profanarea lăcașurilor sau obiectelor de cult şi distrugere".
"În urma activităților specifice, la data de 10 ianuarie, polițiștii Direcției Generale de Poliție a Municipiului București (DGPMB) - Serviciul de Investigații - Criminale l-au depistat pe bărbatul bănuit de comiterea faptelor, acesta fiind condus la audieri.
Față de cel în cauză, în vârstă de 35 de ani, a fost dispusă măsura retinerii, pentru 24 de ore, urmând a fi prezentat magistraților cu propunere legală", a informat  Poliția Capitalei.
Ancheta a stabilit că faptele au fost comise în noaptea de 9 spre 10 ianuarie.
Citește și: A fost vandalizată "Țepușa cu cartof" din Piața Revoluției! Monumentul dedicat eroilor din '89 a fost spoit cu mesaje sataniste și obscene








Individul a folosit un spray cu vopsea, cu care a vandalizat pereții lăcașului de cult Biserica "Sfântul Nicolae Dintr-o Zi" şi gardul Bisericii "Adormirea Maicii Domnului".
De asemenea, și-a lăsat "semnătura" pe ansamblul monumental "Memorialul Renașterii" din Piața Revoluției și pe statuia lui Iuliu Maniu.
Cele două lăcașuri de cult și ansamblul monumental "Memorialul Renașterii" sunt clasate monumente istorice.
Suspectul de vandalism spune că e arhitect și s-a supărat că "religia masonică a fost furată și înlocuită de satanism, sub forma religiei creștine"
Potrivit unor surse judiciare, suspectul reținut se numește Neațu Dragoș Mihai și susține este arhitect.

 
Jurnaliștii au reușit să-l abordeze la ieșirea din sediul Poliției, în drum spre instanța de judecată.
Când a fost întrebat de ce a scris cu spray-ul pe monumente, el a dat următorul răspuns:
"Pentru a repara onoarea ordinului masonic, care a fost trădat și furat... Eu sunt reîncarnat din a cincea viață, da. Nu (consum instanțe interzise...) Nu este vorba de o iluzie sau despre o ideologie. Este religia masonică, care consider că a fost furată ca bun intelectual, ca bun spiritual, înlocuită prin bafometism, satanism, care a luat forma religiei creștine."
O căutare simplă după numele suspectului relevă prezența în mediul online a unui cont TikTok și a mai multor anunțuri prin care "Dragoș Mihai N" sau "Neațu Dragoș" oferă meditații pentru admiterea la Facultatea de Arhitectură. 




----------------------------------

Taloane de pensii capsate cu pliante de propagandă politică. PSD, solicitări la Poşta Română şi Casa Naţională de Pensii
Politică
12 Ian 2024   •   13:16

Solicitările PSD vin după ce pensionarii au primit taloanele de pensii capsate cu pliante de propagandă politică.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi găsi mai multe imagini cu taloanele de pensii capsate împreună cu pliantele
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Celor două entități publice li s-a cerut să precizeze dacă un astfel de serviciu este legal, având în vedere că e vorba de documente emise de autoritățile statului român, asociate în mod direct cu propaganda unui partid politic.
De asemenea, s-a solicitat conducerii Companiei Naționale „Poșta Română” să precizeze care este tariful perceput pentru acest „serviciu suplimentar de capsare” prestat de angajații companiei (pe lângă serviciul de distribuire) și dacă partidul beneficiar a achitat distinct suma corespunzătoare.
PSD solicită șefilor Poștei Române și Casei Naționale de Pensii Publice să se abțină să-și depășească atribuțiile legale pe care le au în exercitarea funcției. Acordarea unor foloase necuvenite unui partid politic este sancționată de lege.








În plus, astfel de decizii aflate la limita legii sau dincolo de ea nu se justifică nici măcar din punct de vedere electoral, pentru că pensionarii nu au uitat că partidul ale cărui pliante au fost capsate de talonul de pensii a înghețat punctul de pensie în 2021, s-a opus cu insistență aplicării calendarului de creștere a pensiilor din Legea 127/2019, iar mai recent a contestat propunerea PSD de majorare și de recalculare a pensiilor, susținând că nu ar fi bani pentru astfel de măsuri necesare pentru creșterea nivelului de trai al pensionarilor", se arată într-un comunicat al PSD.
Material susţinut de PSD




----------------------------------

Accident grav pe DN1, în Prahova! Traficul este blocat | Un elicopter SMURD a ajuns la fața locului
Actualitate
12 Ian 2024   •   13:11

Un grav accident rutier a avut loc în cursul zilei de vineri, 12 Ianuarie 2024, pe Drumul Național 1, în localitatea Florești din județul Prahova. 
Potrivit Infotrafic, evenimentul a implicat două autoturisme. 
Din primele informații oficiale, se pare că impactul dintre cele două vehicule a condus la 5 victime, din care 2 persoane și-au pierdut viața. Autoritățile intervin la fața locului pentru gestionarea situației și acordarea ajutorului necesar victimelor. 
Circulația rutieră este grav afectată în zonă, mai ales pe sensul de mers Ploiești – Brașov, unde se înregistrează un blocaj total. În prezent, traficul este deviat pe DJ 100F, prin orașul Băicoi, iar pe direcția către Ploiești, se circulă doar pe banda nr. 1 a drumului național. 
Valorile de trafic sunt în creștere pe ambele sensuri de mers, generând disconfort și aglomerație în zonă. Participanții la trafic sunt sfătuiți să adopte rute alternative și să respecte indicațiile autorităților rutiere pentru evitarea situațiilor nedorite, scriu reprezentanții Infotrafic. 








În galeria de mai jos puteți urmări imagini din timpul intervenției autorităților în accidentul tragic de pe DN1. 
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
”La data de 12 ianuarie, în jurul orei 11.30, polițiștii Serviciului Rutier au fost sesizați cu privire la faptul că pe Drumul Național 1, în afara localității Florești, s-ar fi produs un accident rutier.
Din primele verificări, polițiștii au constatat faptul că, un bărbat de 68 de ani, în timp ce conducea un autoturism, ar fi intrat în coliziune cu un alt autoturism, condus de către un tânăr de 24 de ani.
În urma producerii accidentului rutier a rezultat  decesul a două femei de 63 și respectiv 71 de ani dar și vătămarea corporală a altor două femei de 42 și respectiv 68 de ani, pasagere în cele două autoturisme dar și a celor doi conducători auto.

 
Victimele au fost transportate la spital pentru acordarea de îngrijiri medicale de specialitate.
Conducătorii auto nu au putut fi testați cu aparatul etilotest din cauza leziunilor suferite, urmând să le fie recoltate mostre biologice de sânge în vederea stabilirii alcoolemiei.
Traficul rutier este dirijat de către polițiștii rutieri.
În cauză, a fost întocmit dosar penal sub aspectul săvârșirii infracțiunilor de ucidere din culpă și vătămare corporală din culpă”, se arată în comunicatul autorităților.  




----------------------------------

Unanimitate la Consiliul Judeţean Hunedoara pentru fondurile destinate bugetelor locale
Actualitate
12 Ian 2024   •   12:44

Astfel, consilierii judeţeni de la PSD, PNL, PRO România, PMP, USR şi UDMR au votat în unanimitate proiectul de hotărâre privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a sumei de 36.829,00 mii lei, sumă corespunzătoare cotei de 6% din impozitul pe venit estimat a fi încasat la bugetul de stat pe anul 2024 precum și estimările pentru anii 2025 – 2027 din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale și sumele din cota de 14% din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale.
Consensul politic nu este o noutate în Consiliul Județean Hunedoara,  proiectele inițiate de președintele Laurențiu Nistor referitoare la alocările de fonduri către unități administrativ teritoriale, fiind agreate de toate partidele.
"Am discutat cu absolut toți primarii din județ. I-am invitat la sediul Consiliului Județean Hunedoara și am discutat cu fiecare în parte. Suma de împărțit este de 36.829.000 de lei, dar solicitările au fost mult peste această sumă. Spre exemplu, un primar a solicitat 52 de milioane de lei. Fiecare are dreptul să ceară, toți au nevoie de bani, dar atât e suma. În aceste condiții, am solicitat spre analiză inclusiv veniturile proprii ale fiecărui UAT. Deva, spre exemplu, are venituri proprii dublu față de Consiliul Județean. Am ținut cont și de acest aspect. Dacă vor fi rectificări în vară, voi proceda la fel. Cât voi fi președinte, nu voi permite să lăsăm vreo localitate să intre în faliment", a declarat președintele Laurențiu Nistor, care le-a mulțumit consilierilor județeni pentru votul unanim.
Tot vineri și tot cu unanimitate de voturi, Consiliul Județean Hunedoara a aprobat alocarea sumei de 32.055.000 lei pentru drumurile județene, fonduri care rămân în totalitate la dispoziția administrației județene, notează stiripesurse.ro.












----------------------------------

Surse: Mama care și-a omorât bebelușul la Iași, aruncându-l de la etajul apartamentului în flăcări, era încuiată în casă | "A văzut niște lumini în dormitor!"
Locale
12 Ian 2024   •   12:53

Copilul a murit în urma traumatismelor și procurorii au deschis un dosar pentru omor.
Un punct critic în anchetă este stabilirea cauzei exacte a incendiului.
ISU a indicat preliminar că "la incendiul din aleea Decebal, cauza probabilă a fost folosirea focului deschis în spații închise".
Mai multe elemente necesită clarificare pentru a obține tabloul complet al dramei.
Citește și: Răsturnare de situație în cazul bebelușului care a murit după ce a fost aruncat de mama sa dintr-un apartament în flăcări, la Iași | Vecinii au rupt tăcerea








In GALERIA FOTO următoare, imagini de la tragedia petrecută la Iași.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Dosar penal in rem pentru omor, în cazul dramei de la Iași
Astfel, trebuie elucidat de ce femeia nu a ieșit cu copilul pe ușă din casa în flăcări și de ce a ales să-l arunce pe bebeluș pe geam, apoi să sară și ea.
O ipoteză susținută de informații pe surse este că ușa apartamentului era încuiată. Soțul femeii insistă însă că femeia avea propriile chei.
"Procurorii au deschis un dosar penal pentru omor comis asupra unui membru al familiei, însă dosarul este momentan in rem, adică se efectuează cercetarea faptelor, fără a fi momentan formulate acuzații față de o persoană.

  
Anchetatorii încearcă să înțeleagă cu exactitate ce s-a întâmplat: cum a pornit acel incendiu și de ce a ales tânăra mamă soluția de a-și arunca copilul pe geam, după care s-a arunca și ea.
Unele surse spun că ușa apartamentului ar fi fost încuiată. Anchetatorii au găsit în casă cheile de rezervă și încearcă reconstituie filmul dramei.
Știm că soțul femeii fusese acasă cu câteva ore înainte de incendiu, însă nu știm dacă la plecare și-a încuiat soția și copilul în apartament.
Mama va fi supusă expertizei psihiatrice. Sunt suspiciuni că suferea de depresie
Oamenii legii au încercat să afle informații de la femeia de 30 de ani, internată în prezent în Spitalul Sfântul Spiridon, însă nu au reușit să discute cu ea. Pacienta este în continuare incoerentă, după trauma în urma căreia s-a ales cu multiple fracturi și arsuri.


În zilele următoare, ea va fi expertizată psihiatric pentru a i se stabili nivelul de discernământ. 
Există în acest caz suspiciunea că mama suferea de depresie de mai mult timp, iar această afecțiune nu ar fi fost observată de cei apropiați.
De asemenea, există relatări ale vecinilor care susțin ipoteza unui caz cu violențe în familie, însă toate aceste informații vor trebui validate și coroborate de anchetatori, pentru a vedea ce s-a întâmplat acolo", a relatat corespondentul Antena 3 CNN, Paul Ciurari.
Surse: soacra femeii și-a vizita nora la spital, iar aceasta i-a spus că a văzut "niște lumini în dormitor"
Surse Antena 3 CNN spun că soacra femeii a vizitat-o la spital pe nora sa, iar aceasta i-a spus că "a văzut niște lumini în dormitor, iar atunci a aruncat băiatul pe geam, pentru că a început focul".
Soțul femeii, la rândul său, a insistat că soția sa avea chei de rezervă de la apartament. 
"Eram la serviciu, în pauza de masă, când am fost anunțat că a luat casa foc. Gata, lăsați-ne să-l înmormântăm (pe copil, n.r.), suntem destul de necăjiți", le-a spus el ziariștilor, potrivit Antena 3 CNN.

----------------------------------

Angajații din sănătate cer condiții de muncă decente: ”Este imposibil de oferit în condiții insalubre și empirice de secol 16”
Actualitate
12 Ian 2024   •   13:03

”Guvernul continuă sarabanda umilirii salariaților TESA din sănătate.
Serviciile de calitate în spitale înseamnă, pe lângă îngrijirile medicale și un mix de servicii conexe cum sunt serviciile de cazare, masă, asigurarea de utilități, comunicații, asigurarea funcționalității instalațiilor, inclusiv aparatura medicală și altele.
Calitate în sănătate! Este dovedit că este imposibil de oferit în condiții insalubre și empirice de secol 16.
Cea mai importantă resursă a oricărei entități publice, indiferent de forma de organizare, este resursa umană, fapt ce-l resimțim tot mai mult în ultima perioadă.
Personalul TESA (tehnic-administrativ și suport) care este mai mult decât umilit salarial și supraîncărcat cu sarcinile ce trebuie că le preia din cauza numeroaselor plecări din spitale ale colegilor, către alte domenii de activitate economică, care prețuiesc meseriile de economist, jurist, inginer, dar nu în ultimul rând al muncitorilor calificați electricieni, instalatori, zidari, fochiști, lăcătuși mecanici, bucătari etc, care cu greu îi mai regăsim, chiar și pentru unele reparații necesare chiar și în domeniul personal.








Frustrarea salariaților TESA din sănătate este la cote maxime, pentru prima oară în cadrul luptei sindicale întâlnim, în cadrul acestui sector, salariați care ne transmit că sunt scârbiți de modul cum sunt tratați, fără excepție, de către toate guvernele, și vor pleca oricum din spitale, cu prima ocazie acolo unde nu mai sunt umiliți, salariile lor nefiind oricum motivante și nemaiavând așteptări sau perspectiva unor măsuri salariale reparatorii.
Având în vedere procedurile legale, fără de care nu se pot demara procedurile de scoatere la concurs a celor 7603 posturi vacante care au fost deblocate prin memorandum în data de 11 ianuarie, găsim că spitalele, urmând procedurile legale de organizare a concursurilor, personalul insuficient care trebuie să întreprindă aceste proceduri undeva pe la finalul lunii martie 2024, privind optimist, se vor putea semna primele contracte de muncă cu noii salariați.
Mai mult decât atât, aceste proceduri legale cad în sarcina salariaților compartimentelor de resurse umane și în competența unor salariați, care la finalul anului trecut s-au văzut puși în situația dificilă de a-și modifica organigramele și propriile state de funcții în sensul retrogradării din funcția de șef birou sau serviciu, rămânând totuși cu aceleași sarcini și răspunderi ale activității, dar cu salarii sensibil reduse.
Oricum numărul de posturi aprobate prin memorandum este o picătură într-un ocean, ieșirile din sistem într-un an sunt într-un număr foarte mare, cu mult mai mare decât al intrărilor, fapt care generează această lipsă acută de personal”,  a transmis Federația Sănătate.

 


----------------------------------

Transportatorii şi fermierii vor să forţeze intrarea în Bucureşti cu zeci de camioane şi tractoare, după ce au făcut noapte albă pe şoselele din jurul Capitalei
Actualitate
12 Ian 2024   •   12:22

Conform mesajelor de pe rețele sociale, la acțiune participă zeci de camioane și de tractoare. Transportatori și fermieri din Buzău, Bacău și alte județe din Moldova au plecat miercuri spre Capitală. Ei au încercat seara trecută să intre în București cu tractoare și camioane, însă au fost opriți de forțele de ordine.
Anterior, ei au îngreunat sau chiar blocat traficul auto pe mai multe șosele, inclusiv pe autostrada A 1 București-Pitești și pe Centura Capitalei.
În această dimineață, protestatarii și vehiculele lor sunt pe șoseaua de centură și încearcă să-i convingă pe polițiști să-i lase să treacă spre centrul Bucureștiului.
Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a declarat că nu a primit nicio revendicare de la fermierii care participă la protest.









Fermierii anunţă că protestele s-ar putea extinde în toată ţara
Mai multe organizații ale agricultorilor români anunță că protestele care vineri se desfășoară în apropierea Capitalei s-ar putea extinde în toată țara. Aprobarea pentru organizarea de mișcări de stradă va fi solicitată în funcție de rezultatul discuțiilor de luni de la Ministerul Agriculturii.
Alianța pentru Agricultură și Cooperare, prin organizațiile componente Federația Națională PRO AGRO, Liga Asociațiilor Producătorilor Agricoli din România - LAPAR, Uniunea Naţională de Ramură a Cooperativelor din Sectorul Vegetal – UNCSV și Asociația Forța Fermierilor - AFF, anunță că „își exprimă solidaritatea cu membrii fermieri care protestează la nivelul mai multor județe și la intrarea în București”.
Reprezentanții organizației vor transmite Ministerului Agriculturii o listă completă de problemele din sectorul agricol care au nevoie de rezolvare urgentă „cu termene ce trebuie asumate la nivel guvernamental”. De asemenea, problemele fermierilor vor fi transmise președintelui României, premierului și tuturor miniștrilor din Guvern. În plus, Alianța pentru Agricultură și Cooperare, structură membră a COPA-COGECA, va face o informare către organizația europeană și va solicita ca pe agenda de lucru a întâlnirilor de săptămâna viitoare să fie discutată și situația fermierilor din România.
Decizia privind extinderea protestelor va fi luată săptămână viitoare.

  
„Luni, 15 ianuarie, organizațiile Membre AAC vor participa la întâlnirea de la Ministerul Agriculturii de la care așteptăm soluții concrete și termene pentru rezolvarea punctuală a problemelor de pe lista de revendicări. În lipsa unor asumări clare și a unor acțiuni concrete ca urmare a ședinței, AAC va solicita săptămâna viitoare autorizarea unui protest cu tehnică agricolă la București, în Piața Victoriei, dar și la nivel nivelul fiecărui județ”, a precizat Alianța pentru Agricultură și Cooperare.




----------------------------------

Profesor de matematică, despre motivul pentru care elevii români au rezultate slabe la testele PISA: "Suntem vinovați și ne merităm soarta"
Educație
12 Ian 2024   •   13:18

Problema a fost expusă de profesorul Flavian Georgescu, coordonator al lotului de matematică din ICHB, care a explicat cum se face că țara noastră ocupă primul loc în Europa la olimpiada de matematică, însă este codașă testele PISA.
"Ce să mai înțelegem? Suntem primii sau ultimii? Care sunt criteriile după care trebuie să ne orientăm? Ei bine, să știți că nu este nicio minciună și niciun mister la mijloc.
Este o realitate crudă, DA, lotul de matematică al României este fruntaș la olimpiadele internaționale. Și, da… când vorbim despre învățământul de masă, acela ne este locul", este de părere profesorul.
Profesorul subliniază că elevii români se numără printre cei mai deștepți din lume, olimpicii depunând, alături de părinți și profesori, eforturi uriașe pentru a face performanță.
Citește și: Părinții au început să primească tichetele educaționale de 500 de lei. Lista produselor pe care le pot cumpăra cu aceste carduri








"Dar să știți că în multe țări se încearcă astfel de sacrificii, însă rezultatele nu sunt atât de mari ca în România. Și asta ne dovesește faptul că românii sunt printre cei mai deștepți din lume, îmi asum ceea ce spun. Noi, românii avem un potențial fantastic, avem printre cele mai sclipitoare minți din lume.
De atâtea ori, la taberele de pregătire internaționale sau la congrese mari, elevii și profesorii români sunt invitați să predea, să ajute, să coordoneze astfel de proiecte. De ce? Pentru că sunt văzuți ca fiind printre cei mai buni", a continuat cadrul didactic.
Referitor la rezultatele slabe obținute la testele PISA, cadrul didactic atrage atenția asupra examenelor naționale.
"Dar ce se întâmplă cu rezultatele testelor PISA? Oare doar olimpicii sunt buni și restul copiilor nu? În niciun caz!

 
Tocmai mă străduiesc să explic faptul că rezultatele olimpicilor arată că acolo unde există interes, se obțin mari rezultate pentru că suntem foarte buni. Elevii români sunt extrem de inteligenți, acum vorbesc de întreaga masă. Și nu spun vorbe mari. 
Problema este modul în care aceștia sunt învățați. Este inadmisibil ca în toți cei 4 ani de gimnaziu sau de liceu să ne focusăm asupra tematicilor examenelor de Evaluare Națională sau de Bacalaureat!
Profesorii sunt stresați de presiunea acestor examene, de rata de promovabilitate, elevii simt aceste examene ca pe niște corvoade și ne învârtim cu toții în jurul acestor testări", transmite profesorul.
Sunt elevii noștri învățați să gândească?
"Dar mai trist este că aceste examene vin la pachet cu niște exerciții standard, cu niște algoritmi care se repetă an de an. Nu spun că sunt exerciții bune sau rele, însă pentru elevii noștri, scopul orelor de matematică, în cea mai mare măsură, este de a putea fi capabili să rezolve aceste tipuri de exerciții. Dar cum? Algoritmic, fără a înțelege ce se află în spatele acestor probleme. 
Nu ne mai punem problema cum se mai demonstrează o anumită teoremă și de ce o învățăm? Cum a fost descoperită? De ce a fost nevoie de ea?
Copiii văd pe tablă o definiție, o teoremă și hai la exerciții! De ce facem așa ceva? Pentru că asta primim la examene. Este inadmisibil! Asta nu este matematică! Asta este toceală și este tocmai opusul a ceea ce dorește disciplina matematică pentru copii. 
Păi cum să mai fie elevii noștri în stare să dea răspunsuri corecte la întrebările testelor PISA? Acolo ai nevoie să îți pui mintea la contribuție. Păi facem noi așa ceva? Sunt elevii noștri învățați să gândească?
Aici fac o paranteză și vreau să apreciez faptul că sunt multe locuri în țară, multe școli și mulți dascăli care fac o treabă excepțională, jos pălăria și tot respectul pentru ei", a mai scris profesorul. 


"Ne merităm soarta"
Dascălul încheie prin a spune că profesorii nu pot fi arătați cu degetul în acest caz.
"Mai departe… arătăm cu degetul către profesori? Dăm vina pe ei? Nici asta nu putem face pentru că, la rândul lor, acesta le este targetul.
Sunt trași mai apoi la răspundere dacă nu au rezultate bune la examene, se fac tot felul de statistici. De vină este întregul sistem care atrage după sine acest cerc vicios.
Nu vreau să arăt cu degetul și să găsim vinovați. Nu cred că soluția este să ne învinovățim. Dar dacă găsim esența problemei și nu facem schimbări, atunci da, suntem vinovați și ne merităm soarta.
Educația este la baza piramidei în tot ce înseamnă societate și trebuie să avem o grijă primordială pentru aceasta", a mai scris dascălul, notează educatieprivată.ro.

----------------------------------

Metoda prin care clienții unei benzinării erau păcăliți, în Prahova. Firma, amendată de ANPC pentru șmecheria de la pompă
Locale
12 Ian 2024   •   12:26

Mai mulți șoferi care au alimentat la o benzinărie din Prahova au semnalat o eroare la pompele de carburanți, iar aceștia au notificat Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor (ANPC) pentru a lua măsurile corespunzătoare, constatând că erau taxați nejustificat.
S-a întâmplat la o stație RBC de pe DN 1A, situată în Boldești Scăeni.

Mai precis, se pare că pompa indica un consum de 2,28 lei atunci când pistolul de motorină era ridicat, chiar fără să înceapă efectiv procesul de alimentare, potrivit Observatorul Prahovean.
Ca urmare a semnalelor primite, ANPC a efectuat un control, iar ca rezultat, stația de carburanți a fost sancționată cu o amendă.








Citește și: "Păcăleala cu oale" încă se practică în România. "Aveți mare grijă, nu vorbiți cu ei!"
"Pompele cu afișaj eronat (pompe de motorină) au fost oprite temporar din uz până la remedierea deficiențelor, iar operatorul economic a fost sancționat contravențional conform prevederilor legale”, a fost răspunsul ANPC către sursa citată.
Amenda pe care a primit-o benzinăria a fost de 20.000 de lei.


 

----------------------------------

Vremea se încălzeşte în România | Meteorologii ANM anunţă când scăpăm de ger şi temperaturi negative
Meteo
12 Ian 2024   •   12:11

"Așteptăm o ușoară creștere a valorilor de temperatură începând de sâmbătă până luni, marți și miercuri. O creștere care e posibil să ne mai aducă temperaturi în jur de 10 grade, în partea de sud a teritoriului.
Până atunci însă, avem de trecut o noapte cu temperaturi scăzute. Vineri noapte va fi mai frig. În zonele depresionare este posibil să coborâm spre -14, -15 grade și valori în jurul a -10 grade să fie și în Moldova.
De sâmbătă temperaturile vor începe să crească, dar nopțile rămân cu temperaturi negative. Așteptăm și precipitații. Vineri așteptăm ninsori slabe în jumătatea de est a teritoriului.
Următoarele două zile, mai ales în zona montană, precipitații slab cantitativ, dar care, la munte, pot depune câțiva centimetri de zăpadă.
Săptămâna viitoare, de miercuri, posibil încălzirea să fie mai simțitoare.








Pot apărea și episoade cu precipitații care pe fondul încălzirii să nu mai fie doar ninsori, să fie și ploi, mai ales pe partea de sud a țării.
Ceea ce este de interes este că încă rămânem cu nopțile cu temperaturi negative", a spus Florinela Georgescu, director executiv ANM, la Antena 3 CNN.




----------------------------------

Un şofer de TIR din Botoşani a intrat intenţionat cu un Matiz într-un copac. Soţia sa a fost găsită moartă acasă
Locale
12 Ian 2024   •   11:57

Totul a început, în această dimineaţă, cu un apel la numărul unic de urgenţă 112 care anunţa un grav accident rutier la Ipoteşti, în judeţul Botoşani. Un bărbat în vârstă de 51 de ani, aflat la volanul unui Matiz, a intrat în plin într-un copac de pe marginea drumului.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi găsi mai multe imagini de la intervenţia de salvare a şoferului
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
La locul accidentului s-au deplasat mai multe echipaje ale Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Botoşani, echipaje SMURD şi poliţişti rutieri.
În timp ce pompierii încercau să îl scoată pe şofer din fiarele contorsionate ale maşinii, un alt apel la 112 anunţa că soţia şoferului a fost găsită moartă în casa lor din Cornişa. Apelul a fost făcut de fiul celor doi soţi, un tânăr în vârstă de 26 de ani, care a mers să îşi verifice părinţii, după ce aceştia nu i-au răspuns la telefon.
"În dimineața aceasta, un bărbat în vârstă de 61 de ani a avut parte de un incident grav în localitatea Ipotești. Autoturismul pe care îl conducea a părăsit partea carosabilă și s-a izbit de un copac de pe marginea drumului. Detașamentul de pompieri din Botoșani a răspuns imediat, trimitând la fața locului o autospecială de stingere și una de descarcerare. Echipajul SMURD cu ambulanța de terapie intensivă mobilă a fost, de asemenea, mobilizat pentru a acorda asistență medicală.








La sosirea pompierilor, șoferul era conștient, dar încarcerat în autoturism. Cu promptitudine, aceștia au intervenit, tăind și îndepărtând o parte din caroseria mașinii pentru a-l extrage. Bărbatul a fost preluat rapid de către echipajul SMURD și transportat la spital pentru îngrijiri medicale de specialitate. Măsurile de prevenire a incendiilor au fost asigurate de pompieri prin deconectarea bornelor de la bateria autoturismului. Cazul rămâne sub atenta supraveghere a Poliției pentru investigații ulterioare", se arată într-o informare a autorităţilor.
La casa celor doi soţi din Cornişa, poliţiştii au găsit-o moartă pe soţia şoferului de TIR, aceasta având mai multe lovituri de cuţit. Potrivit unor surse, bărbatul este şofer de TIR şi făcea curse regulate în ţară.




----------------------------------

Orașul din România în care se va deschide o fabrică de vată minerală din sticlă. Peste 100 de noi locuri de muncă vor fi create, după o investiție de 135 milioane de euro
Locale
12 Ian 2024   •   12:05

Investiția în fabrica Knauf Insulation, unul dintre cei mai mari jucători de pe piața materialelor izolante, parte a Grupului Knauf, în valoare de peste 135 milioane de euro, va contribui la creșterea eficienței energetice în Europa de Est. 
În prima etapă s-au investit peste 4 milioane de euro în modernizarea și retehnologizarea fabricii existente, preluată de companie la începutul anului, pentru a crește producția de la 7.000 de tone pe an de vată minerală la 10.000 de tone.
”Şantierul a luat deja formă, se pot observa primele structuri ridicate ale noii fabrici, iar montajul acestora continuă, inclusiv în zona clădirilor înalte şi în partea structurilor prefabricate din oţel.
Pentru noi a fost şi este foarte important să nu depăşim bugetele şi termenele de construcţie. Iar în prezent suntem în grafic cu toată planificarea, lucru ce ne motivează să fim rezilienţi în continuare“, a declarat Adrian Garofeanu, director general pentru Knauf Insulation România şi Bulgaria, fără a avansa însă o dată exactă pentru inaugurare.
Citește și: Localitatea din România unde se deschide o nouă fabrică. Investiție de 36 milioane euro, într-un domeniu uitat








Noua unitate de producție, ce urmează să fie finalizată în 2024, va fi cea mai modernă fabrică de vată Knauf Insulation din Europa Centrală și de Est, va crea peste 100 de noi locuri de muncă și va asigura o producție anuală de peste 75.000 de tone de vată minerală cu scopul de a deservi atât necesarul intern, cât și piețele din Europa Centrală și de Est.
”Fiind o afacere de familie cu Menschlichkeit (umanitatea) ca una dintre valorile noastre de bază, este important pentru noi să fim un angajator bun și un vecin bun în toate comunitățile unde activăm. 
Suntem mândri că jucăm un rol atât de important în comunitatea și economia din Târnăveni și așteptăm cu nerăbdare să ne consolidăm relația cu cei cu care lucrăm la fabrică, comunitatea locală și autoritățile române”, a declarat Adrian Garofeanu, Director General al Knauf Insulation România și Bulgaria.


 

----------------------------------

Erik Spoelstra, contract de 120 de milioane de dolari, după divorțul de fosta soție, Nikki Sapp
Externe
12 Ian 2024   •   12:46

Dublu campion al NBA cu Heat, Spoelstra este o legendă la Miami. În vârstă de 53 de ani, Erik Spoelstra este antrenor la Miami Heat de mai bine de 15 ani și este una dintre cele mai importante componente ale echipei de baschet.
Spoelstra a preluat echipa din Miami în 2008 şi a cucerit inelele de campion în 2012 şi 2013, cu o formaţie în care străluceau LeBron James, Dwyane Wade şi Chris Bosh.
De asemenea, el a condus echipa şi în alte patru finale NBA, ultima având loc anul trecut.
Citește și: Radu Drăgușin, cel mai scump fotbalist român din istorie, va avea unul dintre cele mai mici salarii la Premier League
Erik Spoelstra a divorțat de fosta majoretă Nikki Sapp
În GALERIA FOTO de mai jos puteți vedea imagini cu fosta soție a lui Erik Spoelstra, Nikki Sapp.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Anunțul semnării noului contract a venit la scurt timp după ce Spoelstra a divorțat de Nikki (36 de ani), fosta majoretă care i-a fost soție timp de 7 ani.
Jurnaliștii străini scriu că totul ar fi fost bine planificat și semnarea noului contract să aibă loc după divorț, pentru ca fosta parteneră să nu se aleagă cu niciun ban, notează Eurosport.
 
 

 
 


----------------------------------

"Taxe pentru proști, vor pierde jumătate din clienți”. O carmangerie renumită din Cluj a introdus o taxă care l-a lăsat fără cuvinte pe un cetățean
Locale
12 Ian 2024   •   12:21

Tot mai mulți oameni observă o creștere constantă a prețurilor, iar fiecare comerciant pare să introducă taxe suplimentare.
Un exemplu concret este o carmangerie din Cluj-Napoca, care a stârnit nemulțumirea unui client fidel prin introducerea unei "taxe de cuptor” pentru produsele sale.
Bărbatul a fost surprins când, pe lângă suma obișnuită pentru porția de mâncare, a fost adăugată la bon o "taxă de cuptor”. A aflat despre această taxă abia când a ajuns la casa de marcat.
"Venise ora de prânz și m-am gândit să mă duc pe strada Dunării, să mănânc la Moldovan, unde mâncasem întotdeauna porția de ceafă cu cartofi prăjiți, maxim 20 de lei plăteam întotdeauna.
Citește și: Rata anuală a inflaţiei a scăzut la 6,61% în decembrie 2023. Lista produselor și serviciilor care s-au scumpit








Azi am decis să cumpăr piept grill tot cu cartofi. Carnea 11 lei, cartofii 7, scăpasem iarăși sub 20 de lei. Preț final?! 27 de lei…
Zicea doamna: păi știți că de ieri s-a schimbat și s-a decis să fie taxă de cuptor...Taxa de cuptor de 8 lei!!! Moldovane de mâine închiriezi pui taxă și pe furculiță și cuțit sau de șezut? 
Nesimțire! Taxe pentru proști... vor pierde jumătate din clienți, majoritatea taximetriștilor mănâncă acolo”, a relatat bărbatul pentru Știri de Cluj.
Ce reprezintă "taxa de cuptor"
Știri de Cluj a contactat directorul Carmangeriei Moldovan, care a explicat că a fost introdusă o asemenea taxă la recomandarea ANPC. 

 
"Da, am introdus taxa de cuptor. Am făcut o modificare! Înainte aveam niște meniuri cu un preț fix, iar acum la recomandarea domnilor de la ANPC am făcut acest lucru.
Am anulat vechile meniuri și am extins oferta. Acum se pot comanda și vechile meniuri, dar și orice alt produs din magazin, care poate fi gătit”, a declarat Raluca Rus, directorul Carmangeriei Moldovan, pentru Știri de Cluj. 
Întrebată dacă taxa are legătură cu prețul gazelor, aceasta a spus că nu: "Am renunțat la meniuri pentru că era o gamă limitată de produse. Nu are legătură cu prețul gazului, ci ne-am extins gama de produse”. 
Directorul Carmangeriei Moldovan a mai punctat că nu s-au păstrat vechile prețuri cu meniuri fixe pentru că „nu  se poate prăji piept de pui lângă ceafă marinată”, de aici ar fi venit și ideea "taxei de cuptor” de 8 lei.  
Aceasta a mai adăugat că ea conduce o afacere privată și poate introduce ce taxă dorește.
Reacţia reprezentanţilor carmangeriei din Cluj-Napoca
"Întâi de toate, regretăm faptul că persoana care a întâmpinat situaţia prezentată în articol nu a fost lămurită pe deplin în magazin asupra modului de calcul al preţului produselor gătite. Pe viitor, vom lua măsurile care se impun pentru ca angajaţii noştri să comunice mai bine cu clienţii, astfel încât aceştia din urmă să fie corect informaţi asupra acţiunilor noastre.
Precizăm de la bun început că, în zona de bistro a magazinelor Moldovan, nu a fost introdusă o taxă suplimentară pe cuptor, ci acest preţ al serviciului de gătire exista şi până acum. Astfel, înainte de data de 8 ianuarie 2024, preţul produselor gătite la faţa locului, care nu aveau valoare fixă pe bucată sau preţ de bistro, se calcula prin adăugarea unei taxe de gătit de 8 lei/bucată de până la 500 de grame. Produsul care urma să fie gătit se cântărea crud/nepreparat. Taxa de 8 lei includea prepararea, condimentele, sosurile, murăturile şi pâinea.
În această grilă de preţ, suma de 20 de lei prezentată de clientul în cauză este valabilă doar în cazul în care bucata de piept de pui comandată avea greutatea de 0,14665 kg, adică mai puţin de jumătate din cât a cumpărat ieri (0,298 kg).


Începând cu data de 8 ianuarie 2024, pentru pregătirea produselor alese de clienţi şi care nu au valoare fixă pe bucată se achită gramajul cântărit conform solicitării clientului plus serviciul de gătire, care are un preţ de 3 lei/bucata de 100g. Acest preţ include strict pregătirea produsului.
Ca urmare a acestei modificări, nu mai există două preţuri (unul pentru produsul crud şi al doilea pentru produsul gătit) şi nu mai sunt incluse în taxa de gătit sosurile, murăturile şi pâinea.
De ce s-a făcut această modificare de preţ?
- Pentru a da clienţilor posibilitatea de a achiziţiona în stare gătită orice produs din vitrine care se pretează la gătirea în bistro
- Pentru a reduce preţul care includea componente nedorite de client (de ex. pâine, sosuri)
- Pentru a da claritate preţurilor produselor gătite, la recomandarea ANPC.
În încheiere, mai dorim să clarificăm nişte informaţii apărute în articol:
- Preţurile produselor au fost şi sunt fixe, doar gramajele lor sunt variabile
- reprezentanta Moldovan Carmangerie nu a afirmat că 'nu se poate prăji piept de pui lângă ceafă marinată şi de aici a venit ideea taxei de cuptor de 8 lei' şi nici nu a spus că ea conduce o afacere privată şi poate introduce ce taxă doreşte.
De asemenea, menţionăm că doamna Raluca Rus nu a fost informată pe un ton decent şi civilizat de ce este abordată şi nici nu i-a fost solicitat acordul pentru publicare a celor spuse ca punct de vedere oficial", se arată într-un drept la replică transmis redacţiei noastre de Cosmin Moldovan, directorul general al companiei.

----------------------------------

Ajutorul militar al SUA pentru Ucraina a încetat. Casa Albă a terminat banii, iar republicanii din Congres blochează fondurile suplimentare | Zelenski: "Miza este libertatea globală"
Externe
12 Ian 2024   •   11:29

Guvernul de la Washingtonul a dat undă verde, prin mecanismul autorității prezidențiale de retragere (care nu necesită aprobarea de către Congres, n.r.), ultimului pachet de ajutor pentru care existau fonduri, a explicat John Kirby (foto), purtătorul de cuvânt al Consiliului Național de Securitate.
"Este esențial să se avanseze în Congres cu privire la această cerere suplimentară și să obținem mai multe fonduri. Asistența pe care am oferit-o a încetat", a adăugat oficialul Casei Albe.
Deblocarea efectivă a tranșei de ajutor a avut loc în ultimele zile ale anului trecut.
Pachetul în valoare de până la 250 de milioane de dolari includea rachete și muniții pentru sisteme antiaeriene, elemente de artilerie, sisteme anti-blindate, precum și materiale medicale.
SUA sancționează entități rusești implicate în aducerea de rachete din Coreea de Nord
Deși ajutorul american pentru Ucraina a încetat deocamdată, administrația lui Joe Biden încearcă să ajute Ucraina pe alte căi.








Astfel, Departamentul de Stat al SUA a impus, joi, noi sancțiuni vizând transferul de rachete balistice nord-coreene către Rusia, pentru a fi folosite împotriva Ucrainei, după cum a anunțat secretarul american de stat, Antony Blinken.
"Nu vom ezita să luăm măsuri suplimentare", a adăugat Blinken într-un comunicat în care se specifică faptul că sancțiunile au fost impuse la adresa a trei entități rusești și a unei persoane fizice.
"Transferul de rachete balistice din Coreea de Nord către Rusia sprijină războiul de agresiune, sporește suferința poporului ucrainean și subminează regimul global de neproliferare", a subliniat secretarul american de stat.
Zelenski respinge încetarea focului cu Rusia: "Trebuie să câștigăm!"

 
Într-o altă evoluție legată de conflictul din Ucraina, președintele Volodimir Zelenski a mulțumit Estoniei și Letoniei, după ce s-a întâlnit cu liderii celor două națiuni baltice pentru a discuta despre continuarea ajutorului militar și despre parcursul țării sale spre aderarea la UE și NATO.
"Trebuie să câștigăm această bătălie, și nu doar pentru că este în joc soarta țării noastre și a tuturor națiunilor care se învecinează cu Rusia.
Miza este modul în care libertatea globală va fi tratată acum și în viitor, pentru copiii și nepoții noștri", a scris Zelenski într-o postare pe rețeaua X.
Liderul ucrainean a respins, joi, ideea unei încetări a focului cu Moscova, afirmând că aceasta ar fi în beneficiul Rusiei, care va câștiga timp să își refacă forțele și stocurile de arme. 




----------------------------------

O femeie a fost prinsă cu zeci de flori de mină în bagajul de cală, pe Aeroportul Cluj-Napoca, când încerca să zboare în Marea Britanie
Actualitate
12 Ian 2024   •   11:14

Descoperire mai puţin obişnuită, făcută de poliţiştii de frontieră de pe Aeroportul Cluj-Napoca şi inspectorii din cadrul Biroului Vamal de Frontieră Aeroport Cluj, în bagajele unei femei din Tulcea, care încerca să zboare către o destinaţie din Marea Britanie.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini cu florile de mină descoperite de poliţişti în bagajele femeii din Tulcea
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"În data de 11.01.2024, în jurul orei 17.35, poliţiştii de frontieră au fost solicitaţi de către ofiţerii de securitate care au sesizat faptul că, în bagajul de cală al unei persoane care călătorea cu un zbor cu destinaţie Marea Britanie, se află mai multe obiecte interzise.
Din verificări s-a constatat că bagajul aparţine unei femei, cetăţean român în vârstă de 56 de ani, originară din Tulcea. La controlul efectuat împreună cu reprezentanţii autorităţii vamale s-au descoperit 45 bucăţi de flori de mină, de diferite mărimi, tipuri şi culori, suspectibile a fi specimene rare şi colecţii de mineralogie apaţinând patrimoniului cultural naţional mobil, pentru care persoana nu a putut prezenta certificatul de export temporar sau definitiv emis de Ministerul Culturii. Persoana în cauză a declarat că florile de mină sunt bunuri personale şi intenţiona să le transporte în Marea Britanie unde locuieşte.
Poliţiştii de frontieră au întocmit lucrare penală în vederea continuării cercetărilor şi a stabilirii situaţiei de fapt privind suspiciunea săvârşirii infracţiunii de tentativă în efectuarea de operaţiuni de export ilegal, faptă prevăzută şi pedepsită de Legea 182/2000 republicată, cu modificările şi completările ulterioare, privind protejarea patrimoniului cultural naţional mobil.








Întreaga cantitate de flori de mină a fost reţinută de către organul vamal, urmând a fi stabilită valoarea şi provenienţa acestora", se arată într-un comunicat al Poliţiei de Frontieră.




----------------------------------

Programul ”Masa sănătoasă” în școli. Statul dă 15 lei pe elev pentru pentru o masă caldă | Mâncarea pe care o vor primi copiii
Actualitate
12 Ian 2024   •   11:43

Noul program este o continuarea a programului ”Masa caldă” care a readus anul trecut copiii în bănci și a prevenit în multe zone din țară abandonul școlar.
Programul se adresează preșcolarilor și elevilor prezenți la activitățile didactice, pe perioada cursurilor. Suportul alimentar nu se acordă pe perioada vacanțelor sau a altor zile declarate prin lege, ca zile nelucrătoare.
Până în acest an, elevii din 450 de școli de pe întreg teritoriul țării au beneficiat de programul ”Masă caldă”.
Însă, autoritățile române vor să extindă această măsură la o scară mult mai largă, astfel încât să beneficieze de acest ajutor cât mai mulți elevi.
Programul se va derula în trei variante diferite
Prima varinată constă într-o masă caldă, preparată în școlile în care există cantină cu aviz de funcționare, dar și un spațiu adecvat de servire a mesei.








A doua constă într-o masă caldă furnizată în regim de catering. Pentru această variantă vor trebui să opteze unitățile de învățământ în care nu există cantină.
A treia variantă: elevilor li se va oferi un pachet alimentar, în cazul nu este posibilă asigurarea unei mese calde. Totul, în limita a 15 lei pentru fiecare beneficiar, notează PS News.
Citește și: Sute de elevi învaţă în containere îngheţate, în comuna Schela din Galaţi 
Alimente și preparate care vor fi servite elevilor

ciorbă de legume, supă de pui cu legume,
ciorbă de văcuţă cu legume,
legume cu piept de pui la grătar,
mâncare de mazăre cu piept de pui,
pilaf cu legume şi ficăţei de pui, piure de morcov cu grătar de pui,
piure de cartofi,
salată cu piept de curcan,
mâncare de varză dulce cu friptură la cuptor,
ghiveci de legume cu pui,
orez cu legume şi pui la tavă,
sufleu de broccoli cu brânză,
sandwich cu unt, şuncă, caşcaval şi legume, cu roşii, castravete,
salată sau sandwich cu piept de pui la grătar,
pulpă de pui dezosată la grătar cu legume crude precum gogoşar, varză, morcov.



 

----------------------------------

Un şofer din Galaţi a plecat dintr-o benzinărie cu tot cu pompă, după ce a uitat să scoată furtunul din rezervor
Locale
12 Ian 2024   •   10:57

După alimentare, acesta a plecat de pe loc şi a dat cu spatele după ce a rupt întreaga staţie.
Proprietarul benzinăriei a făcut reclamaţie la Poliţie şi vrea să îşi recupereze paguba mai ales că este pentru a cincea oară când pompele din staţia sa sunt distruse de şoferii grăbiţi.
Conducătorul auto este acum cercetat penal pentru distrugere.












----------------------------------

Se face și mai frig în România! O nouă masă de aer rece pătrunde în țara noastră | Zonele afectate de ninsori
Meteo
12 Ian 2024   •   11:17

Pătrunderea unei mase de aer rece, de origine arctică, va aduce o nouă răcire a vremii în prima parte a acestui weekend, dar și unele fulguieli și ninsori locale. 
Vineri, 12 ianuarie, vremea va fi rece mai ales în nord-estul țării. În multe zone, mercurul nu va depăși -5°C nici măcar la prânz, iar vântul va spori senzația de frig. Temperaturile se vor menține sub pragul de îngheț și pe areale extinse din nord, centru și vest. 
Nici în sudul țării nu va fi prea cald. Maximele se vor încadra între 0 și 5 grade în cea mai mare partea a Munteniei, Olteniei și Dobrogei. 
Local, vor fi unele intervale cu ninsoare, mai ales în prima parte a zilei. Noaptea va fi din nou ger în zonele depresionare din centrul Moldovei și estul Transilvaniei. Minimele vor atinge, pe alocuri, până la -15°C sau chiar mai puțin, în perioadele în care vor fi mai puțini nori. 
Sâmbătă, 13 ianuarie 
În prima parte a zilei de sâmbătă, vremea se va încălzi ușor și vor fi din nou câteva fulguieli și ninsori, în general slabe, în nordul și nord-estul țării, precum și la munte. Temperaturile maxime se vor încadra între -4 și 2 grade în jumătatea nordică a țării, în timp ce în sud vor fi între 0 și 4 grade.








Și noaptea dintre sâmbătă și duminică va fi destul de rece, chiar dacă nu se vor mai atinge valorile din noaptea anterioară. Local, în zonele de vale, minimele vor coborî până la -10°C. 
Duminică, 14 ianuarie 
Duminică, vor mai fi câteva perioade cu ninsoare în nordul țării, iar temperaturile vor oscila, în general, între -3 și +2 grade Celsius. 
În schimb, în regiunile sudice vremea va începe să se încălzească. La amiază, se vor atinge între 2 și 7 grade în Muntenia, Dobrogea și cea mai mare parte a Olteniei. Cel mai cald va fi în sud-vestul Olteniei, unde maximele vor urca până la 8 - 10 grade. 


 

----------------------------------

Urgența medicală în caz de febră la copii. Duce la deces în câteva ore | Dr. Mihai Craiu: "Dimineața te-ai îmbolnăvit, până seara ai murit"
Sfat de sănătate
12 Ian 2024   •   13:30

Medicul Mihai Craiu ne spune când şi dacă e cazul să ne îngrijoreze temperatura celor mici. E important să reținem că febra este un răspuns natural al organismului în lupta cu infecțiile. Aceasta nu este întotdeauna periculoasă şi că nu este necesar să mergem imediat în camerele de garda.
"Un subiect destul de sensibil pentru părinți este febra. Febra ar trebui să ne îngrijoreze abia atunci când este asociată şi cu alte simptome. Febra în sine la un copil care se joacă liniştit sau face lucruri care îi fac plăcere, nu mai este un semn de alarmă.
Când mergem cu copilul la medic în caz de febră

are sub 3 luni și febră 38°C
are 3-6 luni, cu febră de 39 °C sau mai mare
febră care durează mai mult de cinci zile
erupție cutanată care nu dispare atunci când rulați un pahar peste ea
febra este însoțită de roșeață pe corp
nu se joacă, nu mănâncă, nu bea apă
este extrem de somnoros, iritabil, greu de trezit
are dificultate la respirație/respiră mai rapid ca de obicei
prezintă semnele deshidratării 
convulsie febrilă
pielea palida sau cu tentă gri-albastruie

Dacă copilul are dureri de cap, de muşchi, de oase este somnoros sau are alte semne evidente de boală, atunci febra trebuie să ne sperie. Prin urmare, trebuie să înţelegem că febra izolată în sine, nu este o boală. Este un mecanism de apărare al corpului nostru. Nu trebuie să scăpăm de febră, ca să scăpăm de boală.
Mai mult decât atât, trebuie să măsurăm temperatura cu instrumente speciale. Trebuie să măsuraţi temperatura cu ce este dovedit că măsoară corect. Adică termometrul electronic destinat copilului, adică cu vârf flexibil, care poate fi pus rectal, sub limbă sau auricular. O temperatură de până în 38°C , nu este niciun pericol.








Cum se măsoară corect temperatura copilului

intrarectal
la nivelul axilei 
pe cale orală 
auricular

În cazul în care are o valoare mare de peste 38°C , înseamnă pericol numai la o anumită grupă de vârstă. Vorbim de copiii între cinci luni și 5 ani. Sunt şi  copii care au în zestra lor niște gene care fac la orice fel de creștere de temperatură convulsii grave, prelungite. Este un sindrom grav, care este identificat de medicul neurolog.

Dacă febra este mare, peste 39°C , şi mai este şi însoţită de alte semne de boală, precum erupţii pe tot corpul, părinţii trebuie să aibă în vedere următorul aspect. Vor lua un pahar transprarent şi-l vor aşeza pe erupţia respectivă. Dacă erupţia dispare, suntem liniştiţi, nu se întâmplă nimic grav cu copilul nostru. În schimb, dacă se apasă cu paharul şi erupţia nu dispare, este obligatoriu să meargă cu cel mic la spital.

  
În România, nu există vaccinare antimeningococică în calendarul național și meningococemia e o boală mortală, foarte rapidă. Este cea mai rapid mortală dintre bolile copilului, de aceea se numeşte purpura fulminans. Dimineață te-ai îmbolnăvit, până seara ai murit. Deci, nu poți să aștepți o programare.
Mesajul practic este dacă ai febră plus stare de rău, atunci da, trebuie să combatem febra la un astfel de copil.
Deci, în România trebuie să reconstruim împreună încrederea comunicării eficiente între medic și pacient. Una peste alta, dacă luăm decizii singure și improvizăm exact ca la electricitate sau gaze, ne pot aștepta accidente.", a mai spus medicul.
În concluzie, temperatura înaltă este un motiv serios de îngrijorare, dar nu indică neapărat o cauză severă dacă revine la valori normale în 3-4 zile. La fel ca în cazul adulților, medicația nu este întotdeauna necesară pentru a reduce febra la copii.


Când să nu ne îngrijoreze febra

ține sub 5 zile
copilul se comporta normal: se joacă, mănâncă, bea apă, are culoarea pielii normală
copilul are între 3 luni si 3 ani și febra nu depășește 38 °C
este un semn ca sistemul imunitar este activ și organismul luptă cu infecția – deci, febra este un semn bun
copilul tocmai a fost vaccinat
febră moderată și ține mai puțin de 24 -48 de ore


----------------------------------

El este românul care a lucrat la proiectarea motoarelor rachetei Starship, cea mai puternică rachetă construită vreodată. Doctorul în inginerie spațială a lucrat la Întreprinderea de Aviație Bacău
Life
12 Ian 2024   •   22:00

În vârstă de 64 de ani, Bogdan Marcu este inginer aeronaval și spațial român, doctor în inginerie spațială și expert în proiectarea și realizarea motoarelor de rachete.
Românul s-a remarcat prin performanțe deosebite în domeniul construcției de motoare de rachete, activând în cadrul unor companii americane de top, precum Rocketdyne sau SpaceX, cea din urmă fiind înființată de Elon Musk.
Născut în Bacău, Bogdan Marcu a urmat, după absolvirea liceului, cursurile Facultății de Aeronave, din cadrul Institutului Politehnic București, secția Sisteme de Propulsie I.
După absolvirea facultății, românul s-a întors la Bacău, unde a lucrat ca inginer la Întreprinderea de Aviație Bacău, în prezent Aerostar.
Citește și: Tesla a redus autonomia declarată a vehiculelor sale cu până la 60 de kilometri. Compania nu a oferit o explicație oficială pentru această modificare








Acolo, proaspătul inginer a lucrat la secția de reparații motoare de avioane militare Mig-15 și Mig-21.
După doi ani, Bogdan Marcu s-a mutat la Institutul de Aviație din București, devenit apoi Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare, unde a participat la crearea unor proiecte legate de fabricația motoarelor de elicopter sub licență franceză și britanică.
În această perioadă, a participat la testarea și omologarea motorului Rolls-Royce Spey 512.
După șapte ani de carieră în România, Bogdan Marcu pleacă în SUA, cu o bursă de doctorat la University of Southern California.

 
Aici, românul obține doctoratul în inginerie aerospațială, urmând să facă performanță în domeniul construcției de motoare de rachete.
Rocketdyne și SpaceX
În 1998 se mută la Rocketdyne Propulsion and Power, unde a fost implicat în numeroase proiecte.
De exemplu, în 2004, în cadrul unui proiect care urmărea întoarcerea astronauților americani pe Lună, românul a participat la dezvoltarea și modernizarea motorului J2X.
De asemenea, un alt proiect în care a fost implicat a fost chiar Naveta, la motoarele căreia a lucrat timp de 14 ani.  
"În anul 2008, misiunea Atlantis a inclus în cadrul motoarelor SSME un design original de turbină auxiliară pe care l-am generat și patentat în SUA", a mărturisit românul, pentru Ziarul Deșteptarea.
Ulterior, Bogdan Marcu se mută la SpaceX, corporația înființată de Elon Musk. 
El a proiectat primele prototipuri de turbine pentru varianta de studiu a motoarelor Raptor, care propulsează noile rachete StarShip, destinate viitoarelor misiuni pe Marte.
În galeria foto puteți găsi imagini cu SpaceX Starship, o rachetă de lansare super-greu complet reutilizabil. Având o înălțime de 119 m, este cel mai înalt și mai puternic vehicul de lansare construit vreodată și primul destinat să fie complet reutilizabil, și SpaceX Falcon 9, o rachetă de lansare, medie, parțial reutilizabilă, care poate transporta marfă și echipaj pe orbita Pământului.


››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Aici a proiectat turbinele motoarelor Merlin 1D si en MVacD, cu care sunt echipate rachetele Falcon 9.
"Au urmat cinci ani de exuberanță, efort, nopți nedormite și satisfacții profesionale enorme. Rachetele Falcon 9, cele pe care le vedem pe ecrane revenind spectaculos la aterizare, folosesc turbinele proiectate de mine în cursul acelor 5 ani", a mai spus românul. 
După Space X, românul a revenit la Rocketdyne, în calitate de coordonator al grupului de dezvoltare a turbinelor, cu proiecte la noile motoare RS-25 pentru NASA Space Launch System.
În paralel cu cariera științifică, Bogdan Marcu este lector universitar la USC Viterbi School of Engineering, colegiu universitar al Universității Sudului Californiei.

----------------------------------

Astronomii au descoperit un "tirbușon" cosmic uriaș, care aruncă în aer teoriile științifice despre univers | "Nu credeam că este posibil!"
Inedit
12 Ian 2024   •   10:52

Așa-numitul Big Ring (Marele Inel) are un diametru de aproximativ 1,3 miliarde de ani-lumină, ceea ce îl face să se numere printre cele mai mari structuri observate vreodată de oameni.
Aflat la peste 9 miliarde de ani lumină de Pământ, Big Ring emite o radiație luminoasă prea slabă pentru a putea fi văzut cu ochiul liber, însă diametrul său aparent pe cerul nopții ar fi echivalent cu 15 luni pline.
Potrivit unui document prezentat joi, în cadrul celei de-a 243-a reuniuni a Societății Astronomice Americane, desfășurată la New Orleans, dimensiunea Marelui Inel (vizibil în reprezentarea grafică de mai jos) pare să sfideze așa-numitul principiu cosmologic.

Acesta postulează că, dincolo de o anumită scară cosmică, universul este omogen și este constituit în mod identic în toate direcțiile.








Marele Inel și Arcul Gigant sfidează cosmologia
"Din teoriile cosmologice actuale, nu credeam că structurile la această scară sunt posibile", a comentat Alexia Lopez, doctorandă la University of Central Lancashire, care a condus analiza asupra Marelui Inel.
Marele Inel este remarcabil, dar nu este unica structură cosmică în contradicție cu principiul cosmologic.
O alta este Arcul Gigant, situat chiar în apropierea Marelui Inel.
Descoperit, ca și Big Ring, de doctoranda Lopez de la Universitatea Lancashire în anul 2021, el "populează" împreună cu acesta din urmă o suprafață cu o întindere de 3,3 miliarde de ani lumină.

 
Asta, în pofida calculelor care spun că limita teoretică actuală a dimensiunii structurilor cosmice este de 1,2 miliarde de ani lumină.
Arcul Gigant și Marele Inel încalcă, în mod evident, această limită.
În mod surprinzător, cele două structuri se află la aceeași distanță de Pământ, în apropierea constelației Boarul, ceea ce ridică posibilitatea ca ele să facă parte dintr-un sistem cosmologic conectat.
"Aceste ciudățenii continuă să fie trecute cu vederea, dar cu cât găsim mai multe, cu atât va trebui să luăm în calcul că poate modelul nostru standard trebuie regândit. La extrema de jos, vorbim de un model incomplet. La limita de sus, am avea nevoie de un model cosmologic complet nou", a estima Alexia Lopez. 
"Tribușonul" cosmic, față în față cu Pământul
Marele Inel a fost descoperit prin analizarea datelor din Sloan Digital Sky Survey (SDSS), un catalog de quasari îndepărtați.
Quasarii sunt nuclee galactice puternic emițătoare de radiații electromagnetice.
Ei acționează ca niște lămpi gigantice și îndepărtate, luminând galaxiile intermediare pe care radiația lor le traversează și care, altfel, ar rămâne neobservate.
Aparent, Marele Inel este aproape perfect, dar o analiză mai amănunțită a arătat că el este spiralat într-o formă de tirbușon și este aliniat "față în față" cu Pământul.


În ceea ce privește mecanismul care a dus la formarea sa, cosmologii iau în calcul așa-numitele oscilații barionice din universul timpuriu, care ar fi putut da naștere unor "cochilii" sferice în aranjamentul galaxiilor de astăzi.
O altă explicație implică așa-numitele "stringuri" (corzi) cosmice, ce desemnează "defecte" ipotetice în țesătura universului, pe seama cărora materia se aglomerează de-a lungul unor "falii" uriașe.
Sursa: The Guardian
Foto principală: galaxia spirală NGC 5714 din constelația Boarul

----------------------------------

Radu Drăgușin, primele declarații după ce a semnat cu Tottenham: "E un vis penru mine să joc la o astfel de echipă"
Sport
12 Ian 2024   •   10:34

Cei de la Tottenham au publicat şi primul interviu cu Drăguşin în care fundaşul român explică de ce a ales gruparea londoneză deşi a avut oferte şi de la Bayern Munchen sau de la Napoli.
"E un vis penru mine să joc la o astfel de echipă"
"Sunt entuziasmat. Mă simt foarte fericit. E un pas uriaş pentru mine, dar cred că e un pas corect. Decizia am luat-o cu inima.
Am avut câteva discuţii cu antrenorul, am simţit o conexiune. Sunt un tip care dă totul pentru echipă.
În GALERIA FOTO puteţi găsi imagini cu Radu Drăguşin.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
E un vis penru mine să joc la o astfel de echipă. Voi da totul mereu pe teren. Toată viaţa mi-am dorit să joc la cel mai înalt nivel, să joc în Premier League, astfel că visul meu s-a îndeplinit.








Abia aştept să intru pe teren.", a declarat Radu Drăguşin.
Radu Dragusin's first Spurs interview! ?️?️ “I feel like it’s the right step. The decision was inside my heart.”
Radu Dragusin on joining Spurs ?Publicată de Tottenham Hotspur pe Joi, 11 ianuarie 2024


  



----------------------------------

Horoscop 13 ianuarie 2024. Gemenii îşi exprimă sentimentele, Peştii simt o conexiune profundă
Horoscop
12 Ian 2024   •   15:00

Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Berbec
Astăzi, Berbecii pot simți o creștere a energiei și multă determinare. Este un moment potrivit pentru a-ți concentra eforturile asupra proiectelor importante. Fii atent la detalii și fă pași concreți spre obiectivele tale.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Taur
Taurii îşi îndreaptă atenția spre aspectele practice ale vieții lor. Este un moment bun pentru a gestiona finanțele și a planifica pentru viitor. Evită risipele inutile.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Gemeni
Astăzi, Gemenii pot să simtă o nevoie crescută de comunicare și interacțiune socială. Este un moment favorabil pentru a-ți exprima gândurile și sentimentele. Fii deschis la noi idei și perspective.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Rac
Racii simt nevoie de a se concentra pe starea lor emoțională astăzi. Este important să îți acorzi timp pentru relaxare și introspecție. Comunicarea deschisă cu cei apropiați te poate ajuta să te simți susținut.
Citeşte şi: Zodiile care vor avea noroc şi protecţie din partea Universului în 2024








Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Leu
Astăzi, Leii ar putea simți un impuls creativ și o dorință de a străluci în domeniul lor. Este momentul potrivit pentru a-ți arăta talentele și a lua inițiativa în proiectele creative sau profesionale.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Fecioară
Fecioarele au o energie sporită în sfera relațională astăzi. Este un moment propice pentru a-ți exprima afecțiunea și a întări legăturile cu cei dragi. Fii deschis la colaborare și comunicare.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Balanţă
Astăzi, Balanțele pot simți nevoia de echilibru și armonie în viața lor. Alocă timp pentru activități care aduc bucurie și liniște. Este posibil să fii solicitat în activități sociale.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Scorpion
Scorpionii ar putea avea o intensitate emoțională astăzi. Este important să fii conștient de propriile sentimente și să găsești modalități să le gestionezi în mod sănătos. Evită conflictele inutile.

 
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Săgetător
Astăzi, Săgetătorii simt dorința de aventură și explorare. Este un moment favorabil pentru a-ți extinde orizonturile și a încerca ceva nou. Fii deschis la oportunități neașteptate.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Capricorn
Capricornii ar putea simți o concentrare crescută asupra obiectivelor lor profesionale. Este un moment propice pentru a-ți organiza planurile și pentru a face pași pragmatici spre succesul tău.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Vărsător
Astăzi, Vărsătorii vor să îşi exprime individualitatea. Este un moment potrivit pentru a-ți urma pasiunile și a-ți afirma valorile. Fii deschis la colaborare, dar nu-ți pierde identitatea.
Horoscop 13 ianuarie 2024 pentru Peşti
Peștii ar putea simți o conexiune profundă cu lumea lor emoțională astăzi. Este important să fii atent la intuiția ta și să îți acorzi timp pentru reflecție și odihnă. Relațiile apropiate pot aduce susținere emoțională. 




----------------------------------

O angajată a Poliţiei Locale Craiova și-a pus colegii să-i gireze mai multe împrumuturi | Oamenii primesc doar jumătate din salariu, din cauza popririlor
Actualitate
12 Ian 2024   •   10:57

În total, ar fi vorba de 7 angajați ai instituției și de alți 4, din exterior. Femeia i-a convins să fie giranți pentru a contracta mai multe credite la diferite CAR-uri din oraş.
Funcţionara nu şi-a mai plătit ratele, iar oamenii spun că au ajuns să primească jumătate din salariu, din cauza că au popriri pe conturi.
De teama că vor rămâne fără case, unii dintre ei și-ar fi vândut proprietățile.
”A insistat să o girăm ca să-şi amenajeze casa, să bage gaze, să facă îmbunătăţiri. Am girat-o pentru trei împrumuturi. L-am târât şi pe soţul meu în situaţia asta, că am zis să o ajutăm. Acum plătim 4.000 de lei din pensie în fiecare lună. Ea s-a împrumutat la toate CAR-urile din oraş, în total a împrumutat peste 300 de milioane, cam aşa, mai are banca de 100 de milioane”, spune nașa femeii, notează Gazeta de Sud.
Citește și: Înșelătorie la nivel național | Un bărbat, îmbrăcat în măicuță, cerșetor în numele bisericii: "Ca bărbat, lumea te trimite la muncă"








”Ne-am ajutat între noi”
La rândul său, femeia se apără susținând că a fost vorba de un sprijin reciproc și, așa cum ceilalți au plătit pentru ea, și ea plătește pentru ei.
”Ne-am girat între noi. Eu plătesc pentru ei. Din 2022 şi eu plătesc pentru alţii. Eu am plătit pentru o altă colegă şi câte 2.000 de lei, fapt pentru care m-am încurcat cu ale mele. Eu pot dovedi cu chitanţe. Eu i-am girat şi pe naşi.
M-au dat şi în Parchet şi s-a dovedit că nu este adevărat ce susţin ei. Sunt o femeie singură care am fost încurcată de alte persoane. Eu nu am făcut asta intenţionat.
Eu am plătit toată viaţa mea CAR-uri. Acum am ajuns într-o încurcătură din cauza unor persoane care m-au lăsat aşa. Eu nu am mai putut, am şi eu un singur venit. Eu am girat un coleg, el nu a plătit şi eu dau bani pentru el de anul trecut.

 
Nu toată lumea este bine intenţionată. Să aibă toată lumea răbdare, aşa cum am şi eu. M-am rugat de fetele de la contabilitate să nu-mi oprească toată suma. La CAR la fel, poate nu duceam rata întreagă, dar m-au înţeles. M-am împrumutat de colo, de colo, ca să fac faţă cu cheltuielile. Oamenii se plâng, oamenii sunt răi. Eu i-am rugat să ne ajutăm, să vorbim la CAR, să pună unul 100 de lei, să pună unul 50 de lei, ca să nu ajungem la executor.
Ei s-au gândit să-mi facă rău. Asta este, a fost un timp mai prost, m-au copleşit problemele. Eu plătesc mai mult pentru alţii, decât plătesc pentru mine. Concluzia este că ne-am girat între noi, nici nu mai ţin socoteală câte am de plătit.
Sunt lucruri încurcate şi eu pot să mă plâng. Persoanele astea vor să mă vadă în puşcărie, să mă vadă că eu am făcut o înşelăciune. Şi eu am girat vreo cinci persoane. Îmi trimit mesaje şi mă ameninţă. O să-mi revin pe linia de plutire, dar ei nu au înţeles, sunt foarte răutăcioşi.
Mă simt foarte vinovată, dar nu am nici o putere. Eu am să-mi consult avocata, să nu aibă repercursiuni”, a răspuns angajata Poliţiei Locale, potrivit sursei citate. 




----------------------------------

Rata anuală a inflaţiei a scăzut la 6,61% în decembrie 2023. Lista produselor și serviciilor care s-au scumpit 
Economic
12 Ian 2024   •   10:02

Mărfurile alimentare s-au scumpit cu 5,82%, cele nealimentare cu 5,51%, iar serviciile cu 11,21%, potrivit datelor Institutului Național de Statistică, publicate vineri.
"Indicele prețurilor de consum în luna decembrie 2023 comparativ cu luna noiembrie 2023 a fost 100,26%.
Rata anuală a inflației în luna decembrie 2023 comparativ cu luna decembrie 2022 a fost 6,6%.
Rata medie a modificării prețurilor de consum în ultimele 12 luni (ianuarie 2023 - decembrie 2023) față de precedentele 12 luni (ianuarie 2022 - decembrie 2022) a fost 10,4%", precizează INS.
Citește și: Legea banilor cash în 2024. Suma maximă care poate fi utilizată într-o zi de un român








Conform sursei citate, indicele armonizat al prețurilor de consum în luna decembrie 2023 comparativ cu luna noiembrie 2023 a fost 100,22%.
Rata anuală a inflației în luna decembrie 2023 comparativ cu luna decembrie 2022 calculată pe baza indicelui armonizat al prețurilor de consum (IAPC) a fost 7,%.
Rata medie a modificării prețurilor de consum în ultimele 12 luni (ianuarie 2023 - decembrie 2023) față de precedentele 12 luni (ianuarie 2022 - decembrie 2022) determinată pe baza IAPC a fost 9,7%.
Cele mai mari creșteri de preț
Produsele din carne cu +8%, peștele cu +13%, brânzeturile cu +7% și pâinea cu +3%.

  
Scumpiri sunt și la produsele nealimentare. 
Banca Națională a României (BNR) a menținut la 7,5% prognoza de inflație pentru 2023 și a majorat-o la 4,8% pe cea pentru sfârșitul lui 2024, potrivit datelor prezentate în noiembrie de guvernatorul BNR, Mugur Isărescu.
BNR estima în august 2023 o inflație de 7,5% pentru finalul anului 2023 și de 4,4% pentru sfârșitul lui 2024.
De asemenea, BNR anticipează că rata anuală a inflației va urca la 7,7% la finalul primului trimestru din 2024, urmând să coboare la 6,8% la sfârșitul trimestrul II al anului viitor, conform Raportului trimestrial asupra inflației, ediția din noiembrie 2023.



----------------------------------

Uniunea Europeană sprijină multilingvismul în programele sale și în activitatea instituțiilor europene
Be EU
12 Ian 2024   •   09:58

Uniunea Europeană se caracterizează prin diversitatea sa culturală și lingvistică. Limbile vorbite în țările Uniunii Europene reprezintă o componentă esențială a patrimoniului său cultural.
Uniunea Europeană sprijină multilingvismul. Ce înseamnă asta? Ne uităm în mod concret la faptul că avem 24 de limbi oficiale.
Documentele Uniunii Europene sunt redactate în toate aceste 24 de limbi.
Prin această politică a multilingvismului, Uniunea Europeană are ca obiectiv câteva lucruri.
În primul rând, să comunice cu cetățenii săi în propria lor limbă.În al doilea rând, protejarea bogatei diversități lingvistice a Europei și, în al treilea rând, să promoveze învățarea limbilor străine în Europa.












----------------------------------

Alegeri prezidenţiale 2024. Lista principalilor candidaţi pentru funcţia de preşedinte al României
Politică
12 Ian 2024   •   09:51

Primul este cel al lui Marcel Ciolacu, premierul României şi preşedintele PSD. Chiar dacă până acum liderul social-democrat a negat că se gândeşte la funcţia de preşedinte, potrivit cutumei, şefii de partid sunt cei împinşi mereu în cursa electorală.
În aceeaşi situaţie este şi preşedintele PNL, Nicolae Ciucă. Acesta a declarat că dacă partidul îi va cere, îşi va asuma candidatura. Dacă Iohannis va demisiona, aşa cum se speculează, Nicolae Ciucă ar putea ajunge chiar dinainte de alegeri la Cotroceni. În calitate de preşedinte al Senatului, el este cel care va prelua interimatul în cazul vacantării funcţiei. Liberalii cred că acest scenariu le-ar asigura liderului lor, o vizibilitate mult mai mare.
În tabăra opoziţiei sunt mai multe variante. Liderul USR, Cătălin Drulă, este văzut şi el drept un nume cert în cursa electorală. Acesta ar putea fi susţinut şi de celelalte partide de dreapta, PMP şi Forţa Dreptei. La alegerile din 2019, formaţiunea a fost reprezentată de Dan Barna, care s-a clasat atunci pe locul 3.
Pentru AUR va candida cel mai probabil George Simion. Chiar dacă a susţinut că partidul său are şi alte variante, Simion a început deja să se poziţioneze drept concurent pentru funcţia supremă. Liderul AUR face tot posibilul pentru a fi cât mai vizibil în spaţiul public, aşa cum s-a văzut în ultimele zile atunci când a mers la slujba de Boboteaza făcută de ÎPS Teodosie sau cand s-a dus la protestul transportatorilor.
Principala adversară a lui Simion este chiar fosta lui colegă de partid, Diana Şoşoacă. Senatoarea care face propagandă pentru Rusia a avut deja mai multe ciocniri cu liderul AUR.








În cursă ar putea intra şi Dacian Cioloş. După ce a plecat cu scandal din fruntea USR, fostul premier şi-a format un nou partid şi a anunţat că este interesat de o nouă funcţie în stat.
Sondajele de opinie îl cotează cu şanse reale şi pe Mircea Geoană. Chiar dacă nu mai face parte din vreun partid, adjunctul şefului NATO a avut mai multe apariţii în care a dat de înţeles că este interesat de o candidatură. Geoană a mai fost în cursa prezidenţială şi în 2009, atunci când a fost învins la limită de Traian Băsescu.




----------------------------------

SUA și Marea Britanie, ajutate de aliați, i-au lovit pe rebelii Houthi susținuți de Iran, care au atacat nave comerciale în Marea Roșie
International News
12 Ian 2024   •   09:38

Potrivit Antena 3 CNN, mai multe orașe din Yemen au fost bombardate azi noapte.
Președintele Joe Biden a anunțat că a ordonat operațiunea ca represalii după acțiunile rebelilor împotriva navelor din Marea Roșie.
Liderul de la Casa Albă a avertizat că nu va ezita să ia măsuri suplimentare, dacă va fi necesar.
De la începutul războiului din Gaza, rebelii susținuți de Iran au atacat mai multe vase comerciale care tranzitau Marea Roșie, o rută comercială extrem de importantă.
Insurgenții din Yemen spun că vizează nave legate de Israel, în semn de solidaritate cu rebelii din Gaza.








După loviturile de azi noapte, rebelii pro-iranieni au amenințat Statele Unite și Marea Britanie și au susținut că cele două țări au făcut "cea mai mare prostie din istoria lor".
În GALERIA FOTO de mai jos, puteți vedea imagini cu câteva dintre forțele aliate implicate în loviturile anti-Houthi din Yemen
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Cum s-a desfășurat atacul combinat al SUA și al Marii Britanii
"Astăzi, la indicațiile mele, forțele militare americane, împreună cu Regatul Unit și cu sprijinul Australiei, Bahrainului, Canadei și Olandei, au efectuat cu succes lovituri împotriva mai multor ținte din Yemen folosite de rebelii Houthi pentru a pune în pericol libertatea de navigație pe una dintre cele mai vitale căi navigabile din lume", a declarat președintele într-un comunicat difuzat de Casa Albă.
Forțele americane și ale coaliției "au executat lovituri asupra a peste 60 de ținte în 16 locații ale militanților Houthi susținuți de Iran, inclusiv centre de comandă și control, depozite de muniții, sisteme de lansare, instalații de producție și sisteme radar de apărare aeriană", a precizat, la rândul său, șeful Forțelor aeriene americane, generalul-locotenent Alex Grynkewich. 

  
Au fost folosite peste 100 de muniții ghidate cu precizie "de diferite tipuri", a adăugat el.
Loviturile au fost efectuate cu avioane de luptă și rachete Tomahawk.
USS Florida, un submarin american cu rachete ghidate care a intrat Marea Roșie pe 23 noiembrie, a luat parte din atacul asupra Yemenului, potrivit unui alt oficial american.
La fel ca navele de suprafață care au participat la atac, submarinul a lansat rachete Tomahawk, a precizat oficialul citat de CNN.


Temeri privind escaladarea războiului în Orientul Mijlociu
Un militar de rang înalt a declarat, joi seara, că procentajul țintelor Houthi distruse în atacul combinat a fost "semnificativ" și că au fost luate măsuri pentru a minimiza daunele colaterale.
Loviturile aliaților în Yemen sunt un semn al exasperării coaliției conduse de SUA, după săptămâni întregi în care rebelii pro-iranieni au luat la țintă, cu rachete și drone, vasele care tranzitează una dintre cele mai importante căi navigabile din lume.
Timp de câteva săptămâni, SUA au încercat să evite loviturile directe asupra Yemenului, din cauza riscului de escaladare într-o regiune deja tensionată de războiul dintre Israel și Hamas.
Însă persistența atacurilor rebele asupra transportului maritim internațional a determinat coaliția să acționeze.
Deși, de la izbucnirea războiului din Gaza, Statele Unite au efectuat lovituri împotriva unor ținte iraniene în Irak și Siria, raidurile aeriente de joi noaptea  marchează primul atac direct asumat al SUA împotriva insurgenților din Yemen.

----------------------------------

Alegeri prezidenţiale anticipate în 2024. Scenariul discutat în interiorul PNL
Politică
12 Ian 2024   •   09:32

Scenariile sunt discutate de ceva timp în interiorul Partidului Naţional Liberal şi iau în calcul alegeri prezidenţiale anticipate în 2024.
Primul scenariu presupune plecarea de la luna mai, atunci când preşedintele Consiliului European, Charles Michel, demisionează pentru a participa la alegerile europene din 6-9 iunie 2024.
În acest scenariu, are loc o şedinţă a Consiliului European şi preşedintele României este desemnat preşedinte interimar al Consiliului European, iar Nicolae Ciucă, al doilea om în statul român, preşedinte al Senatului, devin preşedintele interimar al ţării şi va cere organizarea de alegeri prezidenţiale anticipate, ţinând cont de Constituţia României, care spune că în trei luni de la demisia preşedintelui trebuie organizate alegeri prezidenţiale.
Citeşte şi: Culisele demisiei președintelui Klaus Iohannis | Când ar trebui să demisioneze și cine îi va lua locul
Scenariul al doilea şi cel la care ţin cel mai mult liberalii este cel care presupune ca alegerile prezidenţiale să aibă loc în luna septembrie şi să fie comasate cu alegerile locale. Doar că acest scenariu presupune o înţelegere între PSD şi PNL, astfel ca alegerile să fie comasate şi să aibă loc pe 29 septembrie 2024.








Asta înseamnă că preşedintele Klaus Iohannis este desemnat preşedinte interimar al Consiliului European, dar nu mai demisionează în luna mai, ci în luna iunie, astfel încât să se poată împlini acest calendar în care primul tur al alegerilor prezidenţiale din România are loc pe 29 septembrie 2024.
Pe acelaşi subiect: Comasarea alegerilor în 2024 şi scenariile luate în calcul | PSD şi PNL nu se înţeleg în privinţa comasării
Cel de-al treilea scenariu este cel pe care îl susţin social-democraţii şi care ar presupune ca alegerile să aibă loc la termen, după cum urmează:
- 9 iunie 2024 - alegeri europarlamentare;

  
- 29 septembrie 2024 - alegeri locale (fără să fie comasate cu alegerile prezidenţiale aşa cum doresc liberalii) şi primul tur al alegerilor prezidenţiale;
- 13 octombrie 2024 - turul doi al alegerilor prezidenţiale;
- 1 decembrier 2024 - alegeri parlamentare.




----------------------------------

Amendă usturătoare pentru cei care nu respectă semaforul verde intermitent. Regula pe care toți șoferii trebuie să o cunoască
Auto
12 Ian 2024   •   20:00

Semafoarele intermitente, plasate în apropierea celor principale, sunt concepute pentru a fluidiza traficul în intersecțiile mari și zonele aglomerate.
Ele permit șoferilor să ignore culoarea roșie a semaforului principal, indicându-le să vireze la dreapta sau la stânga.
Cu toate acestea, există amenzi pentru cei care nu respectă regulile asociate acestui tip de semafor.
De obicei, semaforul intermitent constă într-o săgeată de culoare verde orientată spre dreapta sau spre stânga, sau poate fi o lampă verde sub care este montată o săgeată indicând direcția.
Citește și: Codul Rutier 2024 vine cu pedepse mai aspre pentru șoferii care nu respectă limita de viteză | Greșelile care te lasă fără permis de conducere








Acesta începe să emită lumină intermitentă atunci când semaforul principal arată culoarea roșie.
Regula puțin cunoscută de către șoferi este că pot intra în intersecție atunci când semaforul verde intermitent arată, fie că virează la dreapta sau la stânga, însă numai după acordarea priorității pietonilor și altor vehicule cu drept de trecere.
Ce spune Codul Rutier 
Potrivit Art. 59 (4) din legea circulației, luminarea verde intermitentă a semaforului suplimentar indică permisiunea pentru vehicule de a-și continua traseul în direcția indicată, indiferent de culoarea semaforului principal, cu condiția acordării priorității vehiculelor și pietonilor cu drept de trecere.
Amendă pentru cei care nu respectă semaforul verde intermitent
Încălcarea acestei reguli atrage amenzi conform Codului Rutier, în special pentru cei care nu acordă prioritate pietonilor sau altor vehicule.

 
În cazul în care există o bandă dedicată semaforului intermitent și aceasta este corespunzător marcată, încălcarea regulilor de schimbare a benzii de circulație poate fi sancționată cu 2 puncte de amendă, adică o amendă de 330 de lei.
Este important să se respecte marcajele rutiere și regulile specifice fiecărui tip de semafor verde intermitent pentru a asigura o circulație fluidă și în siguranță în intersecții.


----------------------------------

Şpagă pentru a ieşi mai repede la pensie, în Gorj. Doi medici, o asistentă şi o infirmieră au fost reţinuţi
Locale
12 Ian 2024   •   09:25

Întregul plan pentru această afacere ilegală a fost pusă la punct de unul dintre medici care era şi expert al Casei Judeţene de Pensii Gorj. Într-o singură lună, în vara anului 2023, acesta ar fi luat mită de 75 de ori.
Medicul de la Casa de Pensii din Gorj a reușit să obțină, de-a lungul mai multor ani, nu mai puțin de 150.000 lei, pentru care nu a putut face dovada provenienței în fața procurorilor. De aceea, aceștia au dispus imediat blocarea conturilor, dar și un sechestru pe două apartamente deținute de doctor în Cluj și în București.
Astfel, omul este cercetat și pentru că încerca să ascundă sursa banilor ce îi deținea de la pacienți, iar prin intermediul familiei a cumpărat nu mai puțin de trei apartamente, pentru care a plătit aproape 300.000 euro.
Medicul se folosea de o infirmieră și de o asistentă medicală de la Spitalul Județean de Urgență din Târgu Jiu, care identifica inițial persoanele dispuse să ofere mită pentru a obține decizii de pensionare anticipată, bineînțeles ilegale. Astfel, asistenta primea de la medic chiar și 300 lei pentru fiecare persoană racolată în parte.
Citește și: Șpagă pentru angajări la spitalul din Botoșani, unde a murit o tânără gravidă. După descinderile DNA, 11 persoane au fost reținute








Și un medic oftalmolog este acuzat de numeroase infracțiuni de corupție săvârșite pe parcursul unui an de zile, pentru că a emis, în schimbul unor sume de bani, referate medicale false, pe baza cărora au fost eliberate certificate de handicap, decizii de pensionare sau chiar permise de conducere.
În tot acest dosar, au fost făcute percheziții în 12 localități din Târgu Jiu și într-o comună din județul Gorj.
Toți cei patru au fost reținuți pentru 24h și urmează în cursul zilei de astăzi să fie duși în fața judecătorilor cu propunere de arestare preventiv.


  



----------------------------------

Cătălin Predoiu: "În România sunt în jur de 71.000 de cetăţeni care posedă arme letale de foc"
Actualitate
12 Ian 2024   •   09:33

Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat, la Jurnalul de Seară de la Digi24, că în România sunt aproximativ 71.000 de cetăţeni care posedă arme letale de foc, care sunt supuse unor controale, periodic, şi că nu există niciun risc la nivel de sistem.
"E departe de a fi un fenomen. Este evident că avem de a face cu două cazuri izolate care nu seamănă deloc unul cu celălalt. (...) Justiţia a declanşat imediat, în urma sesizărilor poliţiei şi a intervenţiei poliţiei, în primă instanţă, procedurile de rigoare. (...) Nu există niciun risc la nivel de sistem, au fost făcute verificări", a declarat Predoiu.
Ministrul a răspuns în acest mod unei întrebări referitoare la cele două incidente recente, cazul fostului poliţist din Bucureşti care şi-a ameninţat vecina şi în locuinţa căruia au fost găsite trei pistoale şi cazul angajatului IPJ Covasna care ar fi tras cu o puşcă de vânătoare în direcţia unui bărbat.
Cătălin Predoiu a precizat că armele letale aflate legal în proprietatea celor 71.000 de cetăţeni sunt periodic supuse unor controale.
"În România sunt în jur de 71.000 de cetăţeni care posedă arme letale, de foc, de diverse tipuri, arme de vânătoare, arme de tir sportiv, de autoapărare, şi sunt în jur de 170.000 de astfel de arme de foc. Ele sunt supuse periodic unor controale.








În cursul anului 2023 au fost făcute la timp toate aceste controale şi verificări la 99% dintre proprietari. (...) Au fost făcute la timp, au fost făcute sistematic, deci nu există un risc sistemic şi departe de a reprezenta un fenomen cazul acestui poliţist.
Fără îndoială că ori de câte ori apar astfel de situaţii trebuie declanşate procedurile şi studiate cauzele care au dus aici", a mai spus ministrul de Interne. 




----------------------------------

Trei tineri au făcut un scandal uriaş într-un supermarket din Timişoara şi l-au bătut pe paznic
Locale
12 Ian 2024   •   09:09

Iar pentru că scandalul dădea semne că nu se va sfârşi unul dintre angajaţi a apăsat butonul de panică. La scurt timp la supermarket a ajuns un echipaj de intervenţie al unei firme de securitate.
Agentul de pază a încercat să calmeze spiritele şi i-a scos afară pe cei trei tineri scandalagii. Ajunşi afară însă, doi dintre ei l-au luat la bătaie pe agentul de securitate.
Cei doi au reuşit să fugă până la sosirea poliţiei, iar al treilea a fost reţinut pentru 24 de ore. Agentul de securitate a ajuns la spital cu mai multe răni.












----------------------------------

CNAIR: ”Până la sfârșitul lui 2024 putem circula pe primii kilometri din autostrada A7”
Actualitate
12 Ian 2024   •   09:48

În prezent, pe lotul 1 se desfășoară lucrări de reprofilare taluze și montare prefabricate pentru podețe, în timp ce pe lotul 2 a început instalarea grinzilor, montarea dalelor și a elementelor prefabricate pentru podețe.
”Au fost reluate lucrările şi pe primele loturi din Autostrada Ploieşti – Buzău (63,25 km), între Dumbrava şi Pietroasele! Mobilizarea în şantier a crescut pe Lotul 1 (Dumbrava – Mizil) şi pe Lotul 2 (Mizil – Pietroasele), parte din A7 (Autostrada Moldovei)”, a transmis, joi, CNAIR, într-o postare pe pagina de Facebook.
Citește și: Imagini cu primul tunel de autostradă în stâncă, săpat de austrieci în România | "Se lucrează în trei schimburi, 24 de ore din 24"
Deschiderea celor două loturi în acest an, așa cum prevăd termenele din contract, rămâne problematică, în condițiile în care mai sunt foarte multe lucrări de executat.
Lotul 1 (Dumbrava -Mizil): 21 km








Antreprenor: Asocierea Impresa Pizzarotti&SPA – Pizzarotti SA – Retter Projectmanagement SRL;
Durată contract: 20 luni (execuție);
Valoare contract: 1,46 miliarde de lei, fără TVA;
Ordin de începere: 22.08.2022;
Stadiu actual: 43%;
Termen deschidere: 2024.
Lotul 2 (Mizil – Pietroasele): 28,35 km
Antreprenor: Asocierea SC Coni SRL – Trace Group Hold PLC;
Durată contract: 20 luni (execuție);
Valoare contract: 1,24 miliarde de lei, fără TVA;
Ordin de începere: 12.08.2022;
Stadiu actual: 41,2%;
Termen deschidere: 2024.


 

----------------------------------

Firma de închiriere auto Hertz vinde 20.000 de vehicule electrice și reinvestește în mașini alimentate pe benzină sau motorină
Externe
12 Ian 2024   •   09:21

Hertz, una dintre companiile care a avut un impact semnificativ în promovarea vehiculelor electrice, a decis să reducă prezența acestora în flota sa.
Compania planifică să vândă aproximativ o treime din flota sa electrică, constând în aproximativ 20.000 de vehicule, și să utilizeze veniturile pentru achiziționarea unor vehicule cu motoare pe benzină.
Motivul principal invocat pentru această schimbare este impactul financiar negativ pe care vehiculele electrice l-au avut asupra companiei.
Directorii Hertz au explicat că, deși costurile de întreținere sunt mai reduse, costurile de reparație a daunelor și amortizarea mai mare au dus la o decizie strategică de a reveni la vehiculele cu motoare pe benzină.
Citește și: Orașul din România în care se construiește un spital nou. Clădirea va fi dotată inclusiv cu heliport: "Un vis care devine realitate"








CEO-ul Hertz, Stephen Scherr, a menționat că reparațiile și daunele la vehiculele electrice pot fi de două ori mai costisitoare decât cele asociate vehiculelor cu motoare cu combustie internă.
De asemenea, scăderea prețurilor vehiculelor electrice noi pe piață a afectat valoarea de revânzare a mașinilor electrice uzate de la Hertz.
Tesla reprezintă aproximativ 80% din flota de vehicule electrice a Hertz, iar politica agresivă de reducere a prețurilor practicată de Tesla a influențat scăderea valorii de revânzare a mașinilor electrice uzate.
Aceasta a condus la o depreciere rapidă a vehiculelor electrice din flota Hertz, generând o previzibilă pierdere de aproximativ 245 de milioane de dolari, adică în jur de 12.250 de dolari pe vehicul, conform declarației SEC a companiei, potrivit CNN Business.

 
Un alt aspect menționat este că, fiind o companie relativ nouă, Tesla nu dispune de o rețea matură de aprovizionare cu piese de schimb și tehnicieni de reparații pregătiți, ceea ce face reparațiile să fie mai costisitoare și mai lente comparativ cu alți producători auto mai consacrați.
În concluzie, decizia Hertz de a reduce flota de vehicule electrice și de a investi în vehicule cu motoare pe benzină este atribuită în mare parte impactului financiar negativ generat de costurile de reparație, deprecierea rapidă și politica agresivă de prețuri practicată de Tesla.


----------------------------------

Destinaţia din România inclusă în top 10 locuri bântuite de fantome | Legenda acestei zone îi atrage pe amatorii de fenomene paranormale care vin să-i descopere misterul
Inedit
12 Ian 2024   •   09:26

Listverse, site specializat în tot felul de topuri, a inclus pe lista celor mai „întunecate” 10 destinații din Europa și una din România, care le dă fiori turiștilor.
În acest top, „Prăpastia Diavolului” sau „Râpa Diavolului” din județul Prahova se află pe locul 9. Locația are o atracție deosebită pentru turiști, în special pentru cei care caută să găsească zvonita comoară ascunsă în comuna Cosminele, scrie Adevărul.ro
Legenda spune că un haiduc a ascuns o încărcătură de comori în zonă cu sute de ani în urmă. Spiritele rele au plasat o vrajă pe tezaur și acum plutesc în jurul locului pentru a se asigura că nimeni nu poate ajunge la el.
Râpa Diavolului
Se spune că cei care au încercat să ajungă la tezaur şi-ar fi pierdut minţile, inclusiv preoţii care ar fi încercat să sfinţească locul. Alţi temerari vorbesc despre existenţa unui portal interdimensional.
Râpa respectivă este situată pe o pantă abruptă pe coama unui deal împădurit din satul Poiana Trestiei, destinaţia fiind similară ca atractivitate, pentru amatorii de paranormal şi senzaţional, cu Pădurea Hoia Baciu din Cluj.








În GALERIA FOTO puteţi găsi imagini cu Râpa Diavolului.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Expediții nocturne și experiențe înfricoșătoare
Mulţi temerari care au înnoptat lângă râpă şi au relatat în spaţiul virtual despre foşnete şi zgomote ciudate în puterea nopţii sau de faptul că li s-a zgâlţâit cortul în mod inexplicabil.
„Mânat de dorinţa de a afla mai multe despre acest loc, am pornit o expediţie alături de alte cinci persoane către misteriosul loc... Până la miezul nopţii am stat liniştiţi, căci părea că totul se încadrează în limitele normalului. Lucrurile au luat, însă, o altă întorsătură în momentul în care zgomotele au început să se intensifice. În mod clar, se auzeau paşi apăsaţi în frunzişul pădurii şi frunzele se mişcau ca şi cum ar fi fost mişcate de forţe nevăzute.
Speriaţi de întorsătura pe care au luat-o evenimentele, ne-am hotărât să ne retragem în corturi. Manifestările au căpătat amploare şi corturile au început să fie mişcate uşor de mâini nevăzute. La intervale regulate, corturile erau zguduite de bătăi ritmice şi zgârieturi, care nu puteau fi puse în nici un caz pe seama vântului“, se relatează pe www.spiritelenaturii.go.ro, potrivit sursei citate.

 
Râpa Diavolului din Prahova continuă să atragă cei dornici de senzații tari și mister. O combinație de legendă, istorie și experiențe paranormale fac din această destinație una dintre cele mai fascinante și bântuite locuri din Europa.
Cei curioși să exploreze partea întunecată a trecutului românesc pot găsi în această prăpastie nu doar o priveliște frumoasă, ci și un contact direct cu misterele din spatele poveștilor. O aventură în Râpa Diavolului promite o experiență de neuitat pentru cei care îndrăznesc să exploreze această destinație încărcată de mister.


----------------------------------

Vremea 15 ianuarie - 12 februarie 2024. Prognoza meteo ANM după valul de aer polar
Meteo
12 Ian 2024   •   11:00

Prognoza meteo ANM pentru perioada 15 ianuarie - 12 februarie 2024 arată că după valul de ger revine primăvara, iar temperaturile vor creşte uşor în prima perioadă, iar ulterior se vor situa în media celor apropiate pentru acest interval.
Valorile de temperaturã vor fi în creştere în majoritatea zonelor şi se vor situa peste normalul perioadei. Precipitațiile vor fi mai însemnate cantitativ în vest, nord-vest și în centru.
Temperaturile maxime se vor încadra între 4 şi 15 grade, cu cele mai ridicate valori în sud, sud-vest și în sud-est. Tendința pentru o vreme mai caldă se va menţine până spre finalul lunii ianuarie.
Estimările meteorologice pentru patru săptămâni sunt realizate de către ECMWF - Centrul European pentru Prognoze pe Medie Durată. Este estimată media săptămânală a abaterilor temperaturii aerului și a cantităților de precipitații față de media perioadei 2004-2023.
Vremea în săptămâna 15-22 ianuarie 2024
Valorile termice vor fi mai ridicate decât cele specifice pentru această săptămână pe întreg teritoriul României.








Regimul pluviometric va fi excedentar în regiunile vestice, nord-vestice și local în cele centrale, iar în rest va fi în general apropiat de cel normal, posibil ușor deficitar local.

Vremea în săptămâna 22-29 ianuarie 2024
Temperaturile medii vor fi mai ridicate decât cele normale pentru acest interval, la nivelul întregii țări.
Cantitățile de precipitații vor fi ușor excedentare în regiunile vestice, nord-vestice și centrale, dar și ușor deficitare în cele sud-estice, iar în rest vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă.

 

Vremea în săptămâna 29 ianuarie - 5 februarie 2024
Temperatura medie a aerului va avea valori în general apropiate de cele normale pentru acest interval, în cea mai mare parte a țării, posibil ușor mai ridicate în regiunile sud-vestice.
Regimul pluviometric va fi în general apropiat de cel normal pentru această perioadă, în cea mai mare parte a țării.
 
Vremea în săptămâna 5-12 februarie 2024
Mediile valorilor termice se vor situa în jurul celor specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României.
Cantitățile de precipitații vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval, în majoritatea regiunilor.





----------------------------------

Scumpire masivă a cărnii de porc în România, la început de an. Avem cele mai mari prețuri dintre toate statele europene
Economic
12 Ian 2024   •   09:15

În prima săptămână a anului 2024, carcasa de porc s-a vândut, la poarta fermelor europene, cu o medie de 210,3 euro/ 100 de kilograme, fiind cu 0,5% și 0,9% sub prețurile medii din ultima săptămână și respectiv ultima lună, potrivit datelor Comisiei Europene.
În schimb, comparativ cu anul anterior, prețul mediu este cu 2,7% mai mare. Pe categorii de produs, cea mai semnificativă majorare de preț, de 3% față de prima săptămână din 2023, până la 209,5 euro, a fost raportată la carcasa tip E.
Aceasta reprezintă însă doar 28% din piața UE. Carcasa tip S, care acoperă peste 64% din piață, avea un preț mediu de 210,6 euro/100 de kilograme, fiind cu 2,5% mai scumpă decât în perioada similară a anului trecut și cu 0,6% mai ieftină decât în luna anterioară.
Prețul mediu  din ultimii cinci ani este de 120 de euro/ 100 de kilograme.
Citește și: Părinții au început să primească tichetele educaționale de 500 de lei. Lista produselor pe care le pot cumpăra cu aceste carduri









În România, prețul mediu la poarta fermei, în prima săptămână a anului, era de 260,9 euro carcasa tip S de 100 de kilograme, cu 14,8% mai scumpă decât în perioada similară a anului trecut, cu 4,3% peste prețul lunii anterioare și cu 2,5% mai ieftină decât cu o săptămână în urmă.
Este cea mai semnificativă scumpire raportată de un stat membru în perioada analizată, România fiind urmată de Lituania (plus 12,7%), și Letonia (7,1%).
La carnea de pasăre, prețurile s-au înscris pe un trend descendent din prima săptămână a noului an.

  
Carcasa de 100 de kilograme de pui broiler s-a comercializat pe piața europeană, în medie, cu 260,7 euro, adică cu 0,4% sub prețul din săptămâna anterioară și față de perioada similară a anului trecut, dar cu 0,3% sub media ultimei luni.
În România, prețul mediu al cărnii de pasăre la poarta fermei a fost, în prima săptămână a anului, de 212,7 euro carcasa de 100 de kilograme, cu 0,9% mai mare decât cu o săptămână în urmă.
Raportat însă la luna anterioară, prețul mediu a scăzut cu 0,1%. Comparativ cu prima săptămână din 2023, carnea de pasăre din România este cu 4% mai scumpă, potrivit economica.net.
Prețuri mai mari sunt și în Estonia (12,6%), Portugalia (9%), Cipru (6,5%), Germania (4,2%).


Referitor la prețurile la ouă, în prima săptămână a lui 2024 Comsia Europeană a raportat un preț mediu de 228,7 pentru 100 de kilograme vândute în centrele de ambalare, cu 0,6% peste prețul mediu din ultima lună, dar cu 7,7% sub prețul din perioada similară a lui 2023.
În România, prețul mediu la poara centrelor de ambalare a ajuns la 191,4 euro 100 de kilograme, fiind cu 1,4% mai mare decât luna anterioară și cu 8% mai mic decât în prima săptămână a lui 2023.

----------------------------------

Bilete tratament balnear 2024. Schimbări majore pentru pensionari | Noi avantaje prevăzute în legea pensiilor
Actualitate
12 Ian 2024   •   14:00

Ministerul Muncii a pus în procedura de transparenţă Hotărârea Guvernului privind acordarea prestațiilor sub forma biletelor de tratament balnear, pentru anul 2024, prin sistemul organizat şi administrat de Casa Națională de Pensii Publice.
Modificarea va intra în vigoare începând cu 1 septembrie 2024.
Din septembrie 2024, soţii vor putea merge împreună la tratament balnear, chiar dacă unul dintre ei nu este asigurat ori nu este pensionar.
Potrivit noii legi a pensiilor publice, ambii soți vor putea merge împreună la tratament balnear, cu condiția să acopere integral valoarea unuia dintre biletele de tratament.
Citește și: Salariul pe care îl câștigă Anca Dragu, guvernatoarea româncă a Băncii Naționale din Moldova, față de Mugur Isărescu








Regula de bază, la acordarea biletelor de tratamentul balnear la care au dreptul asigurații și pensionarii, rămâne aceeași: prestațiile privind tratamentul balnear sunt furnizate prin acordarea de bilete de tratament asiguraților și pensionarilor sistemului public de pensii, în limita sumelor alocate pentru această prestație, prin legea anuală a bugetului asigurărilor sociale de stat.




----------------------------------

Performanțele lui David Popovici din ultima perioadă, în atenția specialiștilor: ”Este la nivelul de performanță care se preconiza”
Sport
12 Ian 2024   •   09:10

În vârstă de 19 ani, David Popovici a reușit să ia prin surprindere lumea mondială a înotului și să doboare recorduri cu rezultatele sale. 
Cu toate că performanțele sale sunt de necontestat, sportivul român nu a mai avut o perioadă atât de favorabilă.
Din păcate, în ultimele concursuri importante, David nu a mai reușit să atingă rezultate deosebite.
Sportivul nu a obținut un loc pe podium la Mondialele în bazin normal și doar un bronz la Europenele în bazin scurt. David era campionul en titre ale acestor competiții, la probele de 100m și 200m liber.
Citește și: Gest de milioane făcut de David Popovici! Multiplul campion european a oferit 20 de fundițe fabricate dintr-o medalie de aur, pentru copiii bolnavi de cancer: ”Nu am dreptul să mă plâng”








Deși rezultatele sunt sub așteptări, Camelia Potec, președintele Federației Române de Natație, susține că David este în grafic, privind obiectivul său principal, acela de a câștiga o medalie la Jocurile Olimpice.
”Eu pot spune un singur lucru. David și-a îndeplinit obiectivul. El trebuia să ia o medalie la europenele de la Otopeni, din 2023, și a făcut-o. Conform planului de pregătire, el este pe drumul cel bun. Este la nivelul de performanță care se preconiza la acea dată, urmând ca acesta să crească de la o lună la alta. Nu va merge la Mondiale, cel mai probabil, pentru că dorește să rămână și să se pregătească”, a spus Camelia Potec, conform iamsport.ro. 
Mai mult decât atât, Camelia Potec spune că ținta sportivului sunt Jocurile Olimpice de la Paris. 
”Urmează să stabilească dacă va merge la Europene, dar trebuie să vedem când vor fi acestea, unde. Cred că e mai importantă data decât locul unde se vor ține. Dar se adună și oboseala unor zboruri cu escală, desigur. Însă perioada, cum spuneam, e mai importantă, pentru că totul se construiește în jurul Parisului, în jurul Jocurilor Olimpice. Dacă vor fi cu 3-4 săptămâni înainte de acestea, sigur că David nu va merge la Europene”, a mai explicat fosta sportivă.

 


----------------------------------

Bucureşti, în topul celor mai aglomerate oraşe din lume
Actualitate
12 Ian 2024   •   08:34

Bucureşti ocupă locul opt în lume și patru în Europa în topul celor mai aglomerate orașe.
Înaintea noastră sunt Londra, Dublin și Toronto, unde viteza de deplasare este în medie de 15 kilometri pe oră.
Potrivit unui raport recent, anul trecut, un şofer din Bucureşti a pierdut 150 de ore în mașină, din cauza traficului și a cheltuit cu 1000 de lei mai mult pe carburant, din cauza aglomeraţiei din oraş.
Cea mai aglomerată zi din 2023 a fost 28 noiembrie când, pentru a parcurge o distanță de 10 km, a fost nevoie de 36 minute şi 50 de secunde.
În timpul săptămânii, cea mai mare congestie în trafic se înregistrează miercuri, între orele 17.00 și 18.00, când o distanță de 10 km este parcursă în medie în circa 41 de minute.








Numărul de mașini înmatriculate în București și Ilfov a crescut cu peste 560.000 în ultimii 10 ani.




----------------------------------

Vremea se schimbă radical în România! Prognoza meteo pentru următoarele patru săptămâni
Meteo
12 Ian 2024   •   08:10

Temperaturi vor fi mai ridicate decât cele obișnuite în următoarele 2 săptămâni, apoi vine iarna autentică. Meteorologii au actualizat prognoza până pe 12 februarie. 
Prognoza meteo pentru săptămâna 15 - 22 ianuarie 
Valorile termice vor fi mai ridicate decât cele specifice pentru această săptămână pe întreg teritoriul României. Regimul pluviometric va fi excedentar în regiunile vestice, nordvestice și local în cele centrale, iar în rest va fi în general apropiat de cel normal, posibil ușor deficitar local. 
Prognoza meteo pentru săptămâna 22 - 29 ianuarie 
Temperaturile medii vor fi mai ridicate decât cele normale pentru acest interval, la nivelul întregii țări. Cantitățile de precipitații vor fi ușor excedentare în regiunile vestice, nord-vestice și centrale, dar și ușor deficitare în cele sud-estice, iar în rest vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă. 
Prognoza meteo pentru săptămâna 29 ianuarie - 5 februarie 
Temperatura medie a aerului va avea valori în general apropiate de cele normale pentru acest interval, în cea mai mare parte a țării, posibil ușor mai ridicate în regiunile sud-vestice. Regimul pluviometric va fi în general apropiat de cel normal pentru această perioadă, în cea mai mare parte a țării. 
Prognoza meteo pentru săptămâna 5 - 12 februarie 
Mediile valorilor termice se vor situa în jurul celor specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României. Cantitățile de precipitații vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval, în majoritatea regiunilor. 












----------------------------------

Sute de elevi învaţă în containere îngheţate, în comuna Schela din Galaţi
Locale
12 Ian 2024   •   08:33

Containere sunt prevăzute cu câte un calorifer şi aer condiţonat, însă reţeaua electrică nu face faţă. Astfel, de multe ori, prizele s-au topit.
"La noi, la ciclul primar, învaţă în jur de 140 de copii, la ciclul gimnazial 115 şi avem şi grădiniţele. În total, avem în jur de 360 de copii. Datorită temperaturilor din timpul ultimelor nopţi, de -10 sau -12 grade, ieri dimineaţă a fost mai rece. Am consultat doamnele învăţătoare şi mi-au zis că la ora 08.00 era mult mai rece şi abia după ora 09.00 şi-au dat copiii hăinuţele de pe ei şi atunci am convocat consiliul de administraţie şi am informat inspectoratul. Am ajuns la propunerea ca astăzi şi mâine copiii să înveţe în online", a declarat Luiza Dumitraşcu, directorul şcolii din Schela.
Acest program se poate extinde daca va mai fi ger. După ce părinţii au făcut totul public, au fost aduse extinctoare şi s-a dat drumul la căldură şi peste noapte.
Primarul din sat susţine că a făcut tot ce a putut, dar recunoaşte că elevii stau în frig.
"Este în licitaţie. Nu am putut începe anul şcolar pentru că nu aveam cum în octombrie-noiembrie să îi mut. Asta am putut improviza, dar vreau să cred că am improvizat bine cu tot ce am făcut acolo", a explicat Maricel Petrea, primarul comunei Schela.








Deocamdată, situaţia este dificilă, iar părinţii speră ca vreamea să ţină cu ei. Dacă gerul va persista, elevii vor sta tot în frig. Părinţii se tem pentru siguranţa copiilor şi cred că riscul de incendiu în acele containere este unul ridicat.




----------------------------------

Criză de fiole în farmacii, în timp ce în ultima săptămână s-au înregistrat 73.000 de cazuri de viroză şi gripă
Actualitate
12 Ian 2024   •   07:37

Astfel, s-au înregistrat cu 29.3% mai puţine cazuri comparativ cu aceeaşi săptămână a sezonului precedent şi cu 35% mai multe cazuri comparativ cu săptămâna anterioară.
Medicii şi farmaciştii spun că asistăm la o nouă criză. Rămân fără tratamentele uzuale folosite pentru infecţiile respiratorii, dar şi fără perfuzabile. Probleme sunt în cele mai multe farmacii din ţară, dar şi din Bucureşti.
În această perioadă lipsesc din majoritatea farmaciilor fiolele de Algocalmin, Vitamina B1, Furosemid, Metoclopramid sau Adrenalină. Criza fiolelor este determinată de o nouă reglementare privind utilizarea acestora dată de Agentia Naţională a Medicamentelor.
Lipseşte chiar si serul fiziologic, spun medicii. Farmaciştii se plâng că rămân fara medicamente şi din cauza adaosului fix impus de Ministerul Sănătăţii pentru tramentele scumpe. În acest moment pentru medicamentele care costă 300 de lei adaosul este de 35 de lei.












----------------------------------

Un elev din Galaţi a ascuns un cuţit în baia elevilor, apoi a dispărut de acasă. Părinţii i-au aflat planul şi au sunat la 112
Locale
12 Ian 2024   •   07:31

În orice moment s-ar fi putut întâmpla o tragedie pentru că nimeni nu ştia ce plănuia elevul.
"Părinţii ne-au informat despre acest incident. Noi am aflat seara despre acest incident. Elevul din clasa a VII-a a venit la şcoală cu o armă albă, cu un cuţit, l-a ascuns în calorifer, în baia elevilor şi a plecat. El nu a stat decât la prima oră, a plecat de la şcoală. Poliţia ne-a informat despre prezenţa cuţitului, Poliţia a venit şi a ridicat cuţitul de la faţa locului", a declarat Aurelia Florescu, directoarea şcolii.
Elevul a fost transferat de curând la această şcoală. Profesorii spun că s-a adaptat bine, cu toate că a mai avut conflicte cu alţi colegi.
Cazul a ajuns în atenţia Poliţiei în momentul în care adolescentul a fost dat dispărut de părinţi.
Băiatul a fost internat la Spitalul de Psihiatrie din Galaţi, iar autorităţile au întocmit un dosar penal pentru port sau folosire fără drept de obiecte periculoase.












----------------------------------

Culisele demisiei președintelui Klaus Iohannis | Când ar trebui să demisioneze și cine îi va lua locul
Politică
12 Ian 2024   •   07:56

Președintele Klaus Iohannis ar urma să susțină un discurs în plenul Parlamentului European la începutul lunii februarie, ca urmare a unei invitații primite de la Roberta Metsola. 
Tema discursului va fi viitorul Europei, dat fiind faptul că în luna iunie au loc alegeri europarlamentare. 
În acest moment au loc discuții între Palatul Cotroceni și Parlamentul European pentru a fi puse la punct toate detaliile evenimentului. 
Discursul va fi programat cu câteva săptămâni înainte de congresul Partidului Popular European, care va avea loc la București. La acest congres este de așteptat ca popularii europeni să își anunțe candidatul pentru șefia Comisiei Europene. 
”România are o șansă serioasă să ocupe o poziție importantă la nivel European. Este un culoar real și este o șansă, nu doar pentru președintele Klaus Iohannis, ci și pentru România” a declarat premierul Marcel Ciolacu. 








Acesta a mai spus că discută frecvent cu președintele, inclusiv pe această temă. 
Președintele Iohannis se bucură și de susținerea celor din PNL, chiar dacă subiectul nu s a discutat oficial în partid, mai ales că, în locul actualului șef al statului, președinte interimar până la alegerile prezidențiale va deveni automat liderul liberalilor, Nicolae Ciucă. 
De cealaltă parte, liderul USR spune că șeful statului nu are nicio șansă să obțină președinția Consiliului Europei, care, în lipsa unui candidat votat la timp, va reveni premierului Ungariei, Victor Orban, cunoscut pentru apropierea de președintele Rus, Vladimir Putin. 
”Președintele Klaus Iohannis este un om apreciat la Bruxelles, are relații foarte bune cu cancelarii europeni. Din ce știm noi negocierile întotdeauna se vor face după votul pentru Parlamentul European, dar până atunci să fac tatonări, se fac calcule. Potriviți sondajelor, suntem pe primul loc în Germania, suntem pe primul loc în Spania...”,  a spus și Gheorghe Falcă, europarlamentar PNL. 

  
Dan Barna îl contrazice însă. 
”Realitatea de aici, din Bruxelles, este foarte diferită de ceea ce citim cu toții în presa locală, în mesajele transmise de PNL, cum că președintele Iohannis ar avea vreo șansă la poziția de președinte al Consiliului după alegerile din 9 iunie, atunci când Klaus Iohannis, care nu a reușit nici măcar să obțină Schengen pentru România, nu are nicio șansă în realitate pentru a obține o astfel de susținere, lucru confirmat și de cei cu care am discutat chiar astăzi în Parlamentul european care spuneau că nici măcar nu s a discutat un astfel de scenariu”,  a explicat și liderul USR, Dan Barna. 




----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 688. Ucraina și Marea Britanie au semnat un acord de securitate "fără precedent"
Externe
12 Ian 2024   •   19:30

Cele mai importante evenimente din ultimele 24 de ore:

Noul ministru francez de externe merge în Ucraina
Ucraina și Marea Britanie au semnat un acord de securitate "fără precedent"
Un urs rănit într-o explozie la o grădină zoologică din Ucraina a fost salvat și trimis în Scoția
Moscova numește "piraterie de secolul XXI-lea” planul SUA de a confisca active suverane ruse și promite ripostă
Rusia ar putea inaugura în 2024 o bază navală în regiunea separatistă Abhazia a Georgiei
Ajutorul american pentru Ucraina a "încetat complet”, declară Casa Albă
Premierul britanic Rishi Sunak anunță creșterea ajutorului Marii Britanii pentru Ucraina la 2,5 miliarde de lire sterline
Letonia anunță un nou pachet de sprijin militar pentru Kiev
Banca Mondială mobilizează 1 miliard de dolari pentru reconstrucția Ucrainei
Ucraina va organiza duminică, la Davos, a patra rundă de discuții despre „formula de pace” a lui Zelenski
Colonel britanic: „Putin ar putea fi pe cale să lanseze un atac apocaliptic”
Parlamentarii ucraineni au respins un proiect de lege controversat de mobilizare

Update 20:50 - Noul ministru francez de externe, Stephane Sejourne, este în drum spre Ucraina, în prima sa călătorie oficială, au declarat vineri trei surse diplomatice, citate de Reuters. Parisul încearcă să asigure Kievul de sprijinul său.
Călătoria are loc într-un moment în care luptele politice interne din Statele Unite și Uniunea Europeană au blocat două pachete majore de asistență pentru Ucraina.
"Este un semnal pozitiv faptul că a făcut din Kiev prioritatea sa atât de repede după ce și-a preluat funcția", a declarat un diplomat.
Update 19:30 - Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski şi premierul britanic Rishi Sunak au semnat vineri la Kiev un acord de securitate între cele două ţări, relatează Reuters.

Este un "acord de securitate fără precedent", care va rămâne în vigoare până când Ucraina va adera la NATO, a declarat preşedintele ucrainean.

Acesta s-a declarat totodată "bucuros de încheierea primului acord cu Regatul Unit" ce constituie "baza pentru lucrul cu alţi parteneri".

Kievul şi Londra vor putea încheia ulterior acorduri suplimentare, pentru anumite sectoare, dacă va fi necesar, a mai spus Zelenski.








Update 18:05 - Președintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat vineri că este mai optimist acum decât era luna trecută că Ucraina va obține ajutor financiar din partea Statelor Unite.
"Privesc acest lucru cu mai multă pozitivitate decât în decembrie, cred că da, (îl vom obține)", a declarat el într-o conferință de presă la Kiev.
Update 17:30 - Un urs negru asiatic care a fost găsit într-o grădină zoologică abandonată din estul Ucrainei la cinci luni după invazia Rusiei din 2022 a ajuns vineri la noul său cămin, o grădină zoologică din Scoția, notează Reuters.
Yampil, numit după localitatea din regiunea Donețk în care a fost găsit, a fost unul dintre puținele din cele 200 de animale de la zoo care au supraviețuit.

 
După ce a fost salvat, a fost îngrijit de o organizație caritabilă belgiană înainte de călătoria de peste 12 ore până la Five Sisters Zoo, la aproximativ 32 km de Edinburgh.
Yampil, an Asiatic Black Bear rescued from an abandoned zoo in war-torn Ukraine, finally arrives at his permanent home at Scotland's @fivesisterszoo After travelling a total distance of 690 miles for over twelve hours, Yampil explores his new home in West Calder. @SWNS pic.twitter.com/47OEtGuaal— ARROWSMITH??????? (@KtLeeArrowsmith) January 12, 2024 
Update 15:00 Moscova numește "piraterie de secolul XXI-lea” planul SUA de a confisca active suverane ruse și promite ripostă 
Ministerul de Externe rus a calificat vineri planul Statelor Unite de a confisca până la 300 miliarde de dolari în active suverane ruse îngheţate, pentru a contribui la reconstrucţia Ucrainei, drept "piraterie de secolul al XXI-lea", şi a afirmat că, într-un astfel de caz, Moscova va riposta dur, transmite Reuters.
Purtătoarea de cuvânt a diplomaţiei ruse, Maria Zaharova, a acuzat Statele Unite că încearcă să creeze o 'acoperire legală' pentru a fura active suverane ale Rusiei, o măsură în legătură cu care Moscova a avertizat în mod repetat că încalcă dreptul internaţional şi subminează sistemul financiar mondial.
'Furtul de proprietate de stat, privată şi publică a devenit o marcă a anglo-saxonilor', a spus Zaharova într-un briefing de presă.
'Washingtonul (şi) Londra fac acest lucru de decenii. Înainte se chema piraterie, dar apoi a fost legalizată. Acum este pirateria secolului al XXI-lea, în opinia mea', a adăugat ea.


Potrivit unei ştiri publicate miercuri de agenţia Bloomberg, administraţia preşedintelui american Joe Biden susţine un proiect legislativ care ar permite confiscarea de active suverane ruse îngheţate, pentru a ajuta la reconstrucţia Ucrainei, aflată parţial în ruine în urma ofensivei militare declanşate de Rusia în februarie 2022.
Maria Zaharova, care a acuzat Washingtonul că încearcă să forţeze Uniunea Europeană să participe la acelaşi plan de confiscare de active, a spus că Moscova va răspunde dur dacă îi vor fi confiscate activele.
'Vor fi luate contramăsuri şi ele vor fi de aşa natură încât vor fi văzute şi simţite. Vor fi dureroase', a spus Zaharova.
După ce preşedintele rus Vladimir Putin a lansat ceea ce a numit o 'operaţiune militară specială' în Ucraina, SUA şi aliaţii lor au interzis tranzacţiile cu Banca Centrală şi Ministerul de Finanţe ale Rusiei, blocând în jur de 300 de miliarde de dolari de active suverane ruse în Occident, o mare parte din ele în Europa.
Zaharova a mai spus că Occidentul se străduieşte acum să găsească noi căi de a finanţa Ucraina având în vedere dificultăţile tot mai mari în a asigura sprijin financiar pentru Kiev.
Casa Albă a afirmat joi că asistenţa americană pentru Ucraina 'a încetat', în timp ce negocierile continuă la Washington cu privire la un pachet de ajutor pentru Kiev ce ar putea fi condiţionat de o revizuire a măsurilor de securitate la frontierele SUA.
Kremlinul a declarat anterior că Moscova are o listă de active americane, europene şi altele pe care Rusia le va confisca dacă ţări occidentale vor confisca active ruse.
Liderii ţărilor din G7 sunt aşteptaţi să discute luna viitoare o nouă teorie juridică ce ar permite confiscarea activelor Rusiei, au indicat două surse la curent cu acest plan şi un oficial britanic, la sfârşitul anului trecut.
Update 13:00 Rusia ar putea inaugura în 2024 o bază navală în regiunea separatistă Abhazia a Georgiei
O bază navală rusă în Abhazia, teritoriu separatist recunoscut la nivel internaţional ca parte a Georgiei, ar putea deveni operaţională în 2024, a transmis vineri agenţia oficială rusă de presă RIA Novosti, citând un responsabil al consiliului de securitate al Abhaziei, potrivit Reuters.
Moscova şi autorităţile de la Suhumi - capitala Abhaziei - au convenit în octombrie că Rusia să poată să deschidă o bază navală permanentă în oraşul-port Oceamcir (pe coasta georgiană a Mării Negre).
Agenţia RIA Novosti îl citează pe secretarul consiliului de securitate al Abhaziei, Serghei Şamba, afirmând că, deşi construcţia bazei nu a început încă, "funcţionarea sa ar putea începe în acest an".
Baza din Oceamcir, un oraş cu 5.000 de locuitori în apropiere de graniţa închisă a Abhaziei cu Georgia, ar oferi un port nou şi mai sigur pentru Flota rusă din Marea Neagră, după ce baza acesteia din Crimeea (peninsulă ucraineană anexată de Moscova în 2014) a fost vizată de atacuri repetate, soldate cu numeroase pagube, din partea Ucrainei de la invadarea acestei ţări de către Rusia.
Abhazia a beneficiat de un sprijin extins din partea Rusiei într-o serie de războaie pe care le-a purtat pentru a se separa de Georgia în anii 1990 şi din nou în 2008, iar forţele ruse staţionează de mult timp pe teritoriul caucazian.
Georgia, care consideră Abhazia parte a teritoriului său, a condamnat planurile Moscovei, calificându-le drept o încălcare a suveranităţii sale.
Update 10:40 Asistența americană pentru Ucraina a "încetat complet”, declară Casa Albă.
Casa Albă a anunţat joi că asistenţa acordată Ucrainei de către SUA pentru a contracara invazia rusă a "încetat complet" din cauza lipsei unui acord în Congres pentru a continua sprijinirea autorităţilor de la Kiev, relatează EFE şi Reuters.
La Washington continuă totuşi negocierile cu privire la un pachet de ajutor pentru Ucraina care ar putea fi condiţionat de o revizuire a măsurilor de securitate la frontierele SUA.
"Asistenţa pe care le-o ofeream a încetat acum", a declarat într-o conferinţă de presă purtătorul de cuvânt al Consiliului Securităţii Naţionale al Casei Albe, John Kirby.
Viitorul ajutorului american pentru Ucraina se decide în prezent în Congres, unde democraţii controlează Senatul (camera superioară), iar republicanii Camera Reprezentanţilor (camera inferioară).
Preşedintele american Joe Biden, din partea Partidului Democrat, a cerut Congresului să aprobe un ajutor suplimentar de 61 de miliarde de dolari pentru Ucraina, însă opoziţia republicană a declarat că va aproba noul pachet de ajutor doar dacă democraţii sunt de acord să implementeze o serie de măsuri la frontiera între SUA şi Mexic.
În faţa acestei situaţii, Kirby a folosit conferinţa sa de presă de joi pentru a-i îndemna încă o dată pe republicani să aprobe ajutorul pentru Ucraina, în special după ce serviciile de informaţii americane au concluzionat că Rusia a folosit rachete balistice nord-coreene în unele dintre ultimele sale atacuri împotriva Ucrainei.
"Atacurile pe care le desfăşoară ruşii sunt în creştere. Iar acum folosesc rachete balistice nord-coreene pentru a efectua aceste atacuri", a afirmat Kirby.
Potrivit lui Kirby, Rusia a lansat cel puţin o astfel de rachetă balistică asupra Ucrainei la 30 decembrie 2023 şi de asemenea "mai multe" rachete balistice nord-coreene la 2 ianuarie a.c., ca parte a unui alt atac asupra infrastructurii ucrainene.
Aceste rachete au fost parte integrantă a atacurilor cu rachete şi drone al Rusiei asupra Ucrainei la sfârşitul anului 2023 şi începutul acestui an în ceea ce a fost cel mai mare atac de la începutul războiului, în februarie 2022.
SUA, cel mai important furnizor de ajutor militar pentru Ucraina, au acordat Kievului 44,2 miliarde de dolari de la începutul războiului, potrivit datelor Departamentului de Stat.
Update 09:40 Premierul britanic Rishi Sunak anunță creșterea ajutorului Marii Britanii pentru Ucraina la 2,5 miliarde de lire sterline.
Anunțul vine în timp ce UE și SUA nu au reușit să stabilească cum vor ajuta Ucraina în continuare.
Totodată, anunțul a fost făcut în timpul unei vizite surpriză la Kiev.
Premierul britanic a făcut anunțul vineri, în timpul unei vizite la Kiev, unde va semna noul acord privind sprijinirea Ucrainei, potrivit BBC.
Marea Britanie va acorda Ucrainei 2,5 miliarde de lire sterline sprijin militar anul viitor, a declarat Rishi Sunak.
Este vorba despre cel mai mare ajutor anual al Marii Britanii de la începutul războiului. Oficialii au spus că pachetul va cuprinde rachete cu rază lungă de acțiune, apărare aeriană și obuze de artilerie.
Aproximativ 200 de milioane de lire sterline vor fi cheltuite pe drone, majoritatea urmând să fie produsă în Marea Britanie.
Suma conține 200 de milioane de lire sterline în plus față de ajutoarele precedente. De asemenea, ucrainenii vor primi ajutor pentru apărarea infrastructurii energetice.
Acordul Regatul Unit-Ucraina, care este semnat vineri, cuprinde o serie de asigurări bilaterale de sprijin militar și economic, menite să descurajeze agresiunea Rusiei înainte ca Ucraina să se alăture NATO.
Marea Britanie este prima țară din G7 care a semnat un astfel de pact, deși toate națiunile importante au promis acțiuni asemănătoare.
Update 08:20 Letonia anunță un nou pachet de sprijin militar pentru Kiev, inclusiv artilerie, muniții și elicoptere.
Președintele leton Edgars Rinkevics a anunțat joi un nou pachet de ajutor militar pentru Ucraina, care include obuziere, drone, muniții și altele.
El a făcut anunțul în cadrul unei conferințe de presă comune cu omologul său ucrainean, Volodimir Zelenski, scrie The Kyiv Independent.
Șeful statului ucrainean a sosit în Letonia la începutul zilei, ca ultimă etapă a turneului său în țările baltice.
"Astăzi l-am informat și pe președintele Ucrainei despre următorul pachet de ajutor, care include obuziere, muniție de 155 mm, arme antitanc, rachete, grenade, elicoptere, drone, dispozitive de comunicare, generatoare, precum și alte echipamente”, a declarat Rinkevics.
Susținătoare constantă a Ucrainei împotriva agresiunii rusești, Letonia a alocat peste 1% din produsul său intern brut pentru asistența militară acordată Kievului, una dintre cele mai mari cote dintre toți aliații internaționali.
"Sunt recunoscător Letoniei pentru cel mai recent pachet de ajutor militar pentru Ucraina și pentru înțelegerea clară a faptului că puterea luptătorilor, a pozițiilor și a viitorului Ucrainei este puterea care asigură și independența Letoniei”, a afirmat Zelenski, într-un mesaj publicat pe platforma de socializare X
Riga s-a angajat, de asemenea, să conducă o coaliție de țări care să livreze Ucrainei drone, a precizat Rinkevics.
Președintele leton a mai spus că prim-miniștrii Letoniei și Ucrainei vor semna un memorandum privind cooperarea militară și un acord interguvernamental de asistență ulterior în cursul zilei de joi.
Ca parte a asistenței non-militare, parlamentul leton a votat ca țara baltică să ofere peste 500 de milioane de euro (547 de milioane de dolari) pentru reconstrucția Ucrainei în următorii trei ani, fondurile fiind destinate în principal pentru regiunea Cernihiv, potrivit lui Rinkevics.
În cadrul turneului său baltic, Zelenski a mers miercuri în vizită în Lituania, iar apoi în Estonia, primind noi promisiuni de asistență pe termen lung din partea ambelor țări. În timp ce Vilnius a promis aproape 220 de milioane de dolari în următorii trei ani, Estonia a anunțat un sprijin financiar de 1,3 miliarde de dolari până în 2027.
Update 00:00 Dmitri Medvedev, unul dintre cei mai apropiați colaboratori ai preşedintelui rus Vladimir Putin, a avertizat joi că orice atacuri din partea Ucrainei asupra locurilor din Rusia de lansare a rachetelor, folosind arme livrate de SUA şi de aliaţii lor, riscă să atragă un răspuns nuclear din partea Moscovei, scrie Reuters.
Medvedev, în prezent vicepreşedinte al Consiliului de Securitate al Federaţiei Ruse, a afirmat că unii comandanţi militari ucraineni iau în considerare bombardarea, cu rachete cu rază lungă furnizate de Occident, a unor situri din Rusia de unde sunt lansate rachete.
Război în Ucraina, 11 ianuarie 2024 | Ruşii au lovit cu rachete un hotel din Harkov. 13 răniţi, printre care şi un jurnalist turc
Război în Ucraina, 10 ianuarie 2024 |  NATO anunță că va continua să ajute Ucraina 
Război în Ucraina, 9 ianuarie 2024 | Rușii lovesc Hersonul, au loc explozii în diferite districte | O unitate medicală a fost avariată
Război în Ucraina, 8 ianuarie 2024 | Atac cu rachete în mai multe orașe ucrainene. Cel puțin patru morți și peste 30 de răniți, anunță Kievul
Război în Ucraina, 7 ianuarie 2024 | Şefa diplomaţiei japoneze face o vizită în Ucraina

----------------------------------

Război în Israel, ziua 98. Rebelii Houthi spun că vor continua să lovească navele din Marea Roșie, după atacul american și britanic din Yemen 
Război în Israel
12 Ian 2024   •   22:18

Ultimele informații din războiul declanșat după ce Hamas a atacat Israel:

11 persoane din Fâșia Gaza au fost ucise în urma unui atac aerian al Israelului
Protestatarii pro-Israel au ținut masa de Shabat în fața Curții Internaționale de Justiție de la Haga, cu locuri goale amenajate pentru ostatici
Zeci de morți în Fâșia Gaza, în urma atacurilor armatei israeliene
Un oficial SUA spune că atacul americano-britanic de joi noaptea în Yemen ar putea fi urmat de alte lovituri similare
Rebelii Houthi din Yemen spun că vor continua să atace în Marea Roșie navale comerciale pe care le asociază cu Israelul
Reprezentantul Israelului: acțiunea Africii de Sud la Haga este o încercare de a perverti noțiunea de genocid
Marea Britanie nu mai are în vedere "imediat" alte misiuni împotriva rebelilor din Yemen
Atacurile din Yemen au vizat slăbirea capacității militare a rebelilor susținuți de Iran
Israelul acuză Africa de Sud că acționează ca "braț juridic" al grupării Hamas
SUA și aliații săi au lovit ținte Houthi din Yemen într-un atac combinat cu avioane, nave și submarine
Hezbollah spune că a lansat joi "zeci de rachete” spre nordul Israelului
Antony Blinken: Apropierea arabă de Israel "cea mai bună cale de a izola Iranul"
Premierul israelian Benjamin Netanyahu afirmă că acuzaţiile de la CIJ contra Israelului sunt minciuni şi ipocrizie
Universitatea Harvard, dată în judecată de studenţii evrei pentru propagarea antisemitismului în campus
Imagini CNN din tunelurile capturate de Hamas în Fâşia Gaza
Armata israeliană a arestat alţi 28 de palestinieni în timpul raidurilor militare în Cisiordania
Africa de Sud acuză Israelul de "acte de genocid sistemice"
Hamas: Curtea nu trebuie să se aplece urechea la regulile dictate de SUA
Ministru sud-african: Niciun atac pe teritoriul unui stat nu poate justifica genocidul

Update 22.00 11 persoane din Fâșia Gaza au fost ucise în urma unui atac aerian al Israelului
Ultimele atacuri ale Israelului asupra Fâșiei Gaza au ucis cel puțin 151 de persoane, dintre care 11 într-o singură casă, au declarat astăzi oficiali palestinieni din domeniul sănătății, în timp ce biroul umanitar al ONU a acuzat Israelul că blochează ajutoare în nordul țării.
Locuitorii au raportat că Israelul continuă să tragă focuri de armă aerian și terestru în teritoriul care se află sub o presiune tot mai mare pentru a limita numărul victimelor civile din războiul său împotriva militanților Hamas care au atacat sudul Israelului la 7 octombrie.
Guvernul israelian afirmă că face eforturi mari pentru a proteja civilii, acuzând Hamas că îi folosește în mod deliberat ca scuturi umane și că deturnează ajutorul, acuzații pe care militanții le neagă.








Oficialii din domeniul sănătății din Gaza au declarat că cele 11 persoane au fost ucise de un singur atac aerian, în jurul zorilor, într-o casă din Deir Al-Balah, aparținând familiei Fayad, un nume proeminent în oraș. Israelul a declarat că nu poate comenta fără mai multe detalii. Acesta a declarat anterior că forțele sale au ucis zeci de militanți în Maghazi, în apropiere, și în orașul Khan Younis din sud.
Aripile armate ale Hamas și ale colegilor islamiști Jihadul Islamic au declarat fiecare că luptătorii lor au lovit tancuri și buldozere israeliene cu rachete antitanc în mai multe zone în care Israelul opera.
Medicii palestinieni au declarat că un alt palestinian a fost ucis și alți câțiva au fost răniți într-un atac israelian care a vizat un grup de persoane pe un drum principal între zonele centrală și sudică din Gaza. Rezidenții și compania de telecomunicații au declarat că luptele de vineri au întrerupt comunicațiile în Gaza.
Update 19.30 Protestatarii pro-Israel au ținut masa de Shabat în fața Curții Internaționale de Justiție de la Haga, cu locuri goale amenajate pentru ostatici

  
Protestatarii pro-israeli s-au adunat astăzi în fața Curții Internaționale de Justiție de la Haga, unde Israelul tocmai a încheiat prezentarea argumentelor sale în cazul cumpărat de Africa de Sud, care acuză Israelul de genocid împotriva palestinienilor din Gaza.
Videoclipurile arată demonstranți adunându-se lângă o masă de Shabat, cu locuri goale amenajate pentru ostaticii încă ținuți în Gaza. Protestatarii sunt auziți cântând "Shalom Aleichem”, un cântec tradițional care este cântat în Sabatul evreiesc.
Unii au fluturat steaguri israeliene, alții au ținut imagini cu ostatici, în timp ce cântau o versiune în ebraică a cântecului Beatles "Let It Be”.
În spatele mesei, un afiș mare care afișa fețele ostaticilor scria "Aduceți-i pe toți acasă”.


Update 17:17 Zeci de morți în Fâșia Gaza, în urma atacurilor armatei israeliene
Armata israeliană bombarda intens, astăzi, zona centrală spre sudul Fâşiei Gaza, unde a declarat că a ucis zeci de "terorişti”, în timp ce autorităţile Hamas au anunţat cel puţin 59 de morţi în timpul nopţii trecute, odată cu apropierea a 100 de zile de conflict între Israel şi mişcarea islamistă palestiniană, relatează France Presse.
Un jurnalist AFP a auzit focuri de artilerie violente între Rafah, punctul sudic al teritoriului palestinian, şi Khan Younis, marele oraş din sud, în timpul nopţii de joi spre vineri, marcată totuşi de mai puţine lovituri.
Update 15:30 Iranul, sponsorul și susținătorul politic al rebelilor Houthi, a condamnat atacurile americane și britanice în Yemen, afirmând că acestea încalcă dreptul internațional și "suveranitatea și integritatea teritorială" a țării devastate, din deceniul trecut, de un război civil care a făcut în anii din urmă ca 75% din populație să aibă nevoie de ajutor umanitar.
La rândul său, Arabia Saudită a îndemnat la reținere în Marea Roșie, pe fondul temerilor că situația ar putea escalada la nivelul unui război regional.
În schimb, din Statele Unite vin declarții care arată că loviturile comune de joi noaptea asupra pozițiilor Houthi în Yemen ar putea să nu fie ultimele măsuri luate împotriva grupului susținut de Iran.
Un oficial american de rang înalt citat de CNN a declarat că ar putea fi necesare acțiuni suplimentare pentru a proteja oamenii și comerțul în Marea Roșie.
"Este foarte posibil ca acesta (atacul combinat de joi) să nu fie ultimul cuvânt (al SUA și al aliaților, n.r.) pe această temă", a estiamt el.
Update 14:30 Loviturile efectuate de SUA și de Marea Britanie în cursul nopții de joi în Yemen au ucis cinci persoane și au rănit alte șase.
Informația provine de la purtătorul de cuvânt militar al rebelilor Houthi, Yahya Saree.
"Ca parte a sprijinului său pentru continuarea crimelor israeliene în Gaza, inamicul american și britanic a lansat o agresiune brutală împotriva Republicii Yemen, cu 73 de raiduri care au vizat capitala Sanaa și guvernoratele Hodeidah, Taiz, Hajjah și Saada", a spus, vineri, purtătorul de cuvânt.
El a adăugat că cinci persoane au fost ucise și alte șase au fost rănite în urma loviturilor. 
Oficialul Houthi a mai menționat că, în pofida atacului efectuat de SUA și de aliații lor, rebelii din Yemen vor continua să atace navele comerciale din Marea Roșie asociate cu statul evreu.
"Forțele armate yemenite confirmă că vor continua să împiedice navele israeliene care se îndreaptă spre porturile din Palestina ocupată să navigheze în Marea Arabă și Marea Roșie", a declarat Yahya Saree.
Update 13:30 Israelul susține că acuzația de genocid adusă de Africa de Sud împotriva sa, în contextul războiului anti-Hamas din Gaza este o încercare de a "perverti semnificația termenului de genocid".
La finalul unei audieri de două zile la Curtea Internațională de Justiție de la Haga, Gilad Noam, reprezentantul Israelului, a îndemnat instanța să nu dea curs cererii Africii de Sud de a lua "măsuri provizorii".
În alte cuvinte, Israelul a cerut instanței să nu ordone statului evreu să-și întrerupă campania militară din enclava palestiniană.
În caz contrar, vor fi avantajate grupările teroriste, a spus reprezentantul israelian.
"A da curs cererii (Africii de Sud) nu va consolida angajamentul de a preveni și pedepsi genocidul, ci îl va slăbi. Va transforma un instrument adoptat de comunitatea internațională pentru a preveni ororile din timpul Holocaustului într-o armă în mâinile grupurilor teroriste, care nu au niciun respect pentru umanitate sau pentru lege", a argumentat Gilad Noam.
Potrivit acestuia, un câștig de cauză al cererii depuse de Africa de Sud ar "duce la o situație perversă", deoarece "ar permite efectiv Hamas să continue să atace cetățenii Israelului", limitând, în același timp, capacitatea statului evreu de a se apăra.
Curtea Internațională de Justiție se ocupă de disputele dintre state, notează CNN. Deoarece Hamas nu este un stat, Curtea nu are jurisdicție asupra sa.
Dacă liderii Hamas ar ajunge să fie judecați, procesul ar urma să aibă la Curtea Penală Internaționale, al cărei sediu este tot la Haga, dar care judecă mai degrabă indivizi decât state.
Update 11:30 Londra nu mai are alte misiuni "planificate imediat" împotriva rebelilor susținuți de Iran în Yemen, după ce forțele americane și au efectuat, joi noaptea, lovituri comune împotriva unor ținte Houthi.
O declarație în acest sens a fost făcută vineri ministrul britanic adjunct al Apărării, James Heappey.
"Noaptea trecută a fost un răspuns limitat, proporțional și necesar, în legitima apărare a navelor noastre de război din regiune", a spus Heappey pentru BBC News.
Toate cele 14 ținte au fost lovite cu succes, a precizat el, adăugând că participarea britanică la atacuri a implicat patru avioane Typhoon de la o bază Royal Air Force din Cipru.
"Au zburat spre sud, s-au alăturat colegilor lor americani și au urmărit ținte din Yemenul controlat de Houthi, folosite pentru lansarea de drone și rachete", a explicat oficialul britanic.
Update 10:30 Secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, a declarat că atacurile lansate joi noaptea de SUA și Marea Britanie în Yemen au fost "menite să întrerupă și să diminueze capacitățile rebelilor Houthi de a pune în pericol marinarii vaselor comerciale și de a amenința comerțul global.
Loviturile au vizat vehicule aeriene fără pilot la bord, nave de suprafață fără echipaj, rachete de croazieră pentru atacuri terestre, precum și radarele de coastă și capacitățile de supraveghere aeriană ale rebelilor pro-iranieni, a precizat Austin.
Prim-ministrul britanic Rishi Sunak a declarat că loviturile au avut ca scop deteriorarea capacităților militare ale insurgenților pro-iranieni și protejarea transportului maritim global.
Update 09:30 Israelul se apără, vineri, în fața instanței supreme a Națiunilor Unite de la Haga, unde a fost acuzat de Africa de Sud că a comis genocid împotriva palestinienilor din Gaza.
Reprezentanții Africii de Sud au declarat, joi, la Curtea Internațională de Justiție (CIJ) că liderii Israelului "au intenția de a-i distruge pe palestinienii din Gaza".
Ei au cerut instanței să ordone Israelului să își suspende campania militară din enclavă.
Înaintea audierilor de la Haga, oficialii israelieni au denunțat cazul drept "o calomnie" și au acuzat, la rândul lor, Africa de Sud că "funcționează ca braț juridic al Hamas".
Update 08:30 Statele Unite şi Marea Britanie i-au lovit pe rebelii Houthi în bombardamente care au vizat multiple obiective militare din Yemen.
Potrivit Antena 3 CNN, mai multe orașe din Yemen au fost bombardate azi noapte.
Președintele Joe Biden a anunțat că a ordonat operațiunea ca represalii după acțiunile rebelilor împotriva navelor din Marea Roșie.
Liderul de la Casa Albă a avertizat că nu va ezita să ia măsuri suplimentare, dacă va fi necesar.
De la începutul războiului din Gaza, rebelii susținuți de Iran au atacat mai multe vase comerciale care tranzitau Marea Roșie, o rută comercială extrem de importantă.
Insurgenții din Yemen spun că vizează nave legate de Israel, în semn de solidaritate cu rebelii din Gaza.
După loviturile de azi noapte, rebelii pro-iranieni au amenințat Statele Unite și Marea Britanie și au susținut că cele două țări au făcut "cea mai mare prostie din istoria lor".

Update 00:01 Hezbollah spune că a lansat joi "zeci de rachete” spre nordul Israelului, ca răspuns la atacurile israeliene care au ucis doi paramedici în Liban.
Gruparea susținută de Iran – care are una dintre cele mai puternice forțe paramilitare din Orientul Mijlociu – a declarat că atacurile sale asupra orașului israelian Kiryat Shmona, lângă granița cu Liban, sunt, de asemenea, în sprijinul "poporului palestinian ferm din Fâșia Gaza". 
Apărarea Civilă Libaneză a declarat că doi dintre membrii săi au fost uciși în atacul anterior asupra unei ambulanțe din Hanin, potrivit agenției de presă de stat a țării NNA.
La rândul lor, Forțele de Apărare Israelului, IDF, au declarat că au identificat 10 lansări din Liban către Israel, iar sirenele de alarmă au fost activate în Kiryat Shmona și în apropiere Margaliot.
Trei dintre lansări au fost interceptate, a spus armata israeliană.
"În plus, astăzi (joi), au fost identificate o serie de lansări către teritoriul israelian. Ca răspuns, IDF a lovit sursele incendiului”, se arată în comunicatul IDF. Israelul a spus că armata sa a lovit și ținte ale Hezbollah în Liban, inclusiv "locuri militare, un post militar și infrastructură teroristă”, precum și o serie de alte zone din Liban, notează CNN. 
Război în Israel, 11 ianuarie 2024 | Curtea Internațională de Justiție a început audierile în dosarul în care Israelul este acuzat de genocid
Război în Israel, 10 ianuarie 2024 | Antony Blinken: Palestinienilor din Gaza trebuie să li se permită să revină la casele lor de îndată ce este posibil
Război în Israel, 9 ianuarie 2024 | Zeci de victime la spitalul Al Aqsa din Gaza, după ultimele atacuri israeliene
Război în Israel, 8 ianuarie 2024 | Blinken: "Declarațiile miniștrilor israelieni care cer relocarea palestinienilor din Gaza sunt iresponsabile"
Război în Israel, 7 ianuarie 2024 | Regele Iordaniei îi cere secretarului de stat american să facă presiuni asupra Israelului

----------------------------------

Zodiile care se transformă complet în funcţie de schimbările meteorologice
Horoscop
12 Ian 2024   •   00:00

Fiecare dintre noi reacţionează în propriul mod la schimbările meteorologice, iar astrologia sugerează că acest lucru este și mai adevărat în cazul anumitor nativi.
De exemplu, Berbecii, fiind un semn de foc, se simt plini de energie atunci când zilele sunt însorite și calde. Soarele îi stimulează să fie mai activi și aventuroși. În schimb, zilele mohorâte pot provoca o scădere a ritmului şi a energiei lor.
Taurii, în schimb, adoră stabilitatea, așa că schimbările bruște de vreme le pot perturba rutina. O zi ploioasă îi poate face să se simtă mai liniștiți și relaxați, preferând activitățile casnice.
Gemenii sunt adaptabili și versatili, așa că schimbările de vreme nu îi afectează prea mult. Zilele însorite și pline de energie sunt ideale pentru socializare, în timp ce vremea ploioasă îi poate inspira să fie mai introspectivi.
Răcii sunt foarte sensibili la schimbările de mediu. Zilele înnorate sau ploioase pot amplifica stările lor emoționale, în timp ce soarele le aduce bucurie și optimism.








Leii fiind un alt semn de foc, iubesc soarele. Zilele luminoase și calde le amplifică natura strălucitoare și carismatică. Vremea înnorată îi poate face să se simtă mai puțin energici.
Zodiile care se transformă complet în funcţie de schimbările meteorologice
Fecioarele preferă un climat moderat, nici prea cald, nici prea rece. Zilele cu vreme extremă le pot perturba sentimentul de ordine și structură.
Balanțele adoră armonia, așa că preferă vremea echilibrată. Zilele prea călduroase sau prea friguroase le pot afecta starea de bine, căutând confort în activități care restabilesc echilibrul.
Scorpionii sunt profund influențați de schimbările de vreme. Zilele furtunoase pot accentua latura lor misterioasă și intensă, în timp ce vremea calmă și plăcută le oferă o senzație de pace interioară.

 
Săgetătorii, iubitori de libertate, sunt energizați de zilele însorite și pline de aventură. Vremea rea îi poate face să se simtă închiși și limitați.
Capricornii sunt influențați de vreme într-un mod pragmatic. Zilele neprietenoase îi pot motiva să fie mai productivi și concentrați pe muncă. În schimb zilele frumoase le oferă o oportunitate de a se relaxa și a se bucura de succesul lor, spun astrele, potrivit actualitate.net. 
Vărsătorii sunt destul de indiferenți față de vreme, dar zilele neobișnuite sau extreme pot stârni interesul lor pentru fenomenele naturale.
Peștii sunt extrem de sensibili la vreme. Ei au o preferință pentru zilele ploioase și melancolice care le pot amplifica natura visătoare și creativă. 




----------------------------------

Şomaj 2024. Acte necesare pentru și condițiile pe care trebuie să le îndeplinească persoanele fără un loc de muncă
Actualitate
12 Ian 2024   •   08:00

Ajutorul de șomaj este o formă de protecție socială de care pot beneficia persoanele fără un loc de muncă.
Intervalul de vârstă în vederea obținerii ajutorul de șomaj este este cuprins între 16 şi 65 de ani.
Persoanele care vor să beneficieze de ajutorul de șomaj trebuie să îndeplinească anumite criterii de eligibilitate, după cum urmează:
-pot solicita ajutorul de șomaj cei care au cotizat la sistemul de asigurări de șomaj timp de cel puțin 12 luni din cele 24 înaintea solicitării acestei indemnizații de șomaj;
-în momentul în care solicitantul depune dosarul pentru a obține ajutorul de șomaj nu trebuie să realizeze venituri sau să aibă venituri mai mici decât valoarea indicatorului social de referință (ISR);








-românii care vor să depună dosarul cu acte necesare în vederea obținerii ajutorului de șomaj trebuie să știe faptul că indemnizația nu poate fi cerută în cazul în care refuză un loc de muncă potrivit studiilor pe care le au sau refuză participarea la servicii de formare profesională oferite de agențiile pentru ocuparea forței de muncă.
Citește și: Data până la care trebuie plătit impozitul auto în 2024. Calculator taxe în funcție de motorizare
Acte necesare pentru obținerea ajutorului de șomaj în 2024

Cerere-tip; 
Actul de identitate (în original);
Actele de studii și de calificare (în original, dar și în copie);
Adeverință medicală din care să rezulte că ești clinic sănătos sau apt de muncă ori că ai eventuale restricții medicale; 
Actele eliberate de organele financiare teritoriale din care să reiasă că nu realizezi venituri sau că realizezi din activități monitorizate legal, dar suma rezultată în urma acestora nu depășește valoarea indicatorului social de referinta (ISR) – 598 de lei; 
Cartea de muncă în original și copie;
Dispoziţie (decizie) eliberată de la ultimul loc de muncă, din care să rezulte data şi motivul încetării raportului de muncă sau de serviciu; Adeverinţă că s-au plătit contribuţiile la fondul asigurărilor de şomaj, obţinută de la ultimul loc de muncă.





----------------------------------

Cât este amenda dacă nu plăteşti taxa de pod de la Feteşti în 2024
Actualitate
12 Ian 2024   •   16:00

Mulţi conducători auto amână, pentru a nu pierde timp la coadă la ghișeele de la Fetești, să plătească taxa de pod.
Orice şofer contravenient poate fi depistat cu ușurință, întrucât Compania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR) a instalat camere de supraveghere în mai multe puncte de pe autostrada A2.
În cazul în care au uitat să achite taxa de pod de la Feteşti, conducătorii auto au la dispoziţie posibilitatea să-şi aducă aminte până la ora 24 a zilei următoare trecerii pe pod.
Cât este amenda dacă nu plăteşti taxa de pod de la Feteşti în 2024
Amenda pentru neachitarea taxei de pod de la Feteşti creşte în funcţie de capacitatea autovehiculului.
Astfel că, pentru autoturisme, o trecere pe podul de la Feteşti costă 13 lei, iar amenda în cazul neachitării acesteia este de minim 130 de lei, prin urmare, de 10 ori mai mare decât taxa de peaj.








Aşadar, în cazul autovehiculului care are între 9 şi 23 de locuri sau între 3,5 şi 12 tone, amenda este cuprinsă între 470 şi 940 de lei. În cazul autovehiculului care are mai mult de 23 de locuri sau mai mult de 12 tone, amenda este cuprinsă între 640 şi 1.280 de lei.
În cazul autovehiculului care are mai mult de 12 tone minim patru axe, amenda de pod de la Feteşti este cuprinsă între 910 şi 1.820 de lei.
Cum se poate achita taxa de pod de la Feteşti în 2024
Amendă taxă pod Feteşti. Șoferii pot achita taxa de pod de la Feteşti înainte, după trecere sau până la ora 24 a zilei următoare trecerii.
Pentru a plăti taxa aferentă trecerii pe pod de la Feteşti, conducătorii auto pot trimite un SMS la numărul unic 7577, indiferent de rețea. SMS-ul trebuie să conțină numărul de înmatriculare și categoria vehiculului.

 
Autoturisme cu o greutate mai mică sau egală cu 3,5 tone, taxa de trecere pod Feteşti este de 13 lei, pentru microbuzele cu o greutate mai mică de 12 tone, taxa este de 47 de lei, în timp ce pentru autocare, taxa este 91 de lei.
Unde pot plăti amenda pentru taxa de pod de la Feteşti în 2024
În cazul conducătorilor auto care au uitat să achite taxa de pod de la Feteşti, aceştia au la dispoziţie mai multe variante pentru a scăpa de grijă.
Persoanele fizice pot achita amenda la administraţiile publice locale sau la alte instituţii publice abilitate să administreze aceste venituri ale bugetelor locale. De asemenea, şoferii mai pot achita amenda şi pe ghiseul.ro.
 



----------------------------------

Cât este amenda STB în 2024. Cum poţi lua până la 500 de lei amendă fără să-ţi dai seama
Actualitate
12 Ian 2024   •   12:00

Persoanele care nu deţin titlu de călătorie valabil şi validat sau documente care să ateste gratuitatea sunt pasibile de amendă. Cu toate acestea, mai există şi alte fapte pentru care călătorii pot lua amendă în 2024.
Călătoriile pot fi încărcate pe cardul de transport și se validează în mod obligatoriu în toate vehiculele utilizate, la echipamentele electronice montate în mijlocul de transport în comun.
Plata călătoriei permite utilizarea tuturor mijloacelor de transport public de suprafață din Regiunea București-Ilfov, în limita a 90 de minute.
Călătoriile metropolitane integrate cu metroul permit utilizarea tuturor mijloacelor de transport public de suprafață și a metroului, timp de 120 de minute. De pildă, dacă accesul la metrou se realizează în limita celor 120 de minute, călătoria cu metroul poate fi continuată fără a fi necesară achitarea unei noi călătorii.
Cât este amenda STB în 2024. În ce condiţii primesc amendă călătorii cu bagaje
În 2024, în funcţie de gravitatea, se constituie contravenţie în domeniul Serviciului public de transport local de cӑlӑtori în regiunea București-Ilfov următoarele fapte:








În cazul în care cetăţenii călătoresc fără titlu de călătorie valabil sau fără un alt document justificativ sau dovadă electronică (cod QR, cod de confirmare a tranzacției etc.), stocată în telefonul călătorului, în alt dispozitiv al acestuia sau în validatorul vehiculului, care să permită efectuarea călătoriei, conform precizărilor din oferta tarifară existentă, vor primi amendă STB în 2024 între 300-500 lei.
Amenda STB în 2024 pentru împiedicarea în orice mod a personalului cu competenţe, desemnat de către operatorul de transport/transportatorul autorizat, să-şi exercite atribuţiile de serviciu la bordul vehiculelor de transport în comun, în stații ori la capetele de linii, este între 100-150 lei.
Totodată, solicitarea deschiderii uşilor vehiculelor de transport public de persoane, între staţii sau la semafoare, angajarea de discuții cu conducӑtorul vehiculului de transport în comun în timpul circulaţiei sau o​​​​​​cuparea locurilor de pe scaune și/sau platforma vehiculului cu mărfuri sau bagaje fără validarea, în plus, a unui titlu de călătorie la tariful în vigoare la data efectuării călătoriei, pentru fiecare loc ocupat cu mărfurile sau bagajele respective, reprezintă contravenții. Amenda STB în 2024 pentru cele de mai sus este cuprinsă între 100-500 lei, potrivit stbsa.ro
Cea mai mare amendă STB în 2024 este pentru transportarea materialelor care ar putea produce neajunsuri celorlalţi călători, prin mirosurile pe care le emană, prin ardere, coroziune sau murdărie, transportarea animalelor vii. Această amendă este cuprinsă între 500-1.000 de lei.

 
Unde plăteşti amenda STB în 2024
În 2024, amenda STB se achită în termen de cel mult 15 zile de la data înmânării sau comunicării procesului-verbal, jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ.
Cei care călătoresc fără titlu de călătorie valabil sau fără un alt document justificativ sau dovadă electronică pot achita pe loc contravaloarea unui titlu de călătorie la tarif special, suprataxă, fără a se mai încheia proces verbal de contravenție.
Amenda STB în 2024 se poate achita şi prin mijloace de plată online pe ghiseul.ro, prin instituții de credit autorizate cu care există încheiate convenții sau la casieriile autorităților administrației publice locale ori ale altor instituții publice abilitate să administreze veniturile bugetelor locale indiferent de localitatea pe a cărei rază acestea funcționează, de cetățenia, domiciliul sau de reședința contravenientului ori de locul săvârșirii contravenției, precum și la ghișeul unic din punctele de trecere a frontierei de stat a României.
 



----------------------------------

Cât durează şcoala de şoferi categoria B în 2024
Actualitate
12 Ian 2024   •   18:00

Primul pas pentru obținerea permisului de conducere este chiar înscrierea în cadrul unei şcoli de şoferi.
În 2024, preţul pentru pregătirea viitorilor şoferi în cadrul unei şcoli specializate ajunge la câteva mii de lei.
Costul variază, ce-i drept, în funcţie de categoria permisului pentru care aceştia şi-l doresc.
Numărul de ore de conducere poate fi suplimentat, dacă viitorii şoferi nu stăpânesc bine abilitatea de a conduce.
De ce acte ai nevoie pentru şcoala de şoferi categoria B în 2024

carte de identitate a cursantului;
cazier judiciar eliberat de orice secţie de poliţie cu menţiunea "Examen Auto";
fişa medicală;
test psihologic.

Cât durează şcoala de şoferi în 2024
Şcoala de şoferi se parcurge în două etape: etapa teoretică şi cea practică. Prima etapă constă în pregătirea elevului, oferindu-i acestuia toate noţiunile tehnice necesare pentru a putea fi capabil să conducă în siguranţă pe drumurile publice.








Cea de-a doua etapă, cea practică, adică orele de conducere, are rolul de a dezvolta abilitățile și reflexele cursantului în trafic.
Partea teoretică cuprinde un total de 24 de ore care sunt împărțite pe diferite categorii după cum urmează:

14 ore de legislație rutieră;
4 ore de conducere preventivă și ecologică;
2 ore de legislație specifică;
2 ore de cunoașterea și înțelegerea autovehiculului

Legislaţia în vigoare impune cursanţilor 30 de ore de conducere înainte ca acesta să susţină examenul teoretic şi cel practic. În fiecare zi, elevul poate conduce cel mult 90 de minute.
Aşadar, şedințele de conducere durează 15 zile lucrătoare. Școala de șoferi, în 2024, are o durată de 20 de zile lucrătoare, în cel mai fericit caz. În realitate, școala de șoferi poate dura mult mai mult, în funcție de flexibilitatea cursantului, dar şi a instructorului auto.

 


----------------------------------

Cât este amenda pentru ITP expirat în 2024
Actualitate
12 Ian 2024   •   10:00

Inspecția Tehnică Periodică (ITP) este obligatorie pentru toate autovehiculele care circulă pe drumurile publice.
În cadrul unei inspecţii tehnice periodice se măsoară aspecte legate de: noxele emise de motor, sistemul de direcție, cel de frânare, dar și fluxul de lumină și poziția acestuia.
La ITP, mai sunt analizate și elementele care țin de componenta estetică a mașinii, respectiv integritatea parbrizului, a caroseriei sau a anvelopelor.
Inspecţia Tehnică Periodică (ITP) se face la un an pentru maşinile mai vechi de 12 ani, la 2 ani pentru maşinile între 3 şi 12 ani şi la 3 ani pentru autoturismele noi. 
Citește și: Vârsta la care un copil poate sta pe scaunul din față al mașinii. Sancțiunile pe care le riscă șoferii care încalcă legea








Cât costă să faci ITP-ul în 2024
Costul să faci ITP în 2024 diferă în funcţie de tipul şi vechimea maşinii.
Preţul pentru ITP în 2024 poate fi între 110 și 200 de lei și variază în funcție de service-ul ales pentru realizarea inspecţiei tehnice periodice, dar și de tipul autovehiculului.
Unele companii solicită un cost diferențiat în funcție de motorizare: benzină, diesel sau GPL.
Astfel că, pentru un autoturism pe benzină sau diesel, prețul ITP în 2024 ajunge undeva la 120-150 de lei.

 
Prețul ITP-ului în 2024 pentru un microbuz, o autoutilitară sau pentru un autoturism 4 × 4 poate varia între 160 și 200 de lei.
Cât despre motociclete şi mopede, costul ITP în 2024 poate varia între 80 și 100 de lei.
Cât este amenda pentru ITP expirat în 2024
Conducerea unei maşini cu ITP expirat în 2024 reprezintă contravenţie.
Conducătorii auto care sunt prinşi în trafic fără ITP valabil primesc amenzi usturătoare. 
Conform legislației în vigoare, fiecare vehicul care circulă pe drumurile publice din România este obligat să dețină o Inspecție Tehnică Periodică (ITP) valabilă, iar în situația în care termenul de valabilitate al ITP-ului expiră, înmatricularea vehiculului este suspendată automat.
Conform noilor reglementări, de la 1 ianuarie 2024, punctul de amendă a fost stabilit la 165 lei.
Conducerea unui autoturism fără ITP valabil atrage sancțiuni substanțiale, variind între 9 și 20 de puncte de amendă, iar în cazul în care înmatricularea vehiculului a fost suspendată, amenda aplicată este de 20 de puncte.
Atunci când un șofer este depistat circulând cu ITP-ul expirat, acesta se expune la primirea a două amenzi distincte.


Prima amendă este pentru conducerea unui autoturism fără ITP valabil, iar cea de-a doua este pentru conducerea unui vehicul ale cărui drepturi de înmatriculare au fost suspendate.
Prin urmare, aceste sancțiuni conduc, în cazul acumulării punctelor maxime, la o amendă totală care poate ajunge și până la suma de 6.600 de lei.

----------------------------------

Brașovenii, fără apă caldă și căldură. Sute de apartamente sunt afectate de o avarie la rețeaua de termoficare
Locale
11 Ian 2024   •   23:02

Conform raportului prezentat de Serviciului Public Local de Termoficare Brașov, care gestionează activitatea de furnizare a agentului termic în sistem centralizat în municipiu - două imobile, cu un total de 26 de apartamente, nu au apă caldă şi încălzire, alte 7 imobile, cu un total de 115 de apartamente, nu au căldură, şi 36 de apartamente, din 4 imobile, nu au apă caldă.
Comitetul Local pentru Situaţii de Urgenţă  a aprobat, astăzi, la propunerea primarului Allen Coliban, o serie de măsuri de protejare a familiilor afectate de avariile apărute la reţeaua de transport şi distribuţie a agentului termic.
Citește și: Primarul Sectorului 3 oferă soluții pentru lipsa de căldură din București | "Primăria Generală nu face și nu îi lasă nici pe alții să facă"
Potrivit hotărârii CLSU, până la remedierea avariilor, Municipalitatea le va asigura acestor persoane cazare la Căminul pentru persoane vârstnice de pe str. Gladiolelor şi, în paralel, Serviciul Voluntar pentru situaţii de Urgenţă va achiziţiona mai multe echipamente de încălzire care vor fi puse, temporar, la dispoziţia celor care vor să rămână în apartamentele proprii.
Conform unei precizări transmise în această seară, reprezentanţii Primăriei au intervenit de urgenţă pentru a sprijini familiile rămase fără căldură încă de miercuri. Astfel, 24 de familii de pe str. Levănţicăi au primit sisteme de încălzire din partea Primăriei, potrivit Agerpres.












----------------------------------

O companie de car-sharing pleacă din România! Decizia a fost deja transmisă oficial
Companii
11 Ian 2024   •   23:12

Compania de car-sharing Spark, care operează numai mașini electrice, închide activitatea din România.
Serviciul urmează să se închidă de la 1 februarie. Mai mulți clienți Spark au postat pe rețelele de socializare mesajul primit.
"Dragă utilizator SPARK,
Cu regret, îți aducem la cunoștință vești importante cu privire la serviciul nostru de car sharing electric, din România. Începând cu data de 1 februarie 2024, compania SPARK România este nevoită să își închidă activitatea.
De la lansarea noastră în 2019, am fost onorați să avem alături o comunitate dedicată, gata să facă schimbări de mentalitate și rutine, pentru a avea un oraș mai verde, cu emisii reduse de CO2 și mai puțin zgomot.








Decizia de închidere a fost luată în contextul unui mediu de business nefavorabil și în lipsa unui sprijin concret al autorităților locale pentru soluțiile de transport public alternativ, eco-friendly, printre care amintim și introducerea taxei de parcare pentru companiile care au în portofoliu vehicule electrice și desfășoară activități de car-sharing.
Spark pleacă din București
Încetarea oferirii serviciilor SPARK se face în conformitate cu punctul 11.9 din Termenii și Condițiile Generale: „Oricare dintre Părți are dreptul de a denunța unilateral Contractul de prestări de servicii, fără a fi necesară intervenția instanței și/sau a altei autorități, precum și fără orice procedură prealabilă, cu excepția unei notificări scrise, comunicate celeilalte părți, cu 14 zile calendaristice înainte” pe care le poți consulta și aici și cu pct. 4.2.4 din Termenii și Condițiile aferente Planurilor de Membru, afișate în aplicația de mobil: „Spark va avea dreptul de a rezilia prezentul acord atunci când termenii și condițiile generale pentru închirierea vehiculelor SPARK dintre client și SPARK încetează”.
În perioada 15 ianuarie – 1 februarie 2024, ofertele SPARK pe termen lung vor fi restricționate progresiv. De asemenea, achiziționarea abonamentelor de membru nu va mai fi disponibilă. Toți utilizatorii care dețin planuri de membru active, a căror perioadă de valabilitate expiră după data de 1 februarie 2024, vor primi, în cont, contravaloarea perioadei achitate, rămasă neutilizată.
Din păcate, povestea SPARK se încheie aici, iar noi dorim să îți mulțumim pentru susținerea oferită de-a lungul timpului. A fost o călătorie minunată pe care am parcurs-o împreună, prin care am încercat să protejăm mediul și să transformăm mobilitatea urbană", a transmis compania lituaniană într-un comunicat.

 
 


----------------------------------

Orașul din România unde un izvor cu apă termală a îmbunătățit viaţa a mii de oameni. Primar: "După analize, au ajuns la concluzii deosebite"
Locale
11 Ian 2024   •   22:40

După anul 1800, locul a devenit și mai cunoscut, atunci când oamenii locului au descoperit proprietățile vindecătoare ale apei din această zonă.
Apa sărată este extrasă dintr-o mină situată la 200 de metri adâncime. Ea este pompată, iar apoi ajunge în stațiune cu ajutorul unei conducte. Un efect benefic asupra sănătății îl are și temperatura ridicată a apei, care este de 37 de grade Celsius.
Vorbim despre izvoarele termale de la Ocna Șugatag, din Maramureş, despre care specialiştii spun că sunt unice în România deoarece apa are o concentrație de sare de 119 g/l.
În galeria foto puteți vedea de ce este considerat unul dintre cele mai frumoase din România.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Efectul terapeutic al izvoarelor termale de la Ocna Șugatag sunt confirmnate de mii de turişti care, după ce au făcut tratamente în bazinele cu apă sărată, au observat îmbunătățiri notabile ale stării de sănătate.








Un alt lucru care face locul să fie unic în România este aerul curat. Fiind situată într-o depresiune intramontană, temperaturile sunt mai scăzute chiar și vara, iar aerul este răcoritor inclusiv în sezonul cald.

Cei care vor să se bucure de beneficiile izvoarelor termale pentru sănătate au la dispoziție un traseu pe cinci zile.  
Epicentrul este la Ocna Şugatag, unde sunt 36 de pensiuni, iar 18 au piscine sau saune. Dacă e iarnă, se poate merge la Cavnic la schi.

 
Primarul comunei a aflat că apele din Ocna Șugatag au calități care echivalează cu sarea din Hymalaia.
"Au venit nişte cetăţeni din Germania care au luat 10 litri de apă şi după analize au ajuns la concluzii deosebite, calităţile echivalează cu sarea din Himalaya. O să încercăm să dăm o față acestei staţiuni, să atragem cât mai multă lume, chit că suntem plini”, a declarat Mihai Ivaszuk, primarul comunei Ocna Șugatag, potrivit Adevărul.


----------------------------------

Numărul mare de români care posedă arme letale de foc. Ministrul Afacerilor Interne a făcut anunțul 
Social
11 Ian 2024   •   22:20

Conform declarațiilor făcute de Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, în România sunt aproximativ 71.000 de cetăţeni care posedă arme letale de foc, dar cazurile recente care au implicat existența unor astfel de arme sunt izolate şi nu există niciun risc la nivel de sistem.
Cătălin Predoiu a precizat că armele letale aflate legal în proprietatea celor 71.000 de cetăţeni sunt periodic supuse unor controale.
"În România sunt în jur de 71.000 de cetăţeni care posedă arme letale, de foc, de diverse tipuri - arme de vânătoare, arme de tir sportiv, de autoapărare - şi sunt în jur de 170.000 de astfel de arme de foc.
Citește și: Categoria de apartamente care s-au ieftinit, peste noapte, cu 30% | Proprietarii îi dau afară pe chiriaşi pentru a putea vinde locuințele
Ele sunt supuse periodic unor controale. În cursul anului 2023 au fost făcute la timp toate aceste controale şi verificări la 99% dintre proprietari. (...) Au fost făcute la timp, au fost făcute sistematic, deci nu există un risc sistemic şi departe de a reprezenta un fenomen cazul acestui poliţist.








Fără îndoială că ori de câte ori apar astfel de situaţii trebuie declanşate procedurile şi studiate cauzele care au dus aici", a declarat Cătălin Predoiu, conform Agerpres. 




----------------------------------

Mircea Badea, despre posibila demisie a lui Klaus Iohannis: "În ce țară de pe planeta asta un președinte de țară ar demisiona să se angajeze, că a găsit el un job?"
În fața națiunii
11 Ian 2024   •   22:22

Jurnalistul Antena 3 CNN, Mircea Badea, a comentat în direct, situația în care se află în prezent România: președintele țării ar putea demisiona, înainte de cele mai importante alegeri din țara noastră, pentru a merge la Bruxelles, la șefia Consiliului European.
Mai mult de atât, Mircea Badea a făcut referire și la faptul că în această seară, cei doi purtători de cuvânt ai PSD și PNL au oferit varii motive, în direct la Antena 3 CNN, pentru care președintele nostru, Klaus Iohannis este omul potrivit să ne reprezinte țara, la Bruxelles și că pentru țara noastră acest lucru ar fi o onoare.
Citește și: PSD, despre demisia președintelui României în schimbul șefiei Consiliului European: "Decalarea alegerilor este mai puțin importantă"
"Îmi venea să râd mai devreme. Să nu fiu înțeles greșit. Eu sunt cel mai mare suporter al lui Klaus Iohannis, ca președinte. Ridicolul situației în care purtători de cuvânt ai partidelor de guvernământ spun că e o onoare pentru România ca președintele în funcție să își dea demisia și să se angajeze la Bruxelles, ne arată nouă, și o spun cu multă satisfacție că suntem doar un sat plin de complexe provinciale și că nivelul nostru este exact ăsta.
În ce țară de pe planeta asta, minim decentă, un președinte de țară ar demisiona să se angajeze, că a găsit el un job?", a spus Mircea Badea.








Acesta a adăugat și faptul că pentru acest lucru, ar fi bucuros, ca într-adevăr Klaus Iohannis să demisioneze. "Răspuns: în nici una. Eu acum vreau să se întâmple, pentru că de fapt ăștia suntem noi, ăștia.
Suntem un sătuc, la marginea lumii, plin de complexe provinciale. Niște maneliști care ne gudurăm să fim și noi băgați în seamă", a adăugat Mircea Badea.




----------------------------------

George Simion şi Diana Şoşoacă, huiduiţi la protestul transportatorilor şi fermierilor blocaţi lângă Bucureşti
În fața națiunii
11 Ian 2024   •   21:49

Preşedintele AUR, George Simion, s-a dus, joi seară, la transportatorii care protestează la intrarea în Capitală şi le-a cerut jandarmilor să le permită accesul în Bucureşti cu tractoarele. 
O parte dintre protestatari l-au huiduit şi i-au cerut să plece, acuzându-l că urmăreşte doar câştigarea de voturi.
Senatoarea Diana Şoşoacă a ajuns şi ea, joi seară, la Chiajna, unde se află fermierii şi transportatorii care vor să ajungă la Bucureşti pentru a protesta. Aceasta a încearcat să îi convingă pe reprezentanţii forţelor de ordine să permită protestatarilor să-şi continue drumul către Bucureşti. 
Şi Diana Șoșoacă a fost huiduită de protestatarii care au avertizat public că nu vor ca nemulțumirile lor să fie deturnate în scop electoral.
Citeşte şi: "Ne-am săturat să fim sclavi în propria țară!": Mărturiile fermierilor veniți din toată România la protest, blocați cu utilajele la marginea Bucureștiului








Camioane din toată ţara au pornit către Bucureşti, pentru a se alătura angajaţilor firmelor de transport care protestează deja, pe centura Capitalei.
Mai mulţi transportatori se află în Chiajna, accesul către Capitală fiindu-le blocat de jandarmi şi de poliţie.
Prefectul Capitalei: Protestele fermierilor şi transportatorilor sunt deturnate politic
Protestele fermierilor şi transportatorilor sunt deturnate politic, nu este momentul "ca anumite revendicări să fie instrumentate de un partid extremist", a declarat prefectul Capitalei, Rareş Hopincă, după ce preşedintele AUR, George Simion, a ajuns, joi seara, la Chiajna, unde se află fermierii şi transportatorii care vor să protesteze în Bucureşti.
"Îmi pare rău să văd că protestele (...) sunt deturnate politic, pentru că nu cred că este momentul ca anumite nemulţumiri şi anumite revendicări să fie instrumentate politic de un partid extremist", a spus Rareş Hopincă.

  
 




----------------------------------

PSD, despre demisia președintelui României în schimbul șefiei Consiliului European: "Decalarea alegerilor este mai puțin importantă"
În fața națiunii
11 Ian 2024   •   21:51

Lucian Romașcanu, purtător de cuvânt PSD și Ionuț Stroe, purtător de cuvânt PNL au vorbit în această seară, în direct, la Antena 3 CNN despre situația în care președintele țării noastre ar demisiona, la câteva luni înainte de alegerile prezidențiale, pentru a merge la conducerea Consiliului European.
Ambii au ținut să menționeze că acest lucru ar fi o onoare pentru România, iar Lucian Romașcanu a declarat că în cazul în care este necesară decalarea alegerilor prezidențiale, cele mai importante pe care le avem în acest ani, acest lucru este mai puțin important decât faptul că România are un reprezentant la șefia Consiliului European.
Citește și: Nicolae Ciucă, președinte al României, înainte de alegeri! Klaus Iohannis, demisie la vară | Planul secret al liberalilor
"Aici vorbim de o poziție extrem de importantă pentru Europa care ar putea să ajungă la un român, iar acest lucru este dincolo de orice sferă politică, de orice animozitate. Ar fi o poziție extraordinară pe care am câștiga-o pentru România. Decalarea alegerilor este mai puțin importantă față de faptul că un român va putea conduce Consiliul European", a declarat purtătorul de cuvânt al PSD.
Pe de altă parte, Ionuț Stroe a precizat că de fapt, totul ar fi plecat de la scenariile făcute de presa internațională și că nu a existat o propunere interiorul partidului.








Ar fi onorant pentru România să aibă un reprezentant la acest nivel. Cred că președintele Iohannis are suficientă recunoaștere, experiență europeană. Totul este la nivel ipotetic în momentul de față. Este la nivel de scenarii în presa internațională. Nu noi am lansat aceste scenarii", a spus purtătorul de cuvânt al PNL.




----------------------------------

Primul pacient român care a murit de gripă în 2024, raportat de DSP
Sănătate
11 Ian 2024   •   21:30

"În prima săptămână a anului am avut un deces: bărbat 71 de ani cu comorbidităţi şi nevaccinat antigripal", a precizat directorul Direcţiei de Sănătate Publică (DSP), Horaţiu Cojocaru.
La nivel naţional s-au înregistrat 10 decese noi confirmate cu virus gripal, a anunţat joi, Institutul Naţional de Sănătate Publică.
"Conform INSP, în intervalul 1 - 7 ianuarie s-au înregistrat 167 cazuri de gripă confirmată de laborator (32 cu virus gripal AH1, 10 cu virus gripal AH3, 123 cu virus A nesubtipat şi 2 cu virus gripal B). De la începutul sezonului au fost raportate 521 cazuri de gripă confirmate de laborator, din care 81 cazuri cu virus gripal AH1, 53 cazuri cu virus gripal AH3, 9 cazuri cu virus gripal B, 378 cazuri cu virus gripal A nesubtipat, 12 co-infecţii de virus gripal cu SARS-CoV-2, 7 co-infecţii de virus gripal cu VRS, 3 co-infecţii de virus gripal cu SARS-CoV-2 şi VRS. Au fost comunicate 10 decese noi confirmate cu virus gripal.
Citeşte şi: Managerul Spitalului de Boli Infecţioase "Victor Babeş": "Suntem practic la capacitate maximă. Este totul ocupat"
Până în prezent au fost comunicate 16 decese confirmate cu virus gripal: 10 tip A, subtip H1, 3 tip A, subtip H3 şi 3 tip A, nesubtipat (din care o co-infecţie cu SARS-CoV-2). Până la data de 7 ianuarie au fost înregistrate în Registrul Electronic Naţional de Vaccinări (RENV) un număr de 1.048.327 persoane vaccinate antigripal, din care 1.024.812 din grupele populaţionale care beneficiază de decontare în regim compensat", se precizează într-un comunicat de presă.












----------------------------------

Categoria de apartamente care s-au ieftinit, peste noapte, cu 30% | Proprietarii îi dau afară pe chiriaşi pentru a putea vinde locuințele 
Social
11 Ian 2024   •   21:34

Apartamentele al căror preț a intrat la apă sunt cele cu bulină. ostă deja mai puţin decât alte locuinţe similare de pe piaţă şi vor ajunge cu 30 la sută mai ieftine. Oficial, doar în Bucureşti sunt peste 400 de clădiri încadrate în clasa I de risc seismic, cele mai multe în centrul orașului. 
Locuinţele în blocuri cu bulină sunt vânate de cei care vor să stea în centru, în clădiri cu arhitectură deosebită şi care au bani cash. Băncile nu acordă credite pentru locuinţele cu risc seismic.
Aceste locuințe sunt râvnite de persoanele care vor să stea în centru, în nişte bijuterii arhitecturale, şi pentru care riscul seismic nu este o problemă. Cei care aleg să investească în astfel de proprietăţi trebuie să ia în calcul faptul că vor trebui să contribuie la un moment dat şi la consolidarea blocului.
Citește și: Proprietarii de câini periculoși, obligați să plătească RCA pentru animale. Amenda pe care o riscă deținătorii dacă nu plătesc asigurarea
Conform Observatorul,  la un apartament de 45 de metri pătraţi va plăti 50 de euro pe metrul pătrat, adică în jur de 2.300 de euro, prin programul Ministerului Dezvolatării. Pentru consolidare este nevoie de acordul proprietarilor care deţin peste jumătate din suprafaţa clădirii. 








Doar în Bucureşti sunt aproape 400 de imobile încadrate în risc seismic 1. În ultimii 30 de ani, Primăria a consolidat 26 de imobile, iar în acest an ar putea intra în reparaţii alte 7. 




----------------------------------

Spitalele din România care reintroduc obligativitatea purtării măștii, din cauza cazurilor de gripă și COVID-19
Sănătate
11 Ian 2024   •   21:04

Spitalul Județean Satu Mare reintroduce obligativitatea purtării măștii chirurgicale din cauza cazurilor tot mai multe de viroze, gripă și Covid-19. Nu este singura măsură luată de unitatea medicală.
Este redus și timpul pentru vizite, iar fiecare pacient va putea avea doar un singur vizitator, scrie presa locală.
Având în vedere contextul epidemiologic actual privitor la cazurile de viroze cu transmitere aerogenă, inclusiv gripa și Covid 19, la nivelul unităților medicale din Satu Mare se impun următoarele reguli, anunță conducerea Spitalului Județean Satu Mare:

purtarea măștii de protecție de către întreg personalul medico-sanitar și de către aparținători, în momentul intrării în toate locațiile SJUSM, inclusiv în Ambulatoriul de specialitate;
pacienții și aparținătorii care se prezintă la consultație sau internare vor purta mască;
vizitele aparținătorilor la bolnavi în SJUSM se vor rezuma la o singură persoană pentru fiecare pacient;
timpul de vizitare se reduce pe durata a 10 minute pentru fiecare vizitator în intervarul de o oră între 16:00-17:00 zilnic; Cu excepția :
A.T.I. zilnic în interval orar 11:00-12:00;
Secția Neonatologie Compartimentul Terapie Intensivă Neonatal și Prematuri zilnic în intervalul orar 11:00-12:00.

Pentru următoarele secții cu risc: Neonatologie, Obstetrică, Pediatrie vizitatorii sunt admiși doar în spațiile destinate.
Măsura va intra în vigoare începând cu data 12.01.2024.








Citeşte şi: Managerul Spitalului de Boli Infecţioase "Victor Babeş": "Suntem practic la capacitate maximă. Este totul ocupat"
Și Spitalul Județean Bistrița-Năsăud a luat măsuri pentru a preveni extinderea cazurilor de infecții respiratorii.
Începând de joi, toate vizitele la pacienții internați în secțiile Boli Infecțioase, Pneumologie și Pediatrie au fost sistate. Și aici masca chirurgicală redevine obligatorie.
"Unitatea medicală precizează că este obligatorie purtarea măștii de protecție facială pe tot parcursul vizitei în spital. Suplimentar, în funcție de patologia pacientului vizitat, la îndrumarea personalului medical, echipamentul de protecție poate fi mai mult decât masca facială. De asemenea, potrivit prevederilor legale, este interzisă vizitarea pacienților de către aparținătorii care prezintă semne clinice de infecții acute, motiv pentru care aceștia sunt rugați să evite vizitele la patul bolnavului, pentru a preveni transmiterea infecţiilor", au transmis reprezentanii Spitalului Clinic Județean de Urgență Bistrița.
 

 


----------------------------------

România a cumpărat două elicoptere H215M Airbus, cu 150 de milioane de euro
Social
11 Ian 2024   •   21:18

150 de milioane de euro este valoarea contractului semnat la sfârşitul anului trecut de Ministerul Apărării Naţionale pentru achiziţia a două elicoptere H215M de luptă anti-navă de la compania franceză Airbus. Modificările, modernizarea şi mentenanţa celor două elicoptere vor fi realizate la IAR Braşov, anunţă defapt.ro, citat de Monitorul Apărării.
Cele două elicoptere vor fi la bordul fregatelor de Tip 22 care vor fi modernizate cu senzori noi, sisteme de rachetă anti-navă NSM şi antiaeriene.
Biroul de Presă al ministerului Apărării a transmis pentru defapt.ro că în suma estimată au fost incluse şi costurile legate de „achiziţia şi instalarea la bordul aeronavelor a echipamentelor specifice capabilităţii de luptă anti-navă la suprafaţă, suportul logistic integrat pentru operarea elicopterelor şi a sistemelor de armament, instruirea personalului navigant şi asigurarea stocurilor de muniţie pentru sistemele de luptă”.
Drept consecinţă, susţine MApN, preţul final al elicopterelor H215M produse pentru Forţele Navale Române diferă de preţul unui elicopter similar produs pentru domeniul aeronautic civil. De fapt, preţul pentru un elicopter cumpărat de România, de 75 milioane euro, este mai mare decât al unui avion nou F-35A, care este cumpărat de Forţele Aeriene Americane cu 69 milioane dolari, fără pachetul logistic.
Citește și: Statul român a încasat din impozitul pe bacșiș doar o treime din cât estimase. Datele din raportările către Ministerul de Finanţe








Chiar dacă par scumpe la prima vedere, dacă ar fi să comparăm cu elicopterele americane destinate Forţelor Navale, MH-60R Seahawk, în 2022, Departamentul de Stat al SUA a aprobat o vânzare către Spania a opt astfel de aparate cu 950 milioane dolari, aproximativ 110 milioane euro fiecare.
Cele două elicoptere vor dota fregatele de Tip 22, cumpărate din Marea Britanie, Regina Maria şi Regele Ferdinand. Cele două nave urmează să primească senzori noi, dar şi lansatoare verticale MK41 VLS pentru rachetele antiaeriene şi sisteme de rachete antinavă NSM, care sunt şi la bateriile de coastă şi vor dota şi două nave purtătoare de rachete.




----------------------------------

Prețul plătit de români pentru a construi o casă, în 2024: "Ăsta este costul final. Nu mă interesează!" 
Economic
11 Ian 2024   •   21:20

Interesat să își construiască propria casă, un român a întrebat pe rețelele de socializare care ar fi prețul realizării unei case de 100 de metri pătrați, în prezent. Răspunsurile nu au încetat să apară, ba chiar au existat și contraziceri.
"Dacă se poate să spuneți cât v-a dus o casă în 2023 de construit (cu tot cu fundație)! Maxim 100 mp! Dacă doriți să puneți și poze, ar fi super util! Și poate aveți și meseriași de recomandat! Mulțumesc”, a scris el pe grupul de Facebook Design interior & Amenajari.
Citește și: Darul de nuntă golește buzunarele românilor, în 2024. La ce sume uriașe va ajunge acesta
Cineva i-a spus că prețurile de construcție ar fi în jur de 600 de euro pe metru pătrat. "Costul este de aproximativ 600 euro / mp construit, la gata. Sub 500 de euro nu cred că poți coborî și în sus cât te ține buzunarul”, a spus cineva.
Alt internaunt l-a contrazis pe acesta și a spus că prețul ar fi de fapt dublu. "Cel puțin dublu. Eu vă zic un preț de constructor corect, restul e cancan”, i-a răspuns cel contestat.








"Dublu la ce? Cam cât ziceti ca ar fi o casă de 100 mp, la gata? 1.200 euro mp? Păi costul real, ar fi undeva la 400-450 mp. Și dacă vrei să faci și profit poți să urci până la 550-650 euro. Dar sunt „meseriași ”care vor să te jecmănească atunci îți cer 1.200-1.300 euro. Vorba aia, nu e prost cine cere...”, a intervenit altcineva.
"Dacă dvs îmi spuneți că îmi dați o casă de 100 mp la gata cu 45.000 de euro eu vreau două bucăți. Eu mi-am expus părerea vis a vis de costurile propriei mele construcții de care m-am ocupat personal, pentru cumpărarea fiecărui cui. Ăsta este costul final. Nu mă interesează să acceptați dvs costul!”, a comentat cineva pe Facebook.




----------------------------------

Klaus Iohannis a semnat numirea procurorului-șef al Secției de combatere a corupției din DNA, Mihaela Iorga Moraru
Justiție
11 Ian 2024   •   20:24

Președintele Klaus Iohannis a semnat joi, următoarele decrete:
- decret pentru numirea Mihaelei Iorga Moraru în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a corupției din cadrul Direcției Naționale Anticorupție pe o perioadă de 3 ani
- decret pentru numirea lui Popa Remus-Iulian în funcția de procuror-șef al Secției de urmărire penală din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție pe o perioadă de 3 ani.
Potrivit sursei citate, cei doi au fost numiţi în funcţii pentru o perioadă de trei ani.
Citeşte şi: Alina Gorghiu îi propune pe Mihaiela Moraru Iorga la DNA și Remus Iulian Popa la Parchetul General în ciuda avizului negativ de la CSM








Ministrul Justiţiei, Alina Gorghiu, a trimis joi preşedintelui Klaus Iohannis propunerile de numire în funcţii de conducere la DNA şi Parchetul General a procurorilor Mihaiela Moraru-Iorga şi Remus-Iulian Popa, cei doi primind anterior aviz negativ din partea Consiliului Superior al Magistraturii (CSM).
Ministrul a organizat, cu o zi înainte, un nou interviu cu doi dintre candidaţii pe care i-a propus să ocupe funcţii de conducere la DNA şi Parchetul General, care au primit anterior aviz negativ din partea Consiliului Superior al Magistraturii în decembrie, anul trecut.
Potrivit Ministerului Justiţiei, procurorul Mihaiela Moraru-Iorga are o "solidă" experienţă profesională, este specializată în combaterea infracţiunilor de corupţie, cu activitate îndelungată în cadrul Direcţiei Naţionale Anticorupţie.
În ceea ce-l priveşte pe procurorul Remus-Iulian Popa, Ministerul Justiţiei arată că este un procuror cu o experienţă "multilaterală" şi recunoscută în mediul profesional din care provine, îmbină complementar pregătirea profesională şi cunoştinţele de management judiciar, conştientizând necesitatea adaptării Secţiei la continua evoluţie a infracţionalităţii, importanţa recuperării produsului infracţional, a digitalizării şi cooperării interinstituţionale.

 


----------------------------------

Metoda care te ajută să economiseşti chiar dacă ai bani puţini. Specialist: "Funcţionează îndiferent ce venit ai"
Economic
11 Ian 2024   •   21:29

Ne dorim să economisim, însă majoritatea dintre noi nu au nicio idee de unde să înceapă, mai ales când veniturile sunt mici, iar traiul zilnic ne golește la fiecare pas portofelul. 
Potrivit specialiștilor, primul pas este pregătirea.Stabilește o perioadă de economisire, fă-ți un plan de acțiune unde cheia să fie diferența clară dintre nevoi urgente şi dorințe și propune-ți un obiectiv de economisire în care în fiecare lună să pui deoparte din salariu măcar câţiva lei. 
Al doilea pas este acțiunea. Aici, potrivit lui Adrian Asoltanie, trainer și antreprenor de peste 20 de ani, avem la îndemână o metodă de economisire a banilor care funcționează indiferent ce venit ai.
"În ziua de salariu pune un pic deoparte. Şi cel mai simplu la venituri mici este să schimbi o mică sumă în valută. De exemplu dacă ai un salariu de 2.000 de lei pui deoparte 10%. Mergi la o casă de schimb valutar şi cumpără 20 de euro şi pune-i deoparte. Poate vi se pare puţin, dar 20 euro luna asta, 25 euro luna viitoare, cu 30 de euro luna cealaltă sau când mai poţi o să vezi că se adună într-un an 200-300 de euro pe care nu i-ai fi avut niciodată.
Psihologic românilor le vine foarte greu să umble la economiile în valută pentru chestii de impuls. Şi atunci asta este una din cele mai eficiente metode de a începe să pui un ban deoparte.








Când începi să faci asta şi ai o mică rezervă eşti un pic mai liniștit, mai protejat. Ai răgaz mai mare să te gândești să-ţi cauți un job mai bun că nu mai eşti sub presiunea că vine rata, vin facturile. Începi să te liniștești şi atunci poţi să-ţi faci nişte planuri mai bune şi mai clare", a spus Adrian Asoltanie într-un podcast pentru Radio România Actualități.
Cum să economisești când ai bani puțini?Cum poți să faci economii, dacă ai venituri mai mici? O recomandare din partea lui Adrian Asoltanie - trainer și antreprenor de peste 20 de ani.
#educatiefinanciara #salariumic #economii #cumfacieconomiiPublicată de Daniela Mihai Soare pe Marţi, 9 ianuarie 2024
Reacția românilor
Şi chiar dacă pentru majoritatea românilor ideea nu pare aplicabilă, unii din ei au dat o șansă metodei şi au confirmat că funcționează. 

 
"Eu am făcut asta la banca..se reține din salariu 100 lei în fiecare lună", spune cineva
"Adevărat! Eu fac economii şi am venitul de 1.125 lei", mai spune cineva.
"Asta am făcut-o în urmă cu câțiva ani și chiar a funcționat,am reușit să strâng o sumă frumoasă de bani iar când am avut nevoie mai mult că oricând am avut pe ce pune mâna și n-am avut nici un stres în plus(am avut o operație în urma unui accident)", mai spune cineva.
"Așa am făcut și eu de ceva timp și am strâns o sumă frumușică", mai confirmă cineva.  
"Pentru cei care au capacitate de a munci, important este să caute soluții pentru a obține cu priceperea şi eforturile lor venituri de unde se poate. Economisirea este parte a unei strategii elementare de a supraviețui în bune condiții, dar aceasta lipsește din preocupările celor mai mulți, care după ce ajung la o vârstă mai înaintată, încep chinul vieții zilnice cu suma modica primita de la stat drept pensie!
În cuvinte puține, daca ești sărăcuț, cat ești tânăr şi poți, muncește la maxim, strânge ceva pentru mai târziu...altfel ești în bătaia vântului, iar orice problema serioasa te poate arunca în șanț", mai spune cineva. 




----------------------------------

Centrul de Prognoză Climatică, predicţii despre El Nino: "Fenomenele meteorologice extreme vor continua în 2024"
Meteo
11 Ian 2024   •   20:28

Potrivit Centrului de Prognoză Climatică (CPC) al Serviciului Naţional de Meteorologie (NWS) din Statele Unite, fenomenul El Nino va continua timp de mai multe luni, existând 73% şanse ca acesta să se retragă între aprilie şi iunie.
El Nino este un tipar climatic asociat cu temperaturi mai ridicate la suprafaţa oceanului în estul şi centrul Oceanului Pacific.
Acesta poate provoca fenomene meteorologice extreme, cum ar fi incendii de vegetaţie, cicloane tropicale şi secete prelungite, şi a avut un impact asupra economiei, în special asupra pieţelor emergente care sunt cele mai expuse la oscilaţiile preţurilor la alimente şi energie.
Costurile alimentelor de bază în Brazilia, inclusiv carnea de vită şi orezul, au început să se accelereze în urma unei scăderi a producţiei agricole pusă pe seama El Nino.
Agenţia braziliană Conab a declarat că tiparul climatic El Nino a perturbat producţia de cereale în întreaga naţiune sud-americană, provocând căldură excesivă şi secetă.








Ecuadorul a raţionalizat energia din cauza secetei cauzate de El Nino, care a redus producţia la centralele hidroelectrice.
"El Nino aduce adesea ierni mai calde şi mai umede, care pot duce la ninsori abundente şi întreruperi de energie electrică. În ultimii zece ani, Generac a monitorizat şi a observat o creştere cu 20% a întreruperilor de curent (în SUA) în lunile de iarnă cu El Nino", a declarat Aaron Jagdfeld, preşedinte şi CEO al producătorului de generatoare Generac, citat de Agerpres.
Biroul de meteorologie din Japonia a declarat joi că există o posibilitate de 40% ca El Nino să continue până la sfârşitul primăverii din emisfera nordică


 

----------------------------------

Așteptările românilor de la 2024. Studiul care arată că oamenii sunt tot mai pesimiști
Social
11 Ian 2024   •   19:55

Doar 34% dintre români cred că o viaţă mai bună îi aşteaptă în 2024, potrivit celui mai recent studiu. În schimb, în 2023, procentul era 48%.
În același studiu, aflăm şi planurile românilor pentru noul an: 34% vor să călătorească mai mult, 32% să petreacă mai mult timp cu familia, iar 27% să mănânce mai sănătos.
Românii sunt cei mai pesimişti atunci când vine vorba de reducerea nivelului de corupție, 64% nu cred că acest lucru e posibil în următoarele 12 luni.
Citește și: Mărturia dramatică a unei bunici din România, în lupta sa cu prețurile uriașe la raft: "Nu mint! Carne cumpăr când îmi vine nepotul"
Peste jumătate dintre cetăţeni nu cred că inflaţia vă scadea şi nici că situația economică a țării va fi mai bună. Când vine vorba de carieră, 4 din 10 români vor să-şi schimbe locul de muncă.












----------------------------------

Lovitură pentru românii cu salarii mici. Câţi bani primesc în mână dacă salariul minim brut creşte cu doar 1 leu
News Hour with CNN
11 Ian 2024   •   18:54

O ordonanţă dată spune că angajaţii cu salariul minim nu pot fi plătiţi cu această leafă mai mult de doi ani. Astfel, după doi ani de salariu minim, patronii trebuie să-l crească. Pare un mare beneficiu, dar de fapt finanţiştii spun că este o mare aberaţie. De ce?
În primul rând, legislaţia prevede că cei care iau salariul minim brut, beneficiază în această sumă de 200 de lei neimpozabili. Dacă acest salariu creşte şi cu un leu atunci facilitatea dispare, deci impozitele cresc.
Cresc sau scad veniturile angajaţilor care iau de doi ani salariul minim?
În cazul unui salariu minim brut de 3.300 de lei, cu cei 200 de lei neimpozabili, angajatul primeşte, acum, în mână 2.079 de lei.
Dacă brutul creşte cu un leu, adică 3.301 lei, dispar cei 200 de lei neimpozabili, iar angajatul va primi un salariu net de 1.997 lei.
Practic, creşterea reprezintă, de fapt, o scădere.








Citeşte şi: Salariul minim adecvat va fi introdus în România. Anul din care orice cetăţean va putea să trăiască decent
Specialiştii în contabilitate deja vorbesc despre o practică nouă care ar putea lua amploare din ce în ce mai mult din acest an şi anume demisii pe bandă după doi ani de angajare cu salariul minim şi reangajare pe un alt contract de muncă, tot pe aceiaşi bani - adică salariul minim, doar că se restartează calendarul celor doi ani.
Cum se modifică veniturile celor cu salariu minim
- legea îi obligă pe angajatori să mărească salariile celor care au doi ani de venit minim brut
- creşterea salariului minim duce la dispariţia facilităţii de 200 lei neimpozabili

  
- salariu brut: 3.300 lei - salariu net: 2.079 lei
- salariu brut: 3.301 lei - salariu net: 1.997 lei.
 




----------------------------------

Statul român a încasat din impozitul pe bacșiș doar o treime din cât estimase. Datele din raportările către Ministerul de Finanţe
News Hour with CNN
11 Ian 2024   •   18:50

În urmă cu un an, atunci când a fost introdusă această impozitare asupra bacșișului, Guvernul se aștepta să strângă într-un an aproximativ 95 de milioane de lei. Nu s-a întâmplat acest lucru.
Conform datelor oferite de ministerul Finanțelor, din ianuarie și până în noiembrie 2023, statul a reușit să acumuleze doar 26 de milioane de lei din impozitarea bacșișului. 
În primele șase luni ale anului trecut, statul reușea să încaseze doar 6 milioane de lei, iar jumătate din banii încasați proveneau de la impozitele plătite de restaurantele și barurile din Capitală, în timp ce sumele cele mai mici proveneau din județe precum Vaslui, Sălaj sau Tulcea. 
Citește și: Un bărbat din București a fost înjunghiat în stradă, după un scandal în trafic 
Această impozitare a bacșișului este de 10%, iar Guvernul a decis să o aplice încă de anul trecut. Practic, de la 1 ianuarie 2023, firmele sunt obligate să evidențieze distinct pe bon sau nota de plată bacșișul.








Această sumă este considerată venituri  cu reținere la sursă, iar odată ce sunt plătite, banii sunt distribuiți de către angajator către angajați. Cei care nu respectă aceste reguli, riscă să primească amenzi cuprinse între 2.000 și 4.000 de lei. 




----------------------------------

Scandal uriaş în asociaţiile de proprietari, din cauza repartitoarelor de căldură. Peste 50% din consumatori spun că plătesc mai mult după montarea lor
News Hour with CNN
11 Ian 2024   •   18:48

De vină ar fi debranșările care fac ca sistemul să nu mai fie echilibrat. Locatarii care pur şi simplu le dau jos, dar şi cei care opresc caloriferul pentru a se încălzi de la vecini. 
Instalarea repartitoarelor a devenit obligatorie pentru românii care sunt racordaţi la sistemul centralizat de încălzire. A fost prezentată ca o idee care va duce la facturi mai mici, de tipul "plătești cât consumi". Însă realitatea a bătut sloganul.
"Spre exemplu, pe luna noiembrie am plătit 270 de lei şi 100 căldura, pe jumătate de lună. În condițiile în care nu am avut căldură. În primul rând că plătești costul citirii şi al calculului că nu îți spune nimeni nimic degeaba", spune un bărbat.
Românii sunt şocaţi de noile facturi la întreţinere
"Da, exista o diferenţă din ce am auzit şi eu de la foştii colegi că cei fără repartitoare plăteau mai puţin decât noi. , mai spune cineva. 
"Nu am făcut o comparație, dar cred că dacă aş da drumul la toate caloriferele ar fi jale", mai spune o persoană. 








"Într-adevăr am plătit. Că nu am avut căldură şi am plătit ca şi când aş fi avut căldură", mai spune un 
"Pe luna noiembrie mi-a venit 500 de lei la două camere", mai spune o pensionară.
Repartitoarele de căldură nasc scandaluri uriașe în asociațiile de proprietari
Măsura de a impune repartitoare riscă să aprindă scandaluri uriașe în asociațiile de proprietari. Asta pentru că se creează inechități între vecini, atâta vreme cât există posibilitatea de a închide repartitorul și de a se încălzi prin alte metode.
"Sunt mai multe cauze: din cauza multor debranşări, sistemul nu mai este echilibrat, nu se împart costurile eficient pe fiecare apartament, mulţi locatari şi-au mărit suprafaţa radiată, au calorifere mult mai mari. Mai avem locatari care pur şi simplu le dau jos de pe calorifere şi atunci costurile se împart pentru cei corecţi", spune Liviu Popescu, vicepreședinte BNS

  
"Dacă unii plătesc mai mult şi alţii mai puţin înseamnă că unii își țin caloriferul închis sau îi dă drumul numai atunci când are nevoie de căldură într-o anume cameră. În felul acesta se face decalajul între un consumator cu toate caloriferele deschise şi unul care se încălzește doar la unul", a spus Ion Tudor, preşedinte de bloc. 
Repartitoarele de căldură au o calitate îndoielnică
În plus, multe dintre repartitoarele care se vând în România, pe lângă faptul că sunt scumpe, sunt de foarte proastă calitate.
"Montarea repartitoarelor nu garantează nimănui că vor plăţi doar cât consumă. De fapt, proprietarii sunt puşi să plătească diferența între consumul individual şi cel marcat de contorul asociației. Chiar şi in situaţia în care toată lumea ar avea repartitor, diferențe de plata tot ar exista pentru că reţeaua de termoficare este veche, are pierderi iar consumatorii sunt cei care le plătesc.
Cei care şi-au montat repartitoare s-au păcălit foarte mult. Repartitoarele de pe piaţa românească nu au o precizie foarte buna iar consumul înregistrat nu este cel real.


Analist economic: "Soluția este modernizarea rețelei de termoficare"
Soluția nu este să montezi repartitoare peste tot, soluția este modernizarea rețelei de termoficare pentru a evita pierderile şi pentru ca întreținerea să coste mai puţin", spune Adrian Negrescu, analist financiar. 
Legea repartitoarelor este una mai veche. La finalul anului trecut, termenul de instalare a acestora a fost prelungit din nou până la 31 decembrie 2024. 

----------------------------------

Pericolul major din apa la PET. Cercetătorii au publicat date îngrijorătoare
News Hour with CNN
11 Ian 2024   •   19:14

Un litru de apă îmbuteliată conţine un sfert de milion de bucăţi invizibile de nanoplastic. Descoperirea a fost făcută de cercetătorii Universităţii Columbia, care au analizat câte cinci monstre din trei mărci comune de apă.
O mare parte din plastic pare să provină chiar de sticle în sine sau chiar de la filtrele menite să purifice apa. Totuşi, încă nu s-a descoperit şi ce impact are asupra sănătăţii noastre.
Citește și: ”Cea mai mare otravă a organismului” | Mâncarea preferată a românilor îi îmbolnăvește de inimă. Nutriționiștii trag un semnal de alarmă
Oamenii de ştiinţă au descoperit în urmă cu mulţi ani faptul că în apa îmbuteliată există bucăţi microscopice de plastic. Până acum însă, nu se ştia şi numărul acestora. Cinci cercetători ai Universităţii Columbia au detectat între 110 mii şi 400 de mii de particule de nanoplastic într-un litru de apă îmbuteliată. Au fost prelevate cinci monstre, din trei mărci comune de apă.
"Cercetarea noastră a constatat că există, în medie, un sfert de milion de particule, incluzând atât microplastice, cât și nanoplastice, pe litru de apă îmbuteliată", a declarat Naixin Qian, chimist fizic și autor principal al studiului la Universitatea Columbia.








Particulele au o dimensiune mai mică de un micron. Mai exact, sunt mai mici decât un fir de păr, având în vedere că acesta are o lăţime de aproximativ 83 de microni.
Momentan cercetătorii nu au aflat şi dacă aceste bucăţi de nanoplastic sunt dăunătoare pentru sănătate.
Experții externi, care au lăudat studiul, au fost de acord că există o neliniște generală cu privire la pericolele pe care le prezintă particulele fine de plastic, dar este prea devreme pentru a fi siguri.


  



----------------------------------

Metoda ”accidentul” a avansat. Inteligența artificială îi ajută pe escroci | Un tiktoker român te învață cum să te ferești de înșelăciunile online
Inedit
11 Ian 2024   •   19:56

Metoda ”accidentul”, în varianta ei tradițională, presupune ca anumite persoane să fie contactate și să li se spună cu un membru al familiei sau un apropiat a suferit un accident și are nevoie de bani. De-a lungul vremii, oamenii în vârstă au fost păcăliți, iar sumele de bani obținute de escroci nu au fost deloc mici.
În metoda nouă, ”demnă” de anul 2024, escrocii se folosesc de inteligența artificială pentru a reproduce vocile unor persoane.
Astfel, înșelătoria pare reală și îi poate convinge mai ușor ope oameni să de bani.
România, pe locul doi la escrocherii deepfake în Europa
Această tehnologie deepfake - folosită de aplicații precum FaceApp - poate fi de asemenea utilizată pentru manipularea imaginilor, notează startupcafe.ro.
”Un «deepfake» e o imagine, un videoclip, o voce sau un text creat cu ajutorul inteligenței artificiale. «Deep» vine de la «deep learning», o metodă de antrenare a computerelor pe cantități masive de date pentru a realiza sarcini asemănătoare cu cele umane. «Fake» indică faptul că e (conținut - nr) generat de computer și este dificil de diferențiat de media generată de oameni”, explică experții de la University of Virginia (UVA). 








Numărul cazurilor de escrocherie în care a fost implicată și tehnologia deepfake a crescut de 10 ori între 2022 și 2023. Raportul, realizat de Sumsub, a fost realizat pe baza unor date culese din 224 de țări și teritorii, inclusiv din România.
Același studiu mai arată că România este pe locul al doilea, după Belgia, în clasamentul țărilor europene cu cea mai mare creștere a fenomenului deepfake în perioada 2022 - 2023. Următoarele 3 poziții sunt ocupate de Slovacia, Portugalia și Ungaria.
Tiktokerul care te învață să te ferești de escroci
Lucian Popescu este un  creator de conținut care îi învață pe utilizatori cum să nu se lase înșelați de escrocii ce folosesc inteligența artificială.
Lucian este urmărit pe TikTok de peste 192.000 de utilizatori și a strâns, în total, 4 milioane de like-uri la videoclipurile sale.

 
„Sună-ți părinții și setează cu ei un cuvânt sau o frază cheie pe care să o știți doar voi. Sunt din ce în ce mai multe cazuri de înșelăciune prin care un IA îți preia vocea și îți sună părinții spunându-le că ai fost răpit sau ai avut un accident și cerându-le o sumă de bani.
Treaba e atât de credibilă din moment ce este vocea ta, încât se întâmplă foarte des ca părinții să cadă în plasa acestei înșelătorii. Și cine ar vrea să i se întâmple așa ceva? Dar treaba asta poate fi foarte ușor combătută cu acest cuvânt cheie pe care îl setezi cu ai tăi și în eventualitatea acelui telefon, ei îl pot cere să se prindă dacă e pe bune sau e scam”, spune Lucian.
  @acel.lucian Cu siguranță știi pe cineva care a pățit asta ☝? #sfaturiutile #sfaturibune #howto #ai #tipsandtricks ♬ original sound - Lucian | Lu   
Cum știți dacă un clip este un deepfake 
Directoratului Național de Securitate Cibernetică (DNSC) a explicat care sunt datele după care puteți stabili dacă un clip e fals sau nu:

Sincronizare necorespunzătoare a buzelor
Clipitul nefiresc
Mișcări bâlbâite
Umbre lipsă și iluminare nefirească
Părul nemișcat sau mișcarea nefirească a părului

Conform sursei citate, deepfakes au tendința de a avea efectul „uncanny valley”, în care creierul simte că ceva nu este natural.




----------------------------------

Cristian Popescu Piedone, despre situaţia sumbră din România: "Națiunea este resemnată, decimată, bulversată. Este păcat că am uitat să fim noi"
Politică
11 Ian 2024   •   17:55

"Tristețe! Pe stradă, în autobuz, în metrou, în tramvai e ca-n spitale: tristețe! Spitalele, apropo, suferă tăcute, cu tencuiala roasă. Au dor de medici, de mătură și de echipamente.Fericirea românească a rămas în fotografiile concediilor de altădată", scrie Cristian Victor Popescu Piedone, Președintele Executiv al PUSL pe Facebook.
În continuare el descrie situaţia grea în care sunt nevoiți românii să-şi ducă traiul zilnic.
"Pentru milioane de români, acum, singura destinație de vacanță este... casa! Pentru prea mulți, viața e ca un rebus cu erată pe verticală! Își duc traiul târâș, mereu și mereu pe orizontală! Națiunea este resemnată, decimată, bulversată!
"Națiunea este resemnată, decimată, bulversată"
Protestele furate de politica parșivă au topit unitatea și febra unirii...De greață, puțini își mai strigă acum durerea în piață!
Când se ridică Ion, se așează Gheorghe și tace! Iar asta le place peste măsură partidelor vândute și parveniților care vor românii slugi, cu pumnul în gură!








D-aia, probabil, ni s-a amărât și pâinea de pe masă! Are mai multă chimie în coajă decât faină. Laptele nu mai are în el lapte, din brânză a rămas doar culoarea, roșia n-are gust, carnea din hipermarket miroase a farmacie! E jale și chin în țărișoară!
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini prin care este descrisă situaţia românilor vulnerabili
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Satul e tot mai gol și tot mai plâns... Doliul s-a agățat de porțile bătrâne, apa e sălcie în fântâni, păianjenii păzesc vechile case părintești. Islazurile au rămas fără mugete, ulițele fără tineri, școlile fără copii, iar clopotele au amuțit în biserici...", mai spune Cristian Victor Popescu Piedone.
"Nici școala nu mai este garanție pentru bine"
În continuare edilul Sectorului 5 vorbește şi despre situaţia grea din școlile din România. 

 
"Nici școala nu mai este garanție pentru bine! Acum, nu prea ai parte dacă în viață ai doar carte! Eminescu, Creangă și Rebreanu au astăzi preț mult mai mic ca banul! Unu și cu unu... deseori nu mai fac doi. La fel cum speranța nu mai este demult trează în noi! Pribegia nu mai e miraj, ci țelul fixat în școala românească! Ca să trăiești mai bine, ți se spune: - Absolvi și fugi să te spetești pe bani pentru străini!
Asta-i cardiograma țărișoarei noastre sfinte, oameni buni! Asta-i radiografia națiunii noastre! Și e păcat...Este păcat de pâinea cea amară mâncată de străbuni, să facă aici o țară! Este păcat că n-am mai invitat demult Speranța la o vorbă bună în casa noastră! Este păcat că ne-am obișnuit să ținem Fericirea dincolo de poartă!
"Este păcat că am uitat să fim NOI"
Este păcat că am uitat să privim cerul! Este păcat că am uitat să fim NOI...
Pentru ca mâine să fie aici un popor și un proiect clar de mare țară, nu doar o altă zi monotonă în calendar, ajunge doar voința", a mai scris Cristian Victor Popescu Piedone. 
În final, președintele Executiv al PUSL face un apel la speranţă pentru ca România să rămână un popor unit şi să aibă un trai mai bun. 
"Luminează-ne, Doamne, și ajută-ne să fim iar un popor unit și să ne fie bine"
"D-aia cred c-a venit vremea să strigăm așa cum a murmurat și a strigat cândva o națiune:
"- Ridică-te, Gheorghe, ridică-te, Ioane! "Ridică-ne, Doamne!
Arată-ne, Doamne, că mai avem în suflete și-n sevă și Demnitate și Onoare și Curaj! Luminează-ne, Doamne, și ajută-ne să fim iar un popor unit și să ne fie bine", a conchis Cristian Victor Popescu Piedone într-o postare pe Facebook. 



----------------------------------

Sindicatul Fermierilor Patrioţi respinge orice implicare în organizarea protestului fermierilor
Actualitate
11 Ian 2024   •   17:34

"Conducerea Sindicatului Fermierilor Patrioţi dezaprobă şi respinge orice implicare în organizarea şi desfăşurarea mitingului spontan al fermierilor, care se desfăşoară în această perioadă.
Dorim să subliniem că membrii Consiliului Director nu au fost consultaţi sau informaţi cu privire la această acţiune şi nu îşi asumă nicio responsabilitate pentru aceasta", se arată într-un comunicat al Sindicatului Fermierilor Patrioţi.












----------------------------------

Elevii din 1.000 de școli din România vor primi gratuit, zilnic, mâncare caldă sau un pachet alimentar
Social
11 Ian 2024   •   18:32

Programul se adresează preşcolarilor şi elevilor prezenţi la activităţile didactice, pe perioada cursurilor, conform structurii anului şcolar, şi implică acordarea cu titlu gratuit, zilnic, a unui suport alimentar constând într-o masă caldă sau, după caz, într-un pachet alimentar, în cazul în care masa caldă nu poate fi asigurată.
"În vederea asigurării continuității intervenției acordate prin Programul-pilot de acordare a unui suport alimentar pentru preşcolarii şi elevii din 450 de unităţi de învăţământ preuniversitar de stat, cele 450 de unități de învățământ preuniversitar beneficiare, aprobate prin HG nr. 999/2023, sunt incluse, de drept, în Programul Național „Masă sănătoasă” pentru anul calendaristic în curs.
Unitățile administrativ teritoriale cu unități de învățământ preuniversitar cuprinse în Programul-pilot de acordare a unui suport alimentar (aceste unități de învățământ fiind incluse de drept în lista aferentă anului 2024) pot începe procedurile de implementare a Programului Național „Masă Sănătoasă” pentru acest an", arată ministerul într-un comunicat de presă.
Citeşte şi: Părinții au început să primească tichetele educaționale de 500 de lei. Lista produselor pe care le pot cumpăra cu aceste carduri
Finanțarea PNMS se asigură de la bugetul de stat din sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București. Sumele prevăzute pot fi suplimentate din veniturile proprii ale bugetelor locale ale unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale sau din alte surse de finanțare, legal prevăzute, în următoarele situații:








a) stabilirea prin hotărâre a consiliului local a unei valori zilnice mai mari decât cea prevăzută în HG;
b) creșterea, în perioada aplicării Programului național “Masă sănătoasă”, a numărului de preșcolari/elevi beneficiari din unitățile de învățământ.

Bugetul alocat pentru Programul Național „Masă sănătoasă” în anul 2024 este 1.139.400 mii lei, în beneficiul preșcolarilor și elevilor din maximum 1.000 de unități de învățământ preuniversitar de stat, așa cum este prevăzut în Ordonanța de urgență nr. 115/2023.
 

 

 
 


----------------------------------

"Ne-am săturat să fim sclavi în propria țară!": Mărturiile fermierilor veniți din toată România la protest, blocați cu utilajele la marginea Bucureștiului
Actualitate
11 Ian 2024   •   17:50

Fermierii din România au ieșit în stradă să protesteze împotriva scumpirilor din ultimul an, la carburanți, la polițele RCA și la taxele de drum.
Jandarmii au ridicat garduri de protecție în fața Guvernului, unde sunt așteptați sute de transportatori și fermieri. În timp ce manifestanții blochează Centura Capitalei, o delegație a transportatorilor a fost primită la Guvern, însă strict de consilieri ai premierului
Pe centura Craiovei, protestatarii s-au încăierat cu forțele de ordinele, care încearcă să-i împiedice să se alăture revoltei naționale.
Citește și: Zi de haos în București și pe șoselele din țară! Transportatorii au rămas peste noapte în parcările din jurul Capitalei și amenință să blocheze orașul
Mărturiile fermierilor sunt dramatice și reprezintă un strigăt de disperare. "Ni se pune pumnul în gură. Suntem considerați ca niște mari infractori. Se vede clar ce face politicul cu noi. Noi am ieșit să ne cerem drepturile.








Să își ia mâna de pe Ucraina, să se întoarcă către fermierul din România. Această clasă politică iresponsabilă mi-a îndatorat nepoții mei. Se împrumută de la o zi la alta. Nu vom permite! Mergem acum la o negociere la Prefectură. Dacă nu sunt condiții favorabile, nu vom pleca de aici, indiferent ce se va întâmpla", a spus fermierul Ștefan Muscă, aflat la protest.
Acesta a mărturisit că este sătul să mai fie sclav în propria țară. "Sunt drepturile noastre! Această țară nu aparține numai politicienilor, ci tuturor românilor. Noi oprim cele 240 de companii care vor să ne socată la vânzare în secunda unu. Acele resurse naturale aparțin tuturor românilor.
Ne-am săturat să fim sclavi în propria țară! Ne-am săturat să ne amanetăm copiii și nepoții ca să plătească datoriile pe care le fac acești oameni", a declarat fermierul Ștefan Muscă.


  



----------------------------------

București, pe locul opt în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume
Topuri
11 Ian 2024   •   20:35

În Europa, Bucureștiul se clasează pe cea de-a patra poziție. Același index arată că, în 2023, bucureștenii au pierdut 150 de ore în plus în trafic din cauza aglomerației. Viteza medie de deplasare la orele de vârf este de aproximativ 17 kilometri pe oră.
Nivelul de aglomerație a fost de circa 55%, arată TomTom Traffic.
Comparativ cu anul 2022, Capitala a fost mai aglomerată în 2023, timpul necesar parcurgerii unei distanțe de 10 km crescând cu 20 de secunde, până la 27 minute și 40 secunde. În 2022, am fost pe locul 7 în acest top, iar în 2021 pe locul 8.
28 noiembrie a fost cea mai aglomerată zi din 2023 în București. Atunci a fost nevoie de 36 de minute și 50 de secunde pentru a parcurge o distanță de 10 kilometri.
Din cauza aglomerației de la orele de vârf, bucureștenii au pierdut 150 de ore în plus și au plătit aproape 1.000 de lei în plus pe carburant.








Studiul mai arată că cele mai aglomerate orașe din lume sunt: Londra, Dublin, Toronto, Milano, Lima, Bengaluru, Pune, București, Manila, Bruxelles.
Dintre miile de orașe acoperite de TomTom Traffic, au fost selectate și clasate 387 de orașe din 55 de țări și 6 continente.
Indexul își propune să clasifice aceste orașe în funcție de timpul mediu de călătorie și să ofere acces gratuit la informații despre fiecare oraș în parte.
”Variabilele suplimentare ne-au permis să măsurăm impactul financiar al costurilor de combustibil și al congestionării traficului, precum și consumul de combustibil/kWh și emisiile de CO2 ale mașinilor pe benzină, diesel sau BEV”, precizează cei de la TomTom Traffic.

 
Cea de-a 13-a ediție a TomTom Traffic Index oferă mai multe informații ca niciodată, ajutând șoferii sau pietonii, urbaniștii, producătorii de automobile și factorii de decizie politică să abordeze provocările legate de trafic și să ia decizii în cunoștință de cauză pentru un viitor mai bun.


----------------------------------

Taxă pentru unii utilizatori de WhatsApp! Aplicaţia nu mai e 100% gratuită 
High Tech
11 Ian 2024   •   18:00

Cei care folosesc aplicația WhatsApp trebuie să plătească o taxă pentru utilizarea conversațiilor.
Salvarea istoricului (mesaje, imagini, videoclipuri) nu va mai fi gratuită.
La finalul anului trecut, Google a anunțat că utilizatorii de telefoane Android își vor putea vedea salvările conversațiilor de pe WhatsApp în totalul de stocare cloud.
Citeşte şi: Cum îți recuperezi contul de Facebook, Instagram sau WhatsApp spart de hackeri. Recomandările DNSC
"Ca o atenționare importantă, copiile de rezervă WhatsApp pe Android vor începe în curând să conteze în limita de stocare în cloud a contului Google, similar cu modul în care sunt gestionate copiile de rezervă WhatsApp pe alte platforme mobile", este anunțul de la Google.








WhatsApp și Google vor avea arhivă comună
Modificarea se va resimți anul acesta pentru toți cei care au telefoane Android.
"Această schimbare va începe mai întâi să fie implementată pentru utilizatorii WhatsApp Beta începând cu decembrie 2023. Apoi treptat, pentru toți utilizatorii WhatsApp pe Android începând cu începutul anului viitor", a mai arătat Google.
Există o modalitate pentru a evita taxa
Este vorba despre eliberarea spațiului pentru a face loc altor conversații.
Backup-urile WhatsApp pe Android vor continua să funcționeze, atâta timp cât aveți spațiu disponibil

 
 


----------------------------------

Un bărbat din București a fost înjunghiat în stradă, după un scandal în trafic 
Locale
11 Ian 2024   •   17:13

Potrivit Poliției Capitalei, agresiunea a avut loc joi, în jurul orei 08.30. Polițiști din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului București - Secția 16 Poliție au fost sesizați, prin sistem 112, cu privire la scandalul din trafic, în urma căruia, un bărbat a fost agresat.
Au fost identificați doi bărbați, în vârstă de 33, respectiv 35 de ani, implicați în eveniment.
"Din primele cercetări, s-a stabilit că, în urma divergențelor, bărbatul de 35 de ani i-ar fi provocat răni celuilalt, la nivelul umărului, cu un obiect tăietor-înțepător. Ulterior, persoana vătămată a fost transportată la o unitate medicală, pentru îngrijiri de specialitate", spun reprezentanții Poliției Capitalei.
Citește și: Și-a câștigat în instanță tratamentul. Povestea unui bolnav de cancer din România care a fost pus să cumpere un medicament ce trebuia decontat de stat
Agresorul, respectiv bărbatul de 35 de ani, a fost dus la sediul subunității pentru audieri. Cercetările sunt continuate de către polițiști din cadrul Secției 16 Poliție, sub supravegherea Parchetului de pe lângă Judecătoria Sectorului 4, în vederea stabilirii situației de fapt și luării măsurilor legale ce se impun.












----------------------------------

Vladimir Putin, îngrijorat pentru ruși: "Vedeți ce ni se întâmplă cu ouăle. Nu ne-am orientat la timp"
Externe
11 Ian 2024   •   17:59

Liderul de la Kremlin susține că s-a ajuns aici din cauza autorităților care n-au anticipat corect necesarul de ouă de pe piața rusească și, astfel, n-au importat cantități suficiente.
"Vedeți ce ni se întâmplă cu ouăle, nu ne-am orientat la timp. Volumul nostru de producție nu a scăzut. Consumul a crescut.
În legătură cu venitul real disponibil al populației, veniturile oamenilor au crescut ușor. 
Oamenii au început să cumpere mai multe ouă și carne de pui, dar autoritățile nu s-au gândit să deschidă importurile la timp. 
Boom - și prețurile au crescut vertiginos", a declarat Vladimir Putin. 












----------------------------------

Vremea se încălzeşte în România | Şefa ANM anunţă când scăpăm de ger şi temperaturi negative
Meteo
11 Ian 2024   •   18:00

"Într-adevăr, ne așteptăm ca în a doua parte a săptămânii viitoare să contăm pe valori ușor peste ceea ce ar fi normal pentru perioada din calendar, în sensul că pe parcursul zilelor, maximele vor fi cuprinse în general între -5° până la 8-9°, în sud pentru sfârșitul de săptămână, iar chiar valori de până la 7°-12°-13°.
Însă minimele rămân în continuare predominant negative, cu valori care în cea mai mare parte a țării să fie cuprinse între -6° până la cel mult un grad, chiar minime de -1° - 0 în Capitală.
ANM, prognoza meteo: Cum va fi vremea în România
Până atunci însă, vorbim de mâine și poimâine de o vreme în continuare în răcire în majoritatea zonelor. Noaptea va fi ger în continuare în cea mai mare parte a Moldovei și în Transilvania.
De asemenea, va ninge slab în zonele montane, dar și în Maramureș, local în Transilvania, Muntenia, Moldova, izolat un Dobrogea, inclusiv în Bucureşti, iar valorile de temperaturi pe parcursul zilelor vor fi cuprinse între -5° până la 5°- 6°C, în timp ce minimele -14° cu cele mai coborâte valori în continuare în zonele depresionare din estul Transilvaniei și nordul Moldovei, până la cel mult -6°.
Inclusiv în Bucureşti, în noaptea de vineri spre sâmbătă o minimă coborâtă de -7°, - 5° și chiar sâmbătă spre duminică -8° spre -5°", a spus Elena Mateescu, director ANM, la Antena 3 CNN. 












----------------------------------

"Suntem într-o situaţie absurdă" | Plata vaccinurilor gripale eliberate de farmacii, blocată de Guvern. Avertismentul farmaciștilor
Sănătate
11 Ian 2024   •   18:02

Asociația Farmaciilor Independente Ethica arată că statul român folosește farmaciile drept "unități de creditare pentru medicamentele eliberate populației”, deoarece în continuare există întârzieri majore în decontarea medicamentelor compensate și gratuite furnizate pacienților, iar pentru vaccinurile gripale eliberate nu există în acest moment fonduri.
Pe de altă parte, asociația a salutat decizia autorităților de a oferi posibilitatea prescrierii și eliberării anumitor vaccinuri pe rețete compensate sau gratuite, fiind considerat un pas important pentru a spori protejarea populației prin imunizare.
În acest sens, farmaciile au făcut toate demersurile pentru a se aproviziona corespunzător și a răspunde solicitărilor pacienților prin furnizarea vaccinurilor gripale prescrise, sub prezumția că sumele aferente acestor vaccinuri eliberate vor fi decontate în decurs de 60 de zile.
"În ultimele zile, anumite case de asigurări de sănătate județene au transmis solicitări către farmaciile comunitare ca acestea să storneze facturile emise deja pentru vaccinurile gripale eliberate, motivând acest lucru din lipsa fondurilor necesare pentru plata acestor medicamente imunologice.
Alte case de asigurări de sănătate județene au informat farmaciile că facturile emise de acestea pentru vaccinurile gripale eliberate sunt respinse la plată, din același motiv.








Farmaciști: "Statul român acționează dual în declarații și fapte"
Între timp, reprezentanții Guvernului declară că nu vor exista sincope în decontarea medicamentelor eliberate populației.
În aceste condiții, statul român acționează dual în declarații și fapte: reprezentanții Guvernului susțin vaccinarea populației și încurajează imunizarea pentru sănătatea publică doar în mod declarativ, deoarece prin faptele acestora de a bloca plata vaccinurilor eliberate de farmacii descurajează de fapt disponibilitatea vaccinurilor pe piața din România”, se arată într-un comunicat de presă transmis joi de Asociația Farmaciilor Independente Ethica.
"Suntem într-o situaţie absurdă. Eforturile noastre în acest sens sunt vădit în zadar"
"Suntem într-o situație absurdă în care farmaciile comunitare creditează statul român pentru vaccinurile eliberate populației, fără dobândă și fără penalități pentru întârziere, într-o situație și așa dramatică pentru sistemul farmaceutic grav pus în încercare în ultimii ani. Noi am făcut toate eforturile din partea noastră pentru a susține inițiativa statului privind vaccinarea și am făcut aprovizionare peste necesarul estimat și istoricul din anii precedenți, tocmai pentru a fi stocuri suficiente și a pune la dispoziția pacienților produsele pentru imunizare. Din păcate pe viitor nu cred că vom mai putea face asta dacă ne aflăm deja în imposibilități de plată tot mai dese.
"Farmaciile independente se află deja în blocaj financiar"
Furnizorii trebuie plătiți, nu există varianta din partea farmaciilor de a nu achita. Pacientul este cel care trebuie să aibă acces facil și neîngrădit la medicamente. Ori eforturile noastre în acest sens sunt vădit în zadar în situația actuală și scutură din temelie lanțul de aprovizionare”, a declarat farmacist Anda Vîja, purtător de cuvânt al Asociației Farmaciilor Independente Ethica.
Potrivit farmacișirlor, invocarea lipsei fondurilor pentru vaccinurile furnizate de farmacii populației se suprapune cu întârzierile care persistă în decontarea medicamentelor eliberate pacienților, întârzieri care au fost semnalate în nenumărate rânduri și în anul 2023.

 
Potrivit Asociației Farmaciilor Independente Ethica, în acest moment, o parte din farmaciile independente se află deja în blocaj financiar din partea distribuitorilor angro, fără a se putea aproviziona cu medicamente, cu efecte resimțite de pacienți, care nu mai pot avea acces la terapie.


----------------------------------

Și-a câștigat în instanță tratamentul. Povestea unui bolnav de cancer din România care a fost pus să cumpere un medicament ce trebuia decontat de stat
Sănătate
11 Ian 2024   •   16:53

Un ultim caz de acest gen s-a judecat în 4 ianuarie 2024. Un pacient care suferă de o formă rară de cancer a reușit să convingă magistrații că medicamentul Regorafenib, cu denumirea comercială Stivarga, îi poate salva viața. Costul acestuia este de circa 10.800 de lei un flacon, preț pe care pacientul nu și-l poate permite.
Medicamentul este autorizat pentru punerea pe piaţă, inclusiv în România, prin procedura centralizată la nivelul Uniunii Europene. Reclamantul a fost diagnosticat cu "tumoare stromală gastrointestinală", iar medical curant a recomandat tratamentul cu acest medicament.
La acest moment, medicamentul este compensat 100% pentru tratamentul carcinomului hepatocelular, dar nu și pentru tipul de cancer de care suferă bărbatul.
Citește și: "Avem donatori, dar nu îi putem primi pe toți". Se fac liste de așteptare pentru cei care donează sânge 
Cu toate acestea, Curtea de Apel Alba Iulia a admis, însă, cererea acestuia și a dispus acordarea tratamentului în regim de compensare integrală, fără contribuție personală.








"Ținând cont de circumstanţele concrete ale cazului, mai exact de gravitatea bolii, stadiul avansat în care se afla şi costul foarte ridicat al tratamentului, Curtea reţine că, în esenţă, dreptul invocat îl constituie dreptul la viață, drept care nu se poate realiza şi conserva în concret decât prin urmarea tratamentului prescris.
O soluţie contrară ar constitui o lezare gravă a dreptului la viaţă şi sănătate, imposibil de acceptat într-o societate ce se pretinde protectoare a unor drepturi şi libertăţi fundamentale", a concluzionat magistratul care a judecat speța, conform adevărul.ro. 




----------------------------------

Patru cadre medicale, reţinute după ce au luat mită pentru pensionarea anticipată a zeci de persoane, în Târgu Jiu
Locale
11 Ian 2024   •   16:33

Update 22:40. Judecătorii au dispus arestarea preventivă a medicului expert, asistentei şi infirmierei reţinuţi într-un dosar penal referitor la mai multe infracţiuni de corupţie, cauză în care au fost efectuate percheziţii domiciliare în 13 locaţii, a anunţat, joi seara, prim-procurorul Parchetului de pe lângă Tribunalul Gorj, Cristina Ciobanu.
În ceea ce priveşte medicul oftalmolog anchetat în dosar, s-a decis măsura arestului la domiciliu, doctoriţa având peste 80 de ani.
Patru cadre medicale, reţinute după ce au luat mită pentru pensionarea anticipată a zeci de persoane, în Târgu Jiu
Mai exact, un medic expert în cadrul Casei Județene de Pensii Gorj, cu atribuții de examinare a persoanelor ce solicită acordarea deciziilor provizorii și definitive de pensionare anticipată pentru invaliditate, analizare a înscrisurilor medicale depuse de aceste persoane, precum și de eliberare a acestor decizii, este cercetat pentru săvârșirea infracțiunilor de luare de mită în formă continuată (75 de acte materiale) și de spălare a banilor în formă continuată.
Procurorii gorjeni au reținut că în perioada 3 iulie – 8 august 2023, medicul EIA a primit mită de la 75 de persoane care solicitau emiterea unor decizii de pensionare pe caz de boală sume cuprinse între 400 și 1000 de lei. Banii erau introduși în plicuri și apoi printre actele dosarelor cu înscrisuri medicale. De asemenea, medicul primea și alte produse.








Medicul EIA o folosea pe suspecta LI, infirmieră în cadrul Spitalului Județean de Urgență Târgu Jiu, ca intermediar pentru identificarea unor persoane dispuse să remită sume de bani cu titlu de mită și era ajutat și de TM, asistentă medicală, care, la rândul său, primea mită în bani și bunuri de la solicitanții deciziilor de pensionare.
Medicul şi-a cumpărat trei apartamente din mita primită de la pacienți
Procurorii spun că din banii luați mită de-a lungul timpului, medicul ar fi cumpărat 3 apartamente.
"S-a reținut, totodată, că în perioada 2016 – 2022 suspectul EIA a conceput și pus în aplicare o schemă infracțională de schimbare și transfer de bunuri, de disimulare a provenienței reale a sumelor de bani pe care le-a folosit pentru achiziția a trei imobile tip apartament, de spălare a sumelor de bani obținute din săvârșirea infracțiunii de luare de mită în formă continuată, folosind membrii familiei sale, aceștia fiind oficial finanțatorii achizițiilor celor trei apartamente cumpărate de soția suspectului EIA în anii 2017, 2018 și 2022, familia suspectului plătind în total 240.500 de euro și 230.005 lei.
În perioada 2015 – 2022 conturile familiei au fost alimentate din surse proprii (salarii, pensii, alocații, chirii, dobânzi) cu sumele de 951.145 lei, 51.564 euro și 529 dolari, acestea fiind folosite în mare parte pentru cheltuielile zilnice pentru întreținerea familiei.

 
Soția suspectului este casnică, nu a avut serviciu în toată perioada analizată. Din verificările efectuate a rezultat faptul că suspectul EIA a consumat prin cheltuieli curente pentru întreținera familiei toate sumele de bani primite cu titlu de drepturi salariale, dar a și efectuat depuneri în numerar în conturile sale bancare în cuantum de 150.906 lei pentru care nu au fost identificate documente justificative”, spun procurorii gorjeni.
Doi medici, o asistentă și o infirmieră reținuți pentru luare de mită
Procurorul a dispus miercuri luarea unor măsuri asiguratorii, respectiv poprire pe contul suspectului EIA până la concurența sumei de 150.906, precum și sechestru asiguratoriu asupra a două imobile (apartamente, unul situat în Cluj și unul în București). De asemenea, medicul a fost reținut pentru 24 de ore.
Suspecta TM, asistentă medicală în cadrul Casei Județene de Pensii Gorj este cercetată pentru luare de mită în formă continuată, fiind acuzată că în perioada 3 iulie – 8 august 2023, ar fi primit cu titlu de mită, cu ocazia primirii solicitanților deciziilor de pensionare în fiecare dimineață, în jurul orelor 9 – 10 când aranja actele din dosarele medicale, cât și la finalul programului de lucru, în jurul orelor 11.30, când suspectul EIA scoatea plicurile conținuând sumele primite de bani din sertar. Acesta scotea sumele de bani din plicuri, le număra, ținând mâinile sub birou, apoi îi dădea asistentei o parte din aceste sume.
Astfel, asistenta primea cu titlul de mită, sume cuprinse între 100 și 300 de lei, precum și produse (sticle de alcool, produse alimentare, cafea, parfum) de la fiecare persoană care solicita acordarea deciziilor provizorii și definitive de pensionare anticipată pe caz de boală. Și TM a fost reținută. 
Dosare de pensionare anticipată favorizate de medici care luau mită
Suspecta LI, infiermieră în Spitalul Județean de Urgență Târgu Jiu, este cercetată pentru complicitate la luare de mită în formă continuată. Procurorii spun că în baza înțelegerii prealabile infracționale cu suspecții EIA și TM, LI a pretins și a primit de la mai multe persoane diferite sume de bani, în cuantum de câte 400 – 500 de lei, pentru a le remite ulterior, cu titlu de mită, suspectului EIA și a-l determina pe acesta să își încalce atribuțiile de serviciu în legătură cu emiterea deciziilor de pensionare anticipată pe caz de boală. LI a fost reținută.
De asemenea, suspecta AT, medic oftalmolog, este cercetată pentru luare de mită în formă continuată, fals intelectual în formă continuată, trei infracțiuni de instigare la fals intelectual cu participație improprie în formă continuată, două infracțiuni de complicitate la dare de mită, complicitate la înșelăciune în formă continuată.
S-a reținut că aceasta, în calitate de medic oftalmolog, atât la o clinică medicală din Târgu Jiu, cât și în cadrul cabinetului medical individual din aceeași localitate, în perioada 16 august 2022 – 31 august 2023, a întocmit în fals referate de specialitate și a aplicat în fals parafa și semnătura pe fișe medicale, în schimbul primirii unor sume de bani cu titlu de mită.
S-a reținut, de asemenea, că prin referatele medicale întocmite în fals, precum și prin parafele medicale aplicate în fals pe fișele medicale pentru mai multe persoane, suspecta AT a determinat funcționarii din cadrul Casei Județene de Pensii Gorj, SPCRPCIV Gorj și comisiei de evaluare a persoanelor adulte cu grad de handicap din cadrul Consiliului Județean Gorj, să emită în fals, fără vinovăție, certificate de încadrare în grad de handicap, decizii de pensionare și permise de conducere. Medicul oftalmolog a fost, de asemenea, reținut.


În acest dosar au fost făcute percheziții în 13 locații, dintre care 12 în Târgu Jiu și un imobil din comuna Padeș, județul Gorj.

----------------------------------

Doi soți au murit din cauza căldurii din casă, după ce au pornit un calorifer. Pompierii au fost șocați de temperatura din locuință
Externe
11 Ian 2024   •   16:39

Joan Littlejohn, în vârstă de 84 de ani, și Glennwood Fowler, în vârstă de 82 de ani, au fost găsiți fără viaţă în casa lor din Spartanburg, Carolina de Sud. Autorităţile au fost alertate de rudele celor doi, îngrijorate că nu mai primesc niciun semn.
Membrii familiei i-au vizitat ultima dată pe bătrâni săptămâna trecută, pentru că amândoi aveau probleme de mobilitate.
Glennwood a fost găsit întins cu fața în sus pe pat, în timp ce Joan stătea pe un scaun pe marginea patului, relatează The Messenger, citat de Mirror.
Pompierii nu au găsit semne de intoxicaţie cu monoxid de carbon, iar medicii le-au măsurat temperatura corporală. Atât temperatura bărbatului cât și cea a femeii era de peste 41 de grade Celsius.
Potrivit pompierilor, temperatura din locuință depășise 49 de grade Celsius.








Citeşte şi: Drama unor pensionari care se tem că vor muri de frig din cauza facturilor mari: "Nu am decât un televizor, frigiderul și tubul de oxigen fără de care nu pot trăi"
"Caloriferul era atât de fierbinte încât părea că subsolul ardea", a precizat un pompier.
Autoritățile au măsurat și temperatura caloriferului, care a indicat mai mult de 1.000 de grade Fahrenheit.
Autorităţile au deschis o anchetă în acest caz.

 


----------------------------------

Orașul din România în care se construiește un spital nou. Clădirea va fi dotată inclusiv cu heliport: "Un vis care devine realitate"
Actualitate
11 Ian 2024   •   15:56

Un spital nou va fi construit în orașul Tecuci, valoarea totală a investiției fiind de 172 de milioane de lei. Clădirea va avea trei etaje, peste 100 de paturi și dotări moderne, inclusiv un heliport.
Autoritățile județene au semnat joi contractul de proiectare și realizare ale lucrărilor pentru noul spital de la Tecuci.
Potrivit acestora, valoarea totală a investiției este de 172,5 milioane de lei.
Valoarea contractului semnat joi este de 108 milioane de lei diferența fiind reprezentată de echipamentele medicale care urmează să fie achiziționate.
Citește și: Cea mai mare platformă turcă de cumpărături online intră pe piața din România | Motivul inedit: Interesul românilor pentru seriale turcești








Noul spital va fi construit de o asociere de firme cu fonduri din bugetul județean și va deservi peste 100.000 de oameni din centrul și nordul județului Galați.
"Este o investiție istorică pentru Tecuci și pentru aproximativ 120.000 de oameni din centrul și nordul județului, în condițiile în care Spitalul Județean Galați se află la 80 de km depărtare.
Noul spital va avea spații moderne și dotări de ultimă generație, astfel încât pacienții să fie tratați în cele mai bune condiții.
Mai mult, suprafața desfășurată va fi de 10.000 mp, adică dublu față de actualul spațiu în care funcționează secțiile care vor fi mutate în clădirea nouă”, a declarat Costel Fotea, președintele Consiliului Județean Galați.

 
Saloanele vor avea doar câte două paturi, cu grup sanitar propriu, iar pe fiecare etaj va exista câte o rezervă cu un singur pat.
Fiecare secție va avea câte un salon izolator
În spital vor fi 105 paturi, din care 10 pentru secția ATI. De asemenea, vor fi amenajate patru săli moderne de operații.
În plus, pe acoperișul clădirii va fi construit un heliport pentru elicopterul SMURD
Noul spital va înlocui vechea unitate medicală. Clădirea principală a Spitalului Municipal Anton Cincu din Tecuci are aproape 120 de ani vechime și saloane cu șase și cu opt paturi. Unitatea medicală nu mai corespunde normelor actuale.
"Un nou spital este un vis care devine realitate. Pentru mine este o bucurie. Nu credeam că voi profesa vreodată într-un spital nou, dotat la standarde moderne. Singura soluție ar fi fost să plec din orașul Tecuci. 
Actualul spital nu arată deloc bine. Este vechi, este într-o clădire de 120 de ani.
Am avut mulți pacienți care au avut o problemă să intre în Spitalul din Tecuci, din cauza clădirilor vechi”, a explicat Claudiu Zară, directorul medical al spitalului din Tecuci.
Investiția anunțată joi, de aproximativ 35 de milioane de euro, aproape se va dubla deoarece autoritățile vor să modernizeze și pavilioanele vechiului spital din Tecuci. La final, investiția totală va trece de 60 de milioane de euro.




----------------------------------

Tribunalul Prahova a amânat judecata privind redeschiderea urmăririi penale legate de controlul ISU la Ferma Dacilor 
Actualitate
11 Ian 2024   •   15:44

Potrivit portalului instanţelor de judecată, Tribunalul a amânat cauza pentru data de 18 ianuarie, ca urmare a unei cereri a avocatului lui Dumitru Elisei Tiberiu, în vederea pregătirii apărării.
Dosarul care are ca obiect "confirmare redeschidere urmărire penală", intimaţi fiind fostul prim-adjunct al inspectorului şef al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Prahova, Dumitru Elisei, şi Cristina Chelba, fost inspector de prevenire din cadrul ISU Prahova, a fost înregistrat la Tribunalul Prahova în data de 29 decembrie, la trei zile după incendiul de la Ferma Dacilor soldat cu opt morţi şi doi răniţi.
Solicitantul confirmării de redeschidere a urmării penale este DNA Bucureşti, au precizat, pentru AGERPRES, surse judiciare.
Şeful Departamentului pentru Situaţii de Urgenţă, Raed Arafat, a declarat, la sfârşitul lunii decembrie, că se ştia că la ISU Prahova sunt anumite probleme, motiv pentru care foştii şefi de la această instituţie s-au pensionat în urmă cu doi ani, plecând din serviciu "nu cu voia lor".
Citește și: Patronul de la Ferma Dacilor rămâne în arest preventiv. Decizia, luată după ce doi judecători au făcut cereri de abținere








"Vreau să subliniez un lucru. Fostul inspector-şef şi fostul prim-adjunct s-au pensionat, plecând din serviciu, nu cu voia lor.
Deci, la ISU Prahova se ştia că sunt anumite probleme, motiv pentru care au plecat primii doi de la nivel de conducere. Acest lucru s-a întâmplat în urmă cu aproximativ doi ani.
Normal, nu ştiam de situaţia specifică a Fermei Dacilor, dar au fost eliminate persoane din sistem, prin trecerea în rezervă, ştiind că există anumite probleme acolo", a afirmat Arafat, într-o conferinţă de presă.
Fostul inspector-şef de la ISU Prahova Mihai Drăgan şi adjunctul său Elisei Dumitru au ieşit la pensie în 2021, după ce au apărut suspiciuni că ar fi închis ochii la nereguli descoperite la mai multe pensiuni şi crame din Prahova, printre care şi la Ferma Dacilor.

 
Colonelul Elisei Dumitru Tiberiu a fost vizat de un dosar al DNA, clasat în luna martie 2023, din lipsă de probe.
DNA a investigat posibila implicare în mod direct şi în repetate rânduri a colonelului Elisei Dumitru Tiberiu în activitatea subordonaţilor, în sensul că le-ar fi solicitat acestora să nu amendeze mai mulţi agenţi economici din Prahova pentru abateri pe linia securităţii la incendiu.
În iulie 2019, inspectorii de la ISU Prahova au efectuat un control la pensiunea Ferma Dacilor din satul prahovean Tohani, complexul fiind administrat, prin interpuşi, de Cornel Dinicu, prin firma Ferma Dacilor Production SRL.
Deşi pensiunea nu avea autorizaţie de securitate la incendiu, pompierii au dat doar un avertisment, iar în schimb ar fi primit o masă de protocol. 
Incendiul devastator izbucnit în data de 26 decembrie la Ferma Dacilor s-a soldat cu opt victime decedate, respectiv cinci adulţi şi trei copii, precum şi doi răniţi.
Printre cei decedaţi se află şi unul dintre copiii patronului complexului turistic, Cornel Dinicu, arestat preventiv pentru distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru.
Alte două persoane implicate în administrarea pensiunii - Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie, se află în arest la domiciliu, potrivit Agerpres.




----------------------------------

Lider al Opoziției din Serbia, paralizat într-un scaun cu rotile, după ce a fost reținut de autorități. Familia lui Nikola Sandulovic spune că acesta a fost torturat de serviciile secrete
Externe
11 Ian 2024   •   15:45

Potrivit relatărilor din presa internațională, membrii familiei lui Nikola Sandulovic afirmă că acesta a fost ridicat de acasă de autorități în data de 3 ianuarie.
Anterior, politicianul a prezentat scuze publice pentru crimele comise de sârbi împotriva etnicilor albanezi în timpul războiului de independență din Kosovo, din perioada anilor 1998 - 1999.
Pe 10 ianuarie, după ce familiei i s-a permis să-l viziteze pe Sandulovic la unitatea militară din Belgrad în care este deținut, fiica acestuia, Karla, a cerut ca tatăl ei să fie transferat la un spital civil. 
"Este complet paralizat pe partea dreaptă, stă într-un scaun cu rotile și este într-o stare de sănătate foarte proastă", a spus ea într-o declarație transmisă presei prin Michael Polak, un avocat din Marea Britanie.
Avocat britanic: "Nikola Sandulovic a fost sechestrat și torturat de serviciile secrete din Serbia"
Potrivit familiei sale, Sandulovic, lider al Partidului Republican Sârb și critic notoriu al Partidului Progresist Sârb, aflat la guvernare, ar fi fost, de asemenea, otrăvit.








Avocații politicianului au subliniat că nu pot spune nimic despre sănătatea lui Sandulovic, până ce acesta va fi dus într-o facilitate civilă, cu acces la medici și apărători legali.
Avocatul Polak a inițiat în acest sens o acțiune urgentă la Comitetul ONU Împotriva Torturii, solicitând în mod oficial o astfel de mutare.
Potrivit avocatului britanic, Nikola Sandulovic a fost "sechestrat, apoi torturat de serviciile de informații sârbe".
Acest nou incident vine pe fondul acuzațiilor potrivit cărora alegerile legislative recente din Serbia au fost trucate în favoarea formațiunii de guvernământ a  președintelui Aleksandar Vucic.

 
Sursa: The Guardian
Foto: protestatari antiguvernamentali la Belgrad, după alegerile despre care Opoziția spune că au fost trucate în favoarea formațiunii președintelui Aleksandar Vucic.


----------------------------------

Probă "plantată" în cazul avocatei Monica Cioată, aruncată de la geam de iubitul ei
Actualitate
11 Ian 2024   •   15:16

O nouă expertiză solicitată în dosar a scos la iveală un secret cunoscut doar de Sebastian Felecanu, iubitul avocatei şi singurul care se afla în apartament în momentul în care Monica Cioată a căzut de la etaj şi a murit. Potrivit unor surse din anchetă, suspectul ar fi folosit un alt pantof al tinerei, găsit în casă, pentru a imprima urme pe pervaz, astfel încât anchetatorii să creadă că tânăra s-a urcat pe pervazul geamului şi apoi a sărit.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări mai multe imagini cu avocata Monica Cioată
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Credem că este foarte posibil ca după ce avocata a fost aruncată de la geam, Felecanu să fi folosit un pantof de-al acesteia pentru a imprima o urmă de talpă în interiorul imobilului pe pervaz, ca şi cum aceasta s-ar fi sinucis. Aceasta din urmă este concluzia rezonabilă pe care o putem trage. Noua expertiză arată că primul expert a fost în totală eroare atunci când s-a exprimat că pe marginea pervazului ar exista urma pantofului cu care a fost găsită la parter Monica Cioată.
Noul expert arată foarte clar că urma de pe geam, ce pretins ar fi fost a Monicăi Cioată, în realitate nu aparţine pantofilor cu care a fost găsită în faţa blocului, ci a unei alte încălţăminte. Pe parcursul audierilor, Felecanu a susţinut în mod constant că Monica Cioată s-ar fi aruncat, iar acesta ar fi încercat să o salveze şi nu a reuşit. Această nouă urmă traseologică îl contrazice total pe Felecanu şi îl aduce mai aproape de o posibilă condamnare pe viaţă", a explicat avocatul Adrian Cuculis.
Ultimele imagini cu avocata din Iaşi, moartă în condiţii suspecte
Ultimele imagini cu Monica Cioată în viaţă surprinse de camerele de supraveghere arată că nu era singură în casă. Iubitul ei nu a ieșit din casă timp de 21 de minute de la momentul în care aceasta a căzut de la balcon.









Monica Cioată, însărcinată la acel moment, şi iubitul ei, Sebastian Felecanu, au fost filmaţi în noaptea tragică. La ora 04.00, cei doi au ajuns acasă, în blocul din Iaşi.
Pe imaginile surprinse de camerele de supraveghere se vede cum bărbatul coboară din maşină și se clatină până la intrarea în bloc. Nu este clar din ce motiv.
Cert este că Sebastian Felecanu este lovit de uşa blocului, pe care partenera sa, vizibil nervoasă, o izbește.

  
Conflictul ar fi continuat și în spatele ușilor închise. Potrivit vecinilor, în seara tragediei, cuplul s-ar fi certat ca la ușa cortului. Mai mult, martorii susţin că au auzit-o pe avocată în timp ce striga "Nu fă asta!", în mod repetat.
Ulterior, femeia cade în gol de la etajul 6 al blocului. Iubitul său nu se grăbeşte să iasă din apartament, aşa că un vecin este cel care zărește trupul care zace pe asfalt.
La fața locului ajunge un echipaj medical, urmat de polițiști. Medicii ieșeni fac eforturi disperate pentru a o resuscita pe avocată. În zadar, însă.
În tot acest timp, avocatul Sebastian Felecanu, nu coboară din apartament. Într-un târziu, cel mai probabil la vederea polițiștilor, decide să-și facă apariția. După 21 de minute din momentul în care Monica a căzut de la etaj.



----------------------------------

"Bă, tâmpitule, nu-ți bați tu joc de mine!" | Un bărbat în straie de călugăr a bătut crunt un călător într-un autobuz, la Constanța. Reacția Arhiepiscopiei Tomisului
Locale
11 Ian 2024   •   15:06

Agresorul, care părea în stare de ebrietate, s-a năpustit cu pumnii asupra unui alt bărbat, care nu dădea, nici el, impresia că ar fi mai treaz.
Presupusul călugăr a făcut și uz de insulte, pe lângă pumni.
"Bă, tâmpitule, nu-ți bați tu joc de mine, bă!" se aude pe înregistrare.
În acest timp, bărbatul în straie de călugăr pare că-și scuipă preopinentul, după care execută o fandare înainte pentru a se apropia de victimă, și-i administrează, cu sete, o serie de cel puțin doi pumni.
Cel lovit îi dă replica din afara cadrului: "Bă, prostule! Ești prost".








Secvența difuzată de Antena 3 CNN se încheie aici, cu "călugărul", cel puțin aparent, "învingător la puncte".
Bătaia a fost oprită de șoferul autobuzului
"Incidentul s-a petrecut seara trecută într-unul dintre autobuzele din municipiul Constanța. Totul ar fi plecat de la o serie de jigniri și injurii, pe care bărbatul agresat, în vârstă de 38 de ani, i l-ar fi adresat celui îmbrăcat în straie bisericești.
Acesta din urmă parcă și-a pierdut mințile și a început să îl lovească primul cu pumnii și picioarele. 
Conflictul a fost aplanat de șoferul de autobuz, care a oprit într-o stație și a reușit să calmeze spiritele.

  
La scurt timp, bărbatul agresat a sunat la 112, iar polițiștii fac acum cercetări cu privire la ce s-a întâmplat și încearcă să dea de urma agresorului. Momentan, acesta nu a fost identificat.
Arhiepiscopia Tomisului spune că mardeiașul în haine călugărești nu face parte din rândurile sale
Oamenii legii fac cercetări sub aspectul săvârșirii infracțiunii de loviri și alte violențe.
Reprezentanții Arhiepiscopiei Tomisului au reacționat în acest caz și au declarat că bărbatul care poartă straie de călugăr în înregistrarea video nu face parte din rândurile lor.
Nu este clar dacă acesta ar fi membru într-o altă eparhie din țară.


Oricum, spun reprezentanții Arhiepiscopiei, portul hainelor preoțești și exercitarea fără drept a profesiei respective sunt pedepsite de lege, iar dacă se va dovedi că agresorul a uzurpat calitatea de față bisericească, ar urma să fie pedepsit și pentru aceste încălcări, în cazul în care va fi prins.

----------------------------------

Alina Gorghiu îi propune pe Mihaiela Moraru Iorga la DNA și Remus Iulian Popa la Parchetul General în ciuda avizului negativ de la CSM
Justiție
11 Ian 2024   •   14:41

Cu privire la propunerile de numire în funcții de conducere a procurorului Mihaiela Iorga Moraru și a procurorului Remus Iulian Popa, Secția de procurori a emis avize negative.
Astfel, la sediul Ministerului Justiției s-a desfășurat, miercuri, un nou interviu cu cei doi candidați, în cadrul căruia au fost avute în vedere și aspectele reținute în avizele Consiliului Superior al Magistraturii.
„După finalizarea interviului, au avut loc consultări extinse privind modul în care fiecare dintre candidați și-a susținut candidatura, în considerarea rolului membrilor comisiei de a o sprijini pe ministra justiției în desfășurarea acestuia. În urma interviului desfășurat la data de 10.01.2024 și după analiza întregii proceduri de selecție, ministra justiției a decis să continue procedura prin transmiterea către Președintele României a propunerilor de numire în funcțiile de conducere ale celor doi candidați. Doamna procuror Moraru Iorga Mihaiela are o solidă experiență profesională, este specializata în combaterea infracțiunilor de corupție, cu activitate îndelungată în cadrul Direcției Naționale Anticorupție. Proiectul său de management este compatibil cu viziunea de dezvoltare și cu liniile de acțiune instituțională ale procurorului-șef al Direcției Naționale Anticorupție, oferind elemente de instrumentar managerial apte sa asigure atingerea obiectivelor generale asumate și, în special, consolidarea luptei împotriva corupției. Domnul procuror Popa Remus-Iulian este un procuror cu o experiență multilaterală și recunoscută în mediul profesional din care provine, îmbină complementar pregătirea profesională și cunoștințele de management judiciar, conștientizând necesitatea adaptării Secției la continua evoluție a infracționalității, importanța recuperării produsului infracțional, a digitalizării și cooperării interinstituționale”, transmite Ministerul Justiției.
Astfel, Gorghiu a decis că ambii procurori dețin „calitățile profesionale și personale apte să contribuie la eficientizarea activității structurilor de parchet pentru a căror conducere au candidat”.
Astfel, potrivit prerogativelor legale, ministrul Justiției, Alina Gorghiu, a transmis joi președintelui României, Klaus Werner Iohannis, propunerile pentru funcțiile de conducere. A fost propusă Mihaiela Iorga Moraru în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a corupției în cadrul Direcției Naționale Anticorupție; Remus-Iulian Popa în funcția de procuror-șef al Secției de urmărire penală în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.








Procedura de selecție în vederea formulării către președintele României a unor propuneri de numire în funcții de conducere din cadrul parchetelor a fost demarată în data de 4 septembrie 2023. În derularea procedurii, în perioada 6 – 16 noiembrie 2023 la sediul Ministerului Justiției s-au desfășurat interviuri cu candidații care au îndeplinit condițiile prevăzute de lege pentru participarea la selecție. La data de 28 noiembrie Alina Gorghiu a înaintat Consiliului Superior al Magistraturii propunerile în vederea emiterii de către Secția de procurori a avizului. Secția pentru procurori din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii a emis avize pozitive pentru procurorii Antonia-Eleonora Constantin, Cristina – Daniela Balcan, Adrian-Cornel Nicolau, Adrian-Petre Todoran, Marinela mincă și Ionuț Ardeleanu, astfel încât ministrul justiției a continuat procedura prin transmiterea către președintele României a propunerilor de numire în funcțiile de conducere, iar la data de 3 ianaurie 2024 au fost publicate în Monitorul Oficial decretele de numire în funcție a acestor procurori.




----------------------------------

Salariul pe care îl câștigă Anca Dragu, guvernatoarea româncă a Băncii Naționale din Moldova, față de Mugur Isărescu
Actualitate
11 Ian 2024   •   15:05

Anca Dragu, guvernatoarea româncă a Băncii Naționale a Republicii Moldova, primește un salariu lunar net de aproximativ 8.400 de euro, ceea ce reprezintă aproape de trei ori mai puțin decât venitul omologului său de la Banca Națională a României, Mugur Isărescu.
Deși numirea ei în funcție la conducerea Băncii Naționale a Republicii Moldova a fost o surpriză, Anca Dragu a depus cererea pentru cetățenia moldovenească cu jumătate de an înainte de a fi numită în funcție.
Pe 27 iulie 2023, Anca Dragu a depus cererea pentru cetățenia moldovenească, iar la 21 decembrie a primit cetățenia oficial.
A doua zi, pe 22 decembrie, a fost instalată în funcția de guvernator al Băncii Naționale a Republicii Moldova, înlocuindu-l pe Octavian Armașu, demis de Parlamentul Moldovei din cauza implicării în dosarul "furtul miliardului".
Citește și: Angajații din Sănătate anunță grevă generală din luna februarie. Salariul pe care îl câștigă un medic, dar și o asistentă, într-un spital








Conform informațiilor furnizate de BNRM, salariul Ancăi Dragu este similar cu cel al predecesorului său, Octavian Armașu, care avea un venit lunar net de 163.000 de lei moldovenești (aproximativ 8.400 de euro).
De menționat că Anca Dragu nu va beneficia de locuință de serviciu conform deciziei Băncii Naționale a Moldovei.
Ce venituri are Mugur Isărescu
Comparativ, Mugur Isărescu, guvernatorul Băncii Naționale a României, încasează 21.500 de euro net pe lună, ceea ce reprezintă de aproximativ trei ori mai mult decât salariul estimat al Ancăi Dragu.
Mugur Isărescu a declarat venituri salariale de peste 1 milion de lei pe an, incluzând și alte surse de venit, cum ar fi cei 30.000 de lei de la Academia Română și o pensie de aproape 238.000 de lei.

 
Astfel, veniturile lunare ale lui Isărescu ajung la aproximativ 107.000 de lei net, echivalentul a 21.500 de euro.


----------------------------------

Părinții au început să primească tichetele educaționale de 500 de lei. Lista produselor pe care le pot cumpăra cu aceste carduri
Educație
11 Ian 2024   •   15:16

Începând din acest an, beneficiarii vor primi carduri educaționale noi, care vor fi valabile pentru următorii cinci ani.
Conform prevederilor Ordonanței de urgență, în anul școlar 2023-2024, beneficiarii tichetelor educaționale în valoare de 500 de lei sunt:
a) preșcolarii înscriși în învățământul de stat, care îndeplinesc cumulativ, următoarele criterii:

au vârsta minimă de 3 ani, împlinită oricând pe parcursul anului școlar curent (copiii pot fi înscriși la grădiniță și înainte să împlinească vârsta de 3 ani, dacă spațiul o permite, dar devin eligibili în luna în care împlinesc vârsta de 3 ani).
au vârsta maximă de 6 ani, împliniți după data de 1 septembrie a anului școlar curent;
venitul lunar pe membru de familie este maximum 633 lei;

b) elevii din învățământul de stat primar și gimnazial, înscriși la cursuri de zi și care sunt în întreținerea familiilor al căror venit mediu net lunar pe membru de familie, realizat în luna iulie a fiecărui an, este de maximum 1.500 lei.
Citește și: Marcel Ciolacu, anunțuri importante la început de an: "Deblocăm angajările pentru aproape 8.000 de posturi din sănătate și asistență socială"








Mai mulți părinți au început deja să primească tichetele educaționale, însă, deocamdată, acestea nu sunt încărcate, potrivit edupedu.ro.
Cardurile se încarcă cu bani în termen de 2-3 zile lucrătoare de când sunt ridicate de părinți.
Cardurile sunt oferite de inspectoratele școlare din țară unităților de învățământ.
În termen de cinci zile de la data primirii lor de la inspectoratele școlare, unitățile de învățământ au obligația de a le oferi părinților tichetele educaționale în valoare de 500 de lei, se arată în ordinul Ministerului Educației și Ministerului Fondurilor Europene.

 
Pentru destinatarii finali nedeplasabili, unitățile școlare au obligația de a asigura serviciul de livrare a tichetului electronic la domiciliul sau reședința acestuia.
Ce se poate cumpăra cu tichetele educaționale
Cu tichetul social pe suport electronic pentru sprijin educaţional se pot achiziționa rechizite necesare frecventării şcolii – articole de papetărie, caiete, stilouri, articole pentru pictură, ghiozdane şi alte articole necesare în şcoli şi grădiniţe, precum şi articole de vestimentaţie necesare frecventării şcolii şi grădiniţei.
Acestea pot fi achiziționate de la unităţi care comercializează materiale şcolare și îmbrăcăminte, care se află pe lista unităţii emitente a tichetelor sociale pe suport electronic pentru sprijin educaţional, unități autorizate potrivit Legii nr. 165/2018.
Banii pot fi folosiți exclusiv pentru cumpărarea de rechizite și articole de vestimentaţie necesare frecventării şcolii şi grădiniţei. 
Nu sunt permise operațiuni de retragere de numerar sau preschimbare în numerar a celor 500 de lei și utilizarea lor în alte scopuri
De asemenea, nu se poate emite restul banilor în cash, la unitățile de unde se achiziționează rechizitele /articolele de vestimentație necesare frecventării școlii și grădiniței.
Sprijinul financiar de 500 lei se acordă o singură dată pentru un întreg an școlar, într-o tranșă unică.




----------------------------------

O femeie din Bacău, singură şi neajutorată, a cerut ajutorul poliţiştilor locali pentru a-şi lua medicamentele de la farmacie
Actualitate
11 Ian 2024   •   14:37

Femeia a sunat la Poliţia Locală Bacău marţi seara, în jurul orei 19.00, după ce a rămas fără medicamente şi nu a găsit nicio altă soluţie pentru a-şi ridica medicamentele de la o farmacie.
Poliţiştii locali au mers acasă la femeie şi au ajutat-o, notează ziaruldebacau.ro.
"Condițiile vremii nefavorabile și faptul că este o persoană nedeplasabilă, singură și neajutorată, a determinat-o să apeleze la colegii noștri, pentru a-i aduce de pe o rețetă medicamente de la farmacie", se arată în postarea Poliției Locale Bacău de pe Facebook.
Un echipaj din cadrul Serviciului Ordine Publică și Evidența Persoanei a mers la farmacie, a cumpărat medicamentele prescrise de care femeia avea mare nevoie și i le-a dus acasă. Mai mult, poliţiştii au fost cei care au plătit pentru medicamente şi au refuzat să primească înapoi suma de la femeie.
"În această perioadă, persoanele în vârstă au nevoie de sprijin, mai ales dacă au și anumite probleme de sănătate, de aceea vă îndemnăm să aveți bunăvoință și, dacă aveți vecini în vârstă, să le fiți sprijin! Vă transmitem și faptul că suntem deschiși la astfel de solicitări și că putem veni în ajutorul cetățenilor din municipiul Bacău aflați în situații similare!", au transmis reprezentanții Poliției Locale Bacău.












----------------------------------

Tânărul din Neamț în casa căruia a murit Shara, eleva de 16 ani din București, cercetat într-un alt caz de viol
Actualitate
11 Ian 2024   •   14:59

Mai mulți prieteni, colegi, apropiați de-ai tânărului au fost audiați și urmează să se facă în continuare noi expertize și chiar confruntări. 
Se extind cercetările și pentru infracțiunea presupusă de viol. O altă tânără ar fi fost agresată sexual de acest tânăr, însă, deocamdată, se strâng probe în acest sens, se fac audieri de martori, având în vedere că totul s-ar fi întâmplat în noaptea de Revelion acum câțiva ani.
Acum, anchetatorii caută toți participanții de la acea petrecere, pentru a afla cu exactitate ce s-a întâmplat acolo.
Părinții Sharei să se extindă cercetările și cu privire la instigarea la consumul de droguri în ceea ce o privește pe eleva olimpică, părinții considerându-l pe adolescent vinovat de moartea fiicei lor. 
Citește și: Ultimele mesaje pe care Shara, adolescenta olimpică, i le-a scris mamei sale înainte să moară. "Nu trebuia să-mi spui şi mie? /Sunt ruptă"








Reamintim faptul că, în luna august, fata de 16 ani plecase din București, alături de o prietenă, la un concurs organizat într-un liceu din Piatra Neamț. Fata a ajuns în gară după lăsarea întunericului. 
Tatăl Sharei povestește că, din ce a reușit să afle de la prietena fiicei lui, acestea s-au separat la gară, unde a așteptat-o un băiat de 19 ani, pe care îl cunoscuse pe internet. 
După ce au ajuns acasă la el, băiatul i-ar fi propus fetei să consume un drog sintetic, numit Cristal, iar aceasta a acceptat. Nu a durat mult și i s-a făcut rău. Mama băiatului a sunat la ambulanță în momentul în care a văzut că fata sângerează puternic.
După moartea fetei, polițiștii au făcut percheziții și au descoperit că băiatul care a așteptat-o în gară este de fapt un dealer de droguri, care făcea parte dintr-o rețea din Neamț. 

  
La descinderi au fost găsite sute de grame de droguri de mare risc, printre care și Cristal. 
Medicii legiști au stabilit că fata a murit din cauza unei reacții adverse la drogul care este extrem de periculos. 
Pe data de 29 decembrie 2023, judecătorii au decis ca Leonardo Matteo Gabor tânărul de 19 ani implicat în decesul elevei Shara Ionăşchiţă din București, să fie eliberat din arestul preventiv.




----------------------------------

Codul Rutier 2024 vine cu pedepse mai aspre pentru șoferii care nu respectă limita de viteză | Greșelile care te lasă fără permis de conducere
Auto
11 Ian 2024   •   22:00

Legislația rutieră a suferit modificări la începutul anului 2024, stabilind că punctul de amendă reprezintă 5% din salariul minim brut pe țară.
Astfel, noul punct de amendă a crescut la 165 de lei, cu 20 de lei mai mult față de anul 2023.
Limitele de viteză în România variază în funcție de tipul drumului:

130 km/h pe autostradă
120 km/h pe drum expres
100 km/h pe drum național european (E)
90 km/h pe celelalte categorii de drumuri
50 km/h în localitate.

Citește și: Actele necesare pentru schimbarea permisului expirat în 2024. Taxa de preschimbare a carnetului auto 
Permis suspendat dacă depășești viteza pe un drum județean
Cu toate acestea, autoritățile pot stabili limite diferite în anumite sectoare de drum, cum ar fi o limită de 80 km/h în interiorul localităților sau 50 km/h pe anumite tronsoane de Drum Național.








Pentru a evita sancțiunile, șoferii trebuie să respecte limitele de viteză, deoarece depășirea acestora poate aduce amenzi considerabile și suspendarea permisului.
Sancțiunile se aplică în funcție de cât de mult depășește șoferul limita de viteză:

10 – 20 km/h: 2-3 puncte de amendă
21 – 30 km/h: 4-5 puncte de amendă
31 – 40 km/h: 6-8 puncte de amendă
41 – 50 km/h: 9-20 puncte de amendă
Peste 50 km/h: 9 – 20 de puncte de amendă + suspendarea permisului pentru 90 de zile
Peste 70 km/h: 9 – 20 de puncte de amendă + suspendarea permisului pentru 120 de zile.

Astfel, șoferii care depășesc cu peste 50 km/h limita de viteză pe un drum județean vor primi o amendă cuprinsă între 1.485 lei și 3.300 lei, și le va fi suspendat permisul pentru o perioadă de 3 luni.


 

----------------------------------

CE a aprobat României o schemă de ajutor de stat pentru sprijinirea porturilor afectate de războiul Rusiei împotriva Ucrainei
Be EU
11 Ian 2024   •   13:34

Comisia Europeană a aprobat, în conformitate cu normele UE privind ajutoarele de stat, o schemă românească în valoare de 126 de milioane de euro pentru sprijinirea investițiilor în porturile care se confruntă cu fluxuri comerciale sporite în urma războiului Rusiei împotriva Ucrainei. Măsura facilitează fluidizarea schimburilor comerciale dinspre și înspre Ucraina, în conformitate cu obiectivele planului de acțiune al UE "Solidarity Lanes".
România a notificat Comisiei planurile sale de sprijinire a întreprinderilor care își desfășoară activitatea în anumite porturi românești pentru a investi în instalații suplimentare de manipulare sau de depozitare pentru procesarea mărfurilor deviate de la rutele comerciale normale din cauza războiului Rusiei împotriva Ucrainei și a prăbușirii rutelor maritime directe de export ale Ucrainei.
În cadrul acestei scheme, ajutorul va lua forma unor granturi de până la 10 milioane de euro pentru companiile de logistică care își desfășoară activitatea în porturile maritime și interioare românești situate la: (i) frontiera de est a UE (Constanța, Galați, Giurgiu); (ii) Canalul Dunăre - Marea Neagră (Poarta Albă, Midia și Năvodari); (iii) Canalul Sulina sau în porturile "satelit" Constanța (Midia și Mangalia).
Vicepreședintele executiv Margrethe Vestager, responsabil cu politica în domeniul concurenței, a declarat:
"Această schemă de 126 de milioane de euro va permite României să reducă blocajele create de creșterea bruscă a numărului de mărfuri care sosesc în porturile de pe coasta Dunării și a Mării Negre.








Ajutorul va sprijini operatorii portuari să proceseze și să depoziteze mărfurile care stau la coadă, reducând astfel blocajul cauzat de războiul Rusiei împotriva Ucrainei. Acest lucru va contribui la planul de acțiune al UE privind benzile de solidaritate, fără a denatura în mod nejustificat concurența pe piața unică", a declarat Margrethe Vestager.




----------------------------------

Pensie de 69.000 de lei pentru un român din Olt. Doina Pârcălabu: "Aceasta este explicaţia!"
Actualitate
11 Ian 2024   •   13:34

 Doina Pârcălabu, fosta şefă a Casei de Pensii, a explicat, în direct la Antena 3 CNN, cum se poate ajunge la o astfel de valoare în cazul unei pensii.
"Dacă discutăm de o pensie bazată pe contributivitate, această discrepanţă nu putem să o eliminăm pentru că discutăm de principiul de bază, cel al contributivităţii. Probabil că este o persoană care a avut nişte salarii foarte-foarte mari într-un număr semnificativ de ani, care au condus la o pensie atât de mare.
Şi aici, aş vrea să fac o uşoară explicaţie, cum s-a ajuns aici. În varianta iniţială a legii pensiilor privind pensiile de care discutăm noi, acestea bazate pe puncte, în care prevalează principiul contributivităţii, exista un instrument care să nu permită pensii atât de mari în momentul în care o persoană ajunge să acceseze beneficiu care se cheamă pensie.
În sensul în care era plafonată baza de calcul la cinci salarii medii brute pe economie şi numai la această de bază de calcul se plăteau şi contribuţiile. Numai că din 2007 intervenţiile legislative şi dorinţa de a încasa cât mai multe contribuţii şi deciziile politice la momentul respectiv au eliminat acest plafon astfel încât s-a plătit contribuţie pentru toate sumele încasate. Probabil, este o persoană care a lucrat la o firmă unde salariile au fost de zeci de mii de euro şi echivalentul în lei a condus la astfel de pensii.
Aceasta este explicaţia pe care eu o pot da acestui caz pe care nu îl cunosc în mod particular", a declarat Doina Pârcălabu, secretar de stat în Ministerul Familiei şi fostă şefă a Casei Naţionale de Pensii.








Principalele reglementări din noua lege a pensiilor
- introducerea unei noi formule de calcul, bazată pe numărul de puncte realizat de fiecare beneficiar potrivit principiului contributivităţii;
- stabilirea vârstei standard de pensionare la 65 de ani, atât pentru femei, cât și pentru bărbați;
- stagiul minim este de 15 ani, iar stagiul complet de cotizare contributiv de 35 de ani; 
- reducerea vârstelor standard de pensionare pentru persoanelor care au realizat stagiu de cotizare contributiv în condiții de muncă speciale și deosebite, în condiții de handicap sau au depășit stagiul complet de cotizare;

  
- stagiul de cotizare mai mare de 25 de ani va fi răsplătit cu puncte suplimentare pentru vechime;
 normalizarea condițiilor speciale și deosebite de muncă până în anul 2035; 
Vezi şi: Marea recalculare a pensiilor. Tabelul care arată cine sunt românii cei mai defavorizați după majorarea din 2024
- acordarea unor beneficii pentru mame, care se pot pensiona mai devreme cu câte șase luni pentru fiecare copil pe care l-au născut şi crescut, până la vârsta de 16 ani, în limita unei reduceri maxime de trei ani și șase luni; 


- luarea în calcul la stabilirea pensiei a sporurilor nepermanente pentru care s-au plătit contribuții.
Noua lege a pensiilor vine cu o formulă nouă de calcul
Calculul pensiei = VPR x Numărul total de puncte
VPR (valoarea punctului de referință) va fi de 81 de lei. 
Număr total de puncte = puncte contributivitate + puncte stabilitate + puncte perioade asimilate si necontributive.
Punctele de necontributivitate: anii din armată, șomaj sau facultate (0,25 puncte de fiecare an). 
Punctele de contributivitate: anii în care ai contribuit la sistemul de pensii. Un punct pentru fiecare an.

----------------------------------

Meteorologii au anunțat când scapă România de gerul cumplit: "De mâine, un nou val de aer rece vine cu maxime termice negative!" | Zonele în care va ninge
Actualitate
11 Ian 2024   •   13:22

Azi-noapte, minimele termice au coborât, din nou, dincolo de minus 15 grade Celsius.
"Ne vom regăsi, în continuare, sub influența masei de aer rece, dar cu intensitate mai scăzută, pentru că temperaturile vor crește ușor. Acest lucru s-a putut constata încă din această dimineață și se va face simțit și pe parcursul zilei de astăzi, când vom avea temperaturi maxime pozitive în multe zone din țară.
Cele mai ridicate valori sunt așteptate în zona deluroasă a Munteniei și a Olteniei. Vorbim de 4, 5 sau chiar 6 grade.
Oricum, valori ușor pozitive vom avea cam în toate regiunile, inclusiv Banat, Crișana și Moldova, acolo unde se mai păstrează strat de zăpadă și unde ieri noaptea a fost foarte frig, iar temperaturile au scăzut mult sub minus 15 grade. Ei bine, în această dimineață s-a mai încălzit și în zona Moldovei.
La noapte, vom avea temperaturi negative în toate regiunile, dar puține vor fi valorile sub pragul gerului, adică sub minus 10 grade. Acestea sunt așteptate în mod deosebit în depresiune din estul Transilvaniei.








De vineri, un nou val de aer rece coboară peste România. Maximele termice trec iar în zona negativă
Un nou val de aer rece va afecta teritoriul țării noastre mâine și mâine noapte și se va resimți în mod deosebit în nordul, centrul și estul teritoriului, acolo unde vom avea, din nou, temperaturi maxime negative, cele mai scăzute fiind estimate în zona Moldovei.
Mâine sunt așteptate acolo maxime undeva între minus 5 și minus 4 grade, până la, cel mult, minus 1-2 grade.
Tot mâine, maxime negative vor mai fi și în Transilvania, Banat și Crișana. Maximele vor fi ușor pozitive doar în regiunile sudice. 
În noaptea de vineri spre sâmbătă, vom avea, din nou, ger: temperaturi minime sub minus 10 grade în nordul, centrul și estul teritoriului, pe arii mai extinse Maramureș, Transilvania, Moldova, și mai restrânse în celelalte regiuni.

  
Apoi, vremea va intra într-un proces de încălzire treptată, astfel încât, foarte probabil, săptămâna viitoare temperaturile vor fi mai ridicate decât în mod normal pentru această perioadă.
Referitor la precipitații, acestea vor apărea în această seară, la noapte și pe parcursul zilei de mâine în jumătatea de est a teritoriului și vor fi sub formă de ninsoare" a spus la Antena 3 CNN Alina Șerban, meteorolog ANM.




----------------------------------

”Acum te-am salvat, data viitoare te scot în sicriu” | Noi dezvăluiri în cazul mamei din Iași, care a sărit cu bebelușul pe geam
Actualitate
11 Ian 2024   •   14:11

Potrivit unei vecine, tatăl tineri i-ar fi spus înainte de sărbători că ”de data aceasta te-am salvat, data viitoare te scot în sicriu”, acestea sunt cuvintele rostite de bărbat.
Potrivit declarațiilor apropiaților, se pare că în această familie nu era străină violența domestică. De altfel, vecinii povestesc faptul că, de sărbători, tânăra a mers la o vecină și a cerut ajutorul, cerând să cheme poliția, după ce ar fi fost agresată de soț.
Acum, anchetatorii încearcă să stabilească exact ce s-a întâmplat în cursul zilei de ieri, asta pentru că încă nu există o sursă certă care să spună de la ce a pornit acel incendiu, fie că e vorba de un incendiu provocat intenționat sau de un incendiu accidental.
În clipa de față, procurorii au schimbat încadrarea faptei și se cercetează omor față de un membru al familiei. Deocamdată și anchetatorii încearcă să stabilească ce s-a întâmplat acolo.
Surse apropiate de anchetă spun că ușa apartamentului ar fi fost încuiată de către soț, însă toate aceste lucruri vor fi lămurite de către anchetatori.








Între timp, medicii o supraveghează pe tânăra mamă. Aceasta este în stare destul de gravă la Spitalul Sfântul Spiridon. A suferit arsuri pe 12% din suprafața corporală și are mai multe fracturi care îi pun viața în continuare în pericol.
Din acest motiv, anchetatorii vor începe foarte curând audierea tuturor martorilor care ar putea da lămuriri în acest caz.
Citește și: Bebelușul aruncat de la etajul trei de mama sa, dintr-un apartament în flăcări din Iași, a murit 
Vecinii spun că tânăra ar fi apelat disperată la ajutorul lor, chiar de sărbători, după ce soțul ar fi agresat-o.

  
”Ea, înainte de crăciun, a fost la mine cu bătut-o bărbatul ei. Nu are un an de când e mutată aici. Eu nu am primit-o, că efectiv nu am recunoscut-o, avea fesul în cap și a spus să sun la părinții ei. Am sunat la taică-su, care e mare polițist în Suceava sau în Vaslui, și el a spus când a ajuns aici ”să știi că acuma da, am salvat, dar data viitoare te scot în sicriu”. Așa i-a spus tatăl ei. Ei nu au fost de acord cu căsătorie”, a spus una dintre vecine.
Vecinii îl descriu pe soțul femeii ca fiind recalcitrant.
”El e puțin mai recalcitrant. Nu pot să-mi dau seama despre ce este vorba. Eu îi cunosc. Ea este o femeie de nota 20, nu știu el un felul cum se comporta în casă, am auzit cu a fost și țipete, au fost și bătăi, acum nu știu ce s-a întâmplat. Ori că a fost un scurt circuit la apartament, ori că s-a făcut intenționat. Nu pot să-mi dau seama”, a mărturisit un alt vecin. 




----------------------------------

Guvernul a aprobat Ghidul solicitantului. Ajutoare de stat de aproape 3 miliarde lei pentru industria materialelor de construcții
Actualitate
11 Ian 2024   •   13:38

Este vorba despre schema de ajutor de stat pentru dezvoltarea producției interne în domeniul construcțiilor.
Potrivit ministrului Economiei, Radu Oprea, Ghidul solicitantului conține criteriile de departajare.
Este vorba despre zonele mai puțin dezvoltate, localitățile cu populație mică, tipul de investiție, dezechilibrul în balanța comercială, valoarea capitalului social și valoarea investiției.
Principalele ținte ale programului sunt reducerea deficitului comercial, apariția de noi locuri de muncă și reducerea decalajelor în cazul județelor mai puțin dezvoltate.
Citește și: Topul județelor din România în funcție de salarii. Orașul în care se câștigă cel mai bine








Radu Oprea a mai anunțat că bugetul din acest an al programului va fi de 150 de milioane de euro.
"La finalul lunii mai vrem să semnăm acordurile de finanțare astfel încât investițiile să poată demara în acest an", a precizat ministrul Economiei.
Programul va continua și în următorii ani.


 

----------------------------------

Comuna din România unde natura îi ajută pe localnici să facă cele mai bune murături: "Femeile nu mai merg la magazin, se duc direct la deal!"
Locale
11 Ian 2024   •   12:48

E vorba despre localitatea dâmbovițeană Ocniţa, unde se află un deal de sare exploatat de sute de ani.
Sarea naturală îi ajută pe oameni să prepare ceea ce ei consideră a fi cele mai bune murături.
Se spune că, încă de pe vremea lui Mircea cel Bătrân, bulgării de sare extrași aici erau folosiți pentru plata birului către Imperiul Otoman.
Mai aproape de zilele noastre, în regimul comunist, la Ocnița erau duși deținuții condamnați pe viață pentru a presta muncă forțată, la spart bulgări de sare.
Din fosta exploatare minieră a rămas în prezent doar Malul cu sare.








În GALERIA FOTO de mai jos, imagini din zona acestei bogății naturale.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Malul cu sare reprezintă un paradis natural, o zona terapeutică importantă asupra căruia timpul și natura și-au făcut treaba foarte bine. În prezent, în jurul malului cu sare putem vorbi despre cute diapire (straturi ridicate din adânc, care aduc sarea la suprafață, n.r.), izvoare cu apă sărată, galerii subterane, despre formațiuni care au rezultat din cristalizare și precipitații, precum și despre trovanți. Astfel, Malul cu sare reprezintă un veritabil ecosistem", se spune într-o prezentare a Primăriei Ocnița.
Saramură la Ocnița: o găleată cu sare din deal la 100 de litri de apă
Pe seama acestei bogății, locuitorii au creat și transmis din generație în generație o rețetă de saramură pentru murături.
"La un bidon de 100 de kilograme, se pune o găleată mare de apă sărată iar restul, mirodenii. Se mai adaugă un porumb, o gutuie, să miroasă frumos. De când mă știu fac așa. Lumea ia apă și pentru băi, cu bidoanele", mărturisește Maria, o localnică citată de presa națională.

 
Pentru aprovizionarea cu sare, gospodinele nu mai merg la magazin, ci direct la izvoarele sărate de la baza dealului.
Sătenii spun că murăturile astfel pregătite sunt extraordinare și că se prepară mult mai repede.


----------------------------------

Ştefan Muscă, apel disperat: "Să nu mai îmbrăţişeze Ucraina şi să ne abandoneze pe noi!"
Actualitate
11 Ian 2024   •   12:47

Ştefan Muscă participă, în aceste zile, la protestul transportatorilor şi al femierilor, şi a negat acuzaţiile conform cărora protestatarii ar fi coordonaţi de un partid politic.
"Nu mă aşteptam în ceasul al doisprezecelea să fim, din nou, umiliţi. Să ne spună că noi suntem coordonaţi de către un anume partid. Dacă şi eu, Muscă, care nu am nicio apartenenţă politică şi numai pentru faptul că lupt pentru fermierii din România, lupt pentru salvarea satului românesc, lupt pentru 200.000 de firme care se vor închide la 31 martie, să mi se spună că sunt coordonat politic este o mare greşeală din partea celor care au spus acest lucru.
Citeşte şi: Protestatarii din transporturi și fermierii, furioși, în drum spre Guvern. Camioanele au blocat Pasajul Domnești din București: "Nu plecăm până nu se vor rezolva problemele!"
Noi nu suntem de acord cu ceea ce se spune despre noi, noi am ieşit în stradă pentru că ne pierdem agoniseala de-o viaţă, pentru că ne-au mărit din nou taxele şi impozitele, pentru că ne vor condamna în propria ţară să devenim sclavii societăţii româneşti. Nu vom fi de acord cu asta! Trebuia să fie oameni de bună-credinţă, să vină la dialog, să stăm de vorbă, pentru că noi am venit să protestăm paşnic, noi nu am venit să certăm, nu am venit să cerem demisia nimănui. Noi am venit să le cerem să facă politici agricole, să salveze fermele din România. Să nu ne mai lase pe mână.
Să nu mai îmbrăţişeze Ucraina şi să ne abandoneze pe noi! Noi suntem, la această oră, sute de mii de firme care vom falimenta, iar noi nu putem să stăm cu mâinile în sân ştiind că vom falimenta şi că vom pierde totul. Adică după 38 de ani de muncă să ajung sclav în propria mea ţară. Să vină grupuri de investiţii să-mi preia ferma şi eu să fiu slugă în curte la mine, în propria mea fermă. Ar trebui să îşi pună mintea la contribuţie, să ne primească o delegaţie să stăm de vorbă, noi am venit paşnici, suntem oameni civilizaţi.








Ţăranul român este omul care este dus la biserică şi nu ne place să se vorbească despre noi că suntem manipulaţi. Nu suntem manipulaţi de nimeni, am ieşit pentru că s-a făcut o revoluţie şi avem dreptul să ne exprimăm liber!", a declarat Ştefan Muscă.




----------------------------------

Horoscop 12 ianuarie 2024. Berbecii transformă un vis în realitate, Balanțele radiază de fericire
Horoscop
11 Ian 2024   •   15:00

Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Berbec
Este ziua perfectă pentru a căuta modalități prin care îți poți transforma visul în realitate. Calculează-ți bine bugetul sau apelează la economii și fă pasul cu încredere. Astrele sunt de partea ta!
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Taur
Cineva îți pune răbdarea la încercare astăzi, și totul doar pentru a ieși în evidență. Păstrează-ți  calmul și concentrează-te pe munca ta, fără să te lași distras de cei din jur.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Gemeni
O mare schimbare ar putea să aibă loc astăzi. Fii deschis provocărilor și tratează cu optimism situațiile dificile. În final, vei realiza că tot rău a fost, de fapt, spre bine.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Rac
Astăzi ești ghidat de emoții. Dacă ești implicat într-o relație de iubire, această stare te va ajuta să-ți înțelegi mai bine sentimentele și să vorbești deschis cu partenerul. Dacă nu ești într-o relație, atunci ai șanse mari de a întâlni pe cineva chiar azi.
Citește și: Zodii care îşi schimbă radical viaţa în 2024, horoscop cu Mihai Voropchievici








Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Leu
Poate fi dificil pentru tine să înțelegi anumite decizii pe care le-a luat partenerul tău de viață. Totuși, nu te grăbi să-l judeci. Comunicarea deschisă ar trebui să clarifice totul.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Fecioară
Anumite planuri pe care le-ai stabilit acum ceva timp s-ar putea anula. Nu te grăbi să-ți verși nervii pe cineva, pentru că timpul liber care îți va rămâne îți va fi de folos pentru rezolvarea unor probleme.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Balanță
O veste importantă pe care o vei primi astăzi te va face să radiezi de fericire. Răbdarea este cheia pentru gestionarea schimbărilor care vor avea loc în viața ta curând.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Scorpion
S-ar putea să primești un compliment extraordinar astăzi. Un prieten sau un membru al familiei îți poate spune cât de mult te admiră. Nu uita să întorci cuvintele frumoase, pentru că este un mod prin care se pot crea legături puternice.

 
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Săgetător
Poți impresiona oamenii fără prea mult efort, așa că nu mai ezita să-ți arăți calitățile. Timpul petrecut interactionând cu ceilalți îți poate aduce prieteni pe viață.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Capricorn
Schimbările nu sunt pe plăcut tău, însă trebuie să accepți că fac parte din viața ta. Concentrează-te pe ceea ce vei obține la finalul drumului, chiar dacă este dificil de străbătut acum.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Vărsător
Este important să fii mai deschis la ideile altora și să fii dispus să împărtășești gândurile tale. Colaborarea și schimbul de idei pot aduce soluții bune și perspective noi în cadrul echipei.
Horoscop 12 ianuarie 2024 pentru Pești
Ești foarte aproape să găsești acea conexiune emoțională profundă și autentică pe care o cauți. S-ar putea să fii surprins plăcut de calitățile unei persoane și să construiți împreună o legătură solidă. 




----------------------------------

Incendiu în zona dintre Gara Basarab și Podul Grant din București. Autorităţile au trimis mesaj RO-Alert
Actualitate
11 Ian 2024   •   12:19

Update 14:36. "La intervenţia de la zona de triaj din Gara Basarab, se redimensionează dispozitivul, rămân 7 autospeciale de stingere cu apă și spumă. Se lucrează la stingerea ultimelor 3 vagoane", transmite ISU B-IF.
Update 13:23: La intervenţia de la zona de triaj din Gara Basarab, în momentul de față incendiul este localizat. Au fost afectate 15 vagoane dezafectate.
Update 12:47: "Având in vedere modul de manifestare a incendiului, dispozitivul se suplimentează cu 5 cisterne de mare capacitate pentru a realiza rezerva de apă. În total acţionează 9 autospesciale de stingere cu apă și spumă şi 5 cisterne", precizează ISU-B-IF.
Reprezentanţii ISU Bucureşti-Ilfov au anunţat că pompierii intervin pentru stingerea unui incendiu produs la două vagoane dezafectate, în zona de triaj dintre Gara Basarab şi Podul Grant.
În GALERIA FOTO puteţi găsi imagini din timpul intervenţiei pompierilor 








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Intervenim pentru stingerea unui incendiu produs la două vagoane dezafectate, in zona de triaj dintre Gara Basarab si Podul Grant.
Au fost alertate 7 autospeciale de stingere cu apă și spumă, o autospecială de descarcerare și o ambulanță SMURD.
Incendiul se manifestă cu flacără deschisă și degajări mari de fum.
Misiunea este în dinamică, revenim cu date", informează ISU B-IF.

  
"Având în vedere modul de manifestare a incendiului, care prezintă posibilitate de extindere şi la alte vagoane, dispozitivul se suplimentează cu 2 autospeciale de stingere", transmite ISU B-IF.
"A fost emis un mesaj prin sistemul RO-Alert"
"Având în vedere degajarea intensă de fum, pentru avertizarea şi informarea populaţiei a fost emis un mesaj prin sistemul RoAlert", se arată într-o informare a autorităţilor.




----------------------------------

Hoții care au furat un seif cu bani și ceasuri de lux, care aparține unui bătrân din București, au fost găsiți | Pontul, dat de nepotul victimei
Actualitate
11 Ian 2024   •   12:30

Hoții care au furat un seif cu bani și bijuterii de la un bărbat din București au fost prinși. 
Este vorba despre patru bărbați cu vârste cuprinse între 25 și 40 de ani.
Acum, aceștia au fost reținuți și vor fi duși la instanță cu propunere de arestare preventivă.
Potrivit anchetatorilor, după ce au furat seiful, hoții au mers într-o localitate din Ilfov, unde l-au tăiat, au luat bunurile și au aruncat seiful în lac. O parte dintre bunuri au vrut să le vândă la case de amanet.
Se pare că cel care le-a dat pontul hoților a fost chiar nepotul bătrânului, tot el fiind cel care le-a dezvăluit polițiștilor identitatea lor.








Citește și: Jaf la o biserică din Bacău, chiar în timpul slujbei. Hoții au furat peste 30.000 de lei din cutia milei
”La data de 10 ianuarie 2024, poliţişti din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului București – Serviciul de Investigații Criminale Sector 4 au pus în executare două mandate de percheziție domiciliară, în Municipiul București și județul Ilfov, într-un dosar penal privind săvârșirea infracțiunii de furt calificat,  prejudiciul fiind de aproximativ 70.000 de euro.
În fapt, la data de 6 ianuarie 2024, Secția 14 Poliție a fost sesizată, de către un bărbat, cu privire la faptul că, în aceeași zi, din locuința sa, situată în Sectorul 4, i-ar fi fost sustras un seif metalic, ce conținea bijuterii, ceasuri de lux, ceasuri vechi de valoare și mai multe sume, în lei și valută, precum și diverse acte.
Cazul a fost preluat de către Serviciul de Investigații Criminale – Sector 4, iar în urma cercetărilor și investigațiilor efectuate, s-a stabilit că fapta ar fi fost săvârșită de către patru bărbați, cu vârste cuprinse între 25 și 40 de ani.

 
Probatoriul administrat a relevat faptul că, la data de 6 ianuarie 2024, bărbatul de 26 de ani, după o înțelegere prealabilă cu ceilalți trei bănuiți, privind înscenarea unui accident cu autoturismul victimei, s-ar fi deplasat la locuința acesteia, din Sectorul 4, moment în care, bărbatul de 40 de ani ar fi înscenat accidentul și ar fi sunat victima, chemând-o la mașină.
Ulterior, bănuiții s-ar fi deplasat într-o localitate din județul Ilfov, unde ar fi tăiat seiful, apoi și-ar fi însușit bunurile și documentele din interior, celelalte fiind  aruncate într-un lac de acumulare dintr-un județ apropiat.
Astfel, în vederea probării activității infracționale a bănuiților, la data de 10 ianuarie 2024, au fost puse în aplicare două mandate de percheziție domiciliară, fiind identificate și ridicate ceasurile și documentele sustrase din seif.
De asemenea, a fost identificată o societate comercială, la care bănuiții ar fi introdus bunurile sustrase, în regim de amanet.  
Bănuiții au fost depistați și conduși la audieri, iar în baza probatoriului administrat în cauză, aceștia au fost reținuți pentru 24 de ore, urmând a fi prezentați magistraților cu propunere legală.
Cercetările sunt continuate de către Serviciul de Investigații Criminale – Sector 4,  sub supravegherea Parchetului de pe lângă Judecătoria Sectorului 4 sub aspectul săvârșirii infracțiunii de furt calificat”, a transmis Poliția Capitalei.




----------------------------------

PNL pregăteşte strategia pentru alegeri. Liberalii organizează în martie, la Bucureşti, Congresul Popularilor Europeni
Politică
11 Ian 2024   •   11:46

Actualul preşedinte al Consiliului European, Charles Michel, vrea să renunţe la funcţie, pentru a candida la alegeri europarlamentare, iar locul său ar putea fi luat chiar de Klaus Iohahnnis. Însă pentru asta luberalii au nevoie de sprijinul PPE.
Acesta este doar unul dintre scenarii, pentru că, din ce spun surse liberale, preşedintele României are în vedere şi alte posturi la nivel european, nu doar cel de preşedinte al Consiliului European. Mai mult, spun aceleaşi surse din PNL, că preşedintele Klaus Iohannis nu ar accepta să ocupe postul interimar lăsat liber de Charles Michel din vară şi până în toamnă atunci când au loc alegeri la nivelul conducerii.
Încă se fac jocuri şi au loc negocieri la nivel european, însă este unul dintre scenariile de lucru. Cert este că de la acest congres pe care îl au în luna martie în România, Popularii Europeni îşi doresc să obţină un sprijin pentru Klaus Iohannis pentru oricare din funcţiile de la nivel european, nu neapărat cea de preşedinte al Consiliului European.
În cazul în care ar rămâne valabil acest scenariu, atunci cel de-al doilea om în stat, preşedintele Senatului, Nicolae Ciucă, ar deveni preşedinte interimar, ceea ce i-ar ajuta foarte mult pe liberali în celelalte înfruntări electorale pe care le au până la sfârşitul anului. Mai mult, liberalii încearcă să îi convingă în momentul de faţă pe social-democraţi să accepte o comasare a alegerilor prezidenţiale din primul tur cu alegerile locale în luna septembrie, pentru că le-ar aduce un avantaj în faţa social-democraţilor, iar dacă ar câştiga şi postul de preşedinte, atunci ar avea şi prima şansă la alegerile europarlamentare.












----------------------------------

A murit "doctorul anti-îmbătrânire" al lui Vladimir Putin. Vladimir Havinson avea 77 de ani și le-a promis rușilor să le prelungească viața până la 120 de ani
Externe
11 Ian 2024   •   11:45

Havinson este cunoscut drept "doctorul anti-îmbătrânire" al președintelui rus Vladimir Putin și cel care le-a promis rușilor că-i va face să trăiască până la 120 de ani.
Cauza decesului său nu a fost dezvăluită.
În 2017, Havinson a fost decorat de Putin la Kremlin.
Având gradul de colonel în rezervă, el a fost înmormântat într-o ceremonie militară la Sankt Petersburg.
Presa internațională a notat în trecut declarațiile în care acesta afirma că "toată lumea ar trebui să se injecteze timp de zece zile, de două ori pe an, cu un medicament natural pe bază de extras din vițel".








De asemenea, Havinson a spus că medicamentele dezvoltate de institutului său pentru întârzierea îmbătrânirii - cu precădere Thymalin și Epithalamin - sunt descoperiri "la fel de importante ca bomba atomică".
Vladimir Havinson, doctor anti-îmbătrânire pentru alți trei președinți ruși
Se cunoaște faptul că acest gerontolog i-a asistat pe alți trei președinți ruși, Leonid Brejnev, Iuri Andropov și Boris Elțîn.
El a afirmat că aceștia au apelat prea târziu la ajutorul său pentru a le mai putea prelungi semnificativ viața.
În perioada sovietică, Havinson a dezvoltat medicamente concepute pentru submariniști, cosmonauți, pentru soldații din Afganistan și pentru supraviețuitorii exploziei reactorului nuclear de la Cernobîl.

 
În GALERIA FOTO de mai jos, imagini cu Vladimir Havinson în timpul ceremoniei de decorare la Kremlin, în 2017, și în perioada în care purta uniforma Armatei Roșii.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Vladimir Putin pare să creadă cu tărie în premoniția că va putea domni peste Rusia cel puțin până la 80 de ani
În ceea ce-l privește pe Vladimir Putin, gerontologul a estimat că acesta "ar putea guverna cel puțin până la 80 de ani".
Acțiunile ulterioare ale liderului rus - inclusiv modificarea Constituției, astfel încât să poată rămâne președinte până în 2036 - demonstrează că Putin a luat în serios această premoniție.
În 2036, actualul președinte rus ar urma să împlinească 84 de ani.  
Havinson s-a oferit să-l scape de stres pe Donald Trump
Între "clienții" lui Vladimir Havinson s-a numărat, conform presei internaționale, și iubita lui Putin, fosta gimnastă de top Alina Kabaeva, ajunsă acum la vârsta de 40 de ani.
Aceasta a consumat așa-numitele "peptidele ale lui Havinson ": cocktailuri anti-îmbătrânire pe care gerontologul le-a elaborat după ani de cercetări secrete, în timp ce lucra pentru armata sovietică.
Nu există o confirmare oficială a faptului că însuși Putin s-ar fi tratat cu "peptidele anti-îmbătrânire", dar publicațiile internaționale au consemnat în 2017 că acest specialist rus s-a oferit să-l ajute pe președintele american de atunci, Donald Trump, despre care a spus că "are o cantitate uriașă de stres și pierderi de energie".
Surse: Daily Mirror, Profimedia



----------------------------------

Protestatarii din transporturi și fermierii, furioși, în drum spre Guvern. Camioanele au blocat Pasajul Domnești din București: "Nu plecăm până nu se vor rezolva problemele!"
Actualitate
11 Ian 2024   •   12:17

O parte dintre transportatori se află chiar în aceste momente în sediul Guvernului. La aceste discuţii se află, de asemenea, ministrul Agriculturii, însă nu şi ministrul Transporturilor.
Sunt acuzaţii în interiorul partidului social-democrat şi spun mai mulţi lideri că ar fi vorba despre un miting politic.
Transporatorii şi fermierii sunt revoltaţi şi vin în număr cât mai mare în Capitală. Deja mai multe drumuri sunt blocate. 
Camioanele au blocat Pasajul Domneşti din Capitală
În GALERIA FOTO puteţi găsi imagini de la protestul transportatorilor şi fermierilor 
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"O să mergem în Piaţa Victoriei, până la urmă. Nu avem ce face. Noi nu renunţăm până nu scade RCA-ul. S-a făcut 180 de milioane (n.r. lei vechi) la un camion.








Nu se mai poate circula! Nu se mai poate! O să le tragem la gard şi asta este. A crescut iar acciza.
"Până nu se vor rezolva problemele, nu plecăm!"
Până nu se vor rezolva problemele, nu plecăm! Nu o să renunţăm la nimic!", a spus Doru, un şofer de camion care a venit din Horezu să protesteze în Bucureşti.
 


  



----------------------------------

Simbolurile Uniunii Europene și semnificația lor. Drapelul și Imnul, create între 1950-1960
Be EU
11 Ian 2024   •   11:23

Vorbim astăzi despre simbolurile Uniunii Europene și o să începem cu Imnul ”Odă bucuriei”, una dintre cele mai renumite compoziții ale lui Beethoven. A devenit imnul oficial al Uniunii Europene în 1985.
Ziua Europei este pe data de 9 mai, celebrată în fiecare an. Această zi marchează aniversarea momentului istoric reprezentat de ”Declarația Schuman” și celebrează pacea și unitatea în Europa.
Drapelul european înseamnă atât Uniunea Europeană, cât și, în sens mai larg, identitatea și unitatea Europei. Privim puțin acest rapel și înțelegem mai multe despre felul în care este el construit. Sunt stele aurii pe un cer albastru. Asta vedeți deja. Sunt 12 steluțe. Și nu, nu este vorba despre numărul statelor membre, pentru că sunt 27 de state membre în Uniunea Europeană, este vorba despre simbolul perfecțiunii întregului. Acest cerc de stele aurii înseamnă totodată unitate, solidaritate și armonie între popoarele Europei.
Motto-ul Uniunii Europene este ”Unitate în diversitate” și a fost adoptat în anul 2000.












----------------------------------

Marcel Ciolacu, anunțuri importante la început de an: "Deblocăm angajările pentru aproape 8.000 de posturi din sănătate și asistență socială"
Actualitate
11 Ian 2024   •   11:37

Premierul Marcel Ciolacu a anunțat, joi, la începutul ședinței de Guvern, că vor fi deblocate aproape 8.000 de posturi în sănătate și asistență socială.
"Astfel, toate spitalele importante care au deficit de medici, asistente și infirmieri vor putea face rapid angajări. Ministerul Sănătății are în acest an un buget cu peste 40% mai mare decât în 2023, deci nu este vorba despre vreo problemă financiară”, a spus premierul.
Acesta susține că, în această lună, au fost alocate circa 6,6 miliarde de lei, cu care au fost închise datoriile pe anul trecut din sistemul sanitar, asigurând și cheltuielile curente pe luna ianuarie, pentru medicamente și servicii medicale.
"Însă, fiecare angajare trebuie să se reflecte, în mod concret, în servicii mai bune pentru pacienți, un plus de empatie și de responsabilitate.
Citește și: Angel Tîlvăr, ministrul Apărării: "România a devenit membru al Forței pentru Sprijin și Lovire a NATO"









Este valabil și pentru medicii de familie. Bani avem, dar corect este să-i plătim mai bine pe medicii care muncesc serios! Adică serviciile prestate efectiv să primeze în fața plății pe liste de pacienți, adică pentru niște nume puse pe o hârtie”, a mai spus Marcel Ciolacu.
Premierul a vorbit și despre schema de ajutor de stat pentru dezvoltarea producției interne în industria materialelor de construcții.
"Tot astăzi, avansăm cu schema de ajutor de stat pentru dezvoltarea producției interne în industria materialelor de construcții, aprobând un document-cheie, Ghidul solicitantului. 

  
Acest program, împreună cu cel similar din agricultură și industrie alimentară, Investalim, și cu schemele de sprijin pentru IMM-uri reprezintă fundamentul pentru a securiza producția internă în domenii stretegice.
Prin această abordare, am reușit în 2023 să scădem deficitul balanței comerciale cu 5,5 miliarde de euro. Și vom continua cu mai mult curaj în acest an! Va fi anul în care vom face din CUMPĂRĂ ROMÂNEȘTE un pilon al dezvoltării noastre economice", a spus Marcel Ciolacu.
O nouă secțiune a Autostrăzii A3
De asemenea, a anunțat că astăzi va fi aprobat și contractul de finanțare cu Banca Europeană de Investiții, pentru o nouă secțiune a autostrăzii A3.
"Aprobăm astăzi și contractul de finanțare cu Banca Europeană de Investiții, în valoare de 200 de milioane de lei, pentru o nouă secțiune a Autostrăzii A3, de 42 de kilometri. Atât ca valoare, cât și ca diversitate și complexitate, avem cel mai mare volum de finanțări pentru infrastructura națională din toată istoria modernă a României!


Sunt bani europeni, alocări de la buget și fonduri de la marii finanțatori instituționali care vor produce în 2024 cel mai mare număr de kilometri finalizați într-un an, de autostăzi și drumuri expres", a spus premierul.
Cardurile educaționale pentru elevi
Premierul Marcel Ciolacu anunță, joi, că procedura privind tichetele educaționale de 500 de lei a fost finalizată, iar în scurt timp părinții vor putea ridica și folosi cardurile pentru a cumpăra rechizite și îmbrăcăminte pentru elevi.
Marcel Ciolacu spune că procedura privind tichetele educaționale de 500 de lei a fost finalizată, atât la Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene, cât și la Ministerul Educației.
"În cel mai scurt timp, cardurile vor putea fi ridicate de părinți și folosite pentru cumpărarea de rechizite și îmbrăcăminte pentru școală”, a spus Ciolacu, în ședința de Guvern.
În plus, Ciolacu a mai spus că joi va fi aprobat cadrul necesar pentru continuarea Programului Național "Masă Sănătoasă” în școli și în acest an.
"Masa caldă s-a dovedit esențială în reducerea abandonului școlar în zonele unde programul a fost aplicat. De aceea, ținta noastră este să creștem, de la 450 de unități la 1.000, numărul școlilor unde să oferim acest suport alimentar copiilor”, a mai spus Marcel Ciolacu.

----------------------------------

Impresarul lui Radu Drăguşin, cel mai scump jucător român din istorie: "A fost o decizie foarte grea"
Sport
11 Ian 2024   •   11:25

Tottenham plăteşte pentru el peste 30 de milioane de euro. Radu Drăguşin este al patrulea român din istorie care joacă pentru Tottenham după Gică Popescu, Ilie Dumitrescu şi Vlad Chiricheş.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini cu Radu Drăguşin, cel mai scump fotbalist român din istorie
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Florin Manea, impresarul fotbalistului român, a declarat în exclusivitate pentru Antena 3 CNN că decizia luată de Drăguşin a fost una "foarte grea".
"A fost o decizie foarte grea. Două cluburi mari. E normal. La un moment dat, rămâneam cu inima aşa. Şi dacă alegeam Bayern ne părea rău de Tottenham şi invers. Dar, Tottenham au fost primii care ne-au căutat, noi ne-am făcut cam toate planurile spre Tottenham. Dimineaţă la ora 08.00 am informat pe toată lumea de decizia noastră.
Şi-a dorit de mic să joace în Premier League. A contat foarte mult şi faptul că s-a simţit foarte dorit, nu că n-ar fi fost dorit şi de Bayern, doar că Bayern apărând în ultima zi, noi vorbeam deja de 2-3 săptămâni cu Tottenham. A avut discuţii cu antrenorul, a vorbit şi cu antrenorul lui Bayern, Thomas Tuchel, a fost impresionat, dar din păcate, câteodată în viaţă, trebuie să alegi şi a fost o alegere foarte grea.








Îmi aduc aminte când a semnat cu Juventus, la 16 ani, nu era fericit şi l-am întrebat de ce nu era fericit. Mi-a spus: Florin, Juventus aduc cei mai buni jucători din lume în fiecare an, eu trebuie să rămân aici şi să demonstrez. Atunci voi fi fericit. Cam acelaşi sentiment îl încearcă şi aici. Este fericit, dar îşi doreşte foarte mult să se impună, să contribuie şi să joace", a declarat Florin Manea.




----------------------------------

Veolia România Soluții Integrate va continua operarea sistemelor de apă și canalizare de pe Aeroportul Internațional "Henri Coandă" București în următorii cinci ani
Economic
11 Ian 2024   •   11:08

În baza contractului, VRSI va continua să ofere, începând cu ianuarie 2024, servicii complete, incluzând operarea și furnizarea, mentenanța tehnică cu garanție totală, suport și management tehnic, precum și administrarea sistemelor de apă-canal. Compania Veolia România Soluții Integrate va gestiona și reparațiile accidentale ale tuturor echipamentelor și instalațiilor de apă-canal ale Aeroportului Internațional “Henri Coandă” București.
Prelungirea acestui parteneriat pentru o perioadă de cinci ani este o confirmare a profesionalismului demonstrat de Veolia România Soluții Integrate, care a preluat încă din 2008  responsabilitatea pentru exploatarea și întreținerea instalațiilor de alimentare cu apă și canalizare de pe platforma Aeroportului Internațional “Henri Coandă” București. Cu o experiență semnificativă și performanțe în domeniu, VRSI furnizează servicii esențiale, incluzând gestionarea eficientă a resurselor de apă, aplicarea de măsuri operative pentru remedierea defecțiunilor și a avariilor, precum și achiziționarea și gestionarea materialelor necesare pentru operarea sistemelor de apă și canalizare. Veolia România Soluții Integrate administrează un sistem extins de distribuție a apei pe o lungime de 54.000 de metri și realizează extracția anuală a 700.000 de metri cubi de apă prin foraje, în timp ce rețeaua de canalizare, cu o lungime totală de 71.000 de metri, contribuie semnificativ la funcționarea optimă a Aeroportului.
"Suntem onorați să continuăm și să dezvoltăm parteneriatul nostru cu Aeroportul Internațional “Henri Coandă” București. Dincolo de cifre și contracte, această prelungire a colaborării noastre reprezintă o validare a dedicării noastre constante pentru excelență, a angajamentului nostru față de furnizarea unor servicii de calitate superioară, dar și o recunoaștere a eforturilor și a capacității noastre de a oferi soluții integrate durabile pentru nevoile complexe ale unei infrastructuri atât de importante. Suntem mândri să continuăm să susținem cel mai important aeroport din țara noastră și să ne aducem contribuția la confortul și siguranța pasagerilor. Reconfirmarea încrederii plasate în echipa noastră reprezintă o motivație suplimentară pentru a continua să aducem inovații în gestionarea sistemelor de apă și canalizare", a declarat Mădălin Mihailovici, CEO Veolia România.
Aeroportul Internațional “Henri Coandă” București este cel mai important aeroport din România, cu un tranzit anual de 15 milioane de pasageri. 
"Continuarea acestei colaborări, bazată pe respect reciproc și calitate a serviciilor oferite de către prestator, reprezintă o confirmare a eforturilor constante pe care Compania Națională Aeroporturi București le face pentru a oferi servicii la standarde înalte de performanță tuturor clienților care utilizează principala poartă aeriană a României, Aeroportul Internațional Henri Coandă", a declarat directorul general al CNAB, Sorin Radu Păun.








Despre Veolia 
Grupul Veolia își propune să fie compania de referință pentru transformarea ecologică. Cu o prezență pe 5 continente și aproape 220.000 de angajați în întreaga lume, Grupul oferă soluții utile și practice pentru gestionarea apei, deșeurilor și energiei care să contribuie la o schimbare radicală a contextului actual. Prin intermediul celor trei divizii complementare, Veolia ajută la dezvoltarea accesului la resurse, la conservarea și refacerea acestora. În 2022, Grupul Veolia a furnizat apă potabilă pentru 111 de milioane de persoane și servicii de canalizare pentru 97 de milioane de persoane, a produs aproape 44 de milioane de megawați oră de energie și a tratat 61 de milioane de tone metrice de deșeuri. Veolia Environnement (Paris Euronext: VIE) a obținut venituri consolidate de 42.885 miliarde de euro în 2022. 
În România, Veolia oferă soluții de management al apei și energiei. Cu peste 3.000 de angajați, compania acționează strategic la nivel local pentru a implementa servicii esențiale la cele mai înalte standarde de calitate și pentru a susține dezvoltarea orașelor smart, deservind peste 2.300.000 de consumatori.
Veolia Romania Soluții Integrate (VRSI) este o companie membră a Veolia România și asigură servicii de exploatare, întreținere și management a sistemelor, echipamentelor și instalațiilor de apă și canalizare pentru centre comerciale, instituții de cercetări, dar și pentru Aeroportul Internațional Henri Coandă București. Totodată, VRSI este operator al serviciului public de alimentare cu apă din orașul Otopeni, începând cu anul 2007, pentru o perioadă de 25 de ani, pentru orașul Chitila, din 2016, pentru o perioadă contractuală de 10 de ani, dar și pentru orașul Popești-Leordeni din anul 2019, pentru o perioada de 29 de ani. www.veolia.ro.

 
Despre CNAB
Compania Națională Aeroporturi București și-a început activitatea la data de 5 februarie 2010 și asigură coordonarea operațională și managementul celor două aeroporturi ale Capitalei. CNAB a fost înființată prin fuziunea societăților care gestionau aeroporturile bucureștene: Aeroportul Internațional Henri Coandă București și Aeroportul Internațional București Băneasa Aurel Vlaicu.


----------------------------------

Șofer român, trimis în judecată pentru că arunca cu pietre în mașinile care veneau din sens opus pe autostradă. Este judecat pentru zece tentative de omor, în Germania 
Externe
11 Ian 2024   •   11:26

Bărbatul în vârstă de 49 de ani este acuzat că a aruncat pietre de mărimea unui pumn din cabina șoferului către vehiculele care se apropiau, în timp ce conducea pe autostradă.
Potrivit procuraturii, șoferul camionului a vrut să lovească parbrizele mașinilor și astfel să provoace accidente.
În mai multe cazuri, geamurile au fost avariate sau sparte, trei femei au fost rănite și o dată un bărbat a fost rănit.
Infracțiunile au avut loc între iunie 2022 și februarie 2023 pe autostrăzile federale 2 și 17, din nordul orașului Augsburg.
Citește și: Modelul fake, care a luat minţile sportivilor şi miliardarilor, creat de Inteligenţa Artificială: "Cum este posibil să nu aibă iubit?"








Parchetul presupune că inculpatul a acceptat că șoferii care veneau din sens opus ar putea fi uciși de piatră sau să fie atât de speriați încât să aibă loc accidente mortale.
Pe lângă tentativa de omor, românul e acuzat și de alte infracțiuni, cum ar fi comportament periculos în trafic, potrivit Suddeutsche Zeitung.
Când s-a produs seria de incidente de aruncare cu pietre, poliția și-a extins controalele de-a lungul autostrăzilor timp de luni de zile în încercarea de a-l prinde pe făptuitor.
Până la urmă, românul a fost arestat în februarie și a fost emis un mandat de arestare.

 
La acea vreme se spunea că bărbatul de 49 de ani nu a comentat inițial acuzațiile.
Românul era angajat la o firmă germană, ca șofer de camion
Inițial, procuratura l-a acuzat de 51 de cazuri de aruncare cu pietre.
Potrivit unui purtător de cuvânt, instanța a permis să fie audiate doar douăsprezece cauze, celelalte cazuri au fost întrerupte.
În procedurile penale complexe, este frecvent ca doar unele dintre acuzații să fie judecate, pentru a nu supraîncărca procesul. 




----------------------------------

Românii pun bani deoparte pentru pensie | Număr record de înscrieri la Pilonul III
Actualitate
11 Ian 2024   •   11:34

Numărul total de participanți la Pilonul III a ajuns astfel la 710.000 la finele lui 2023, în numele cărora cele 10 fonduri de pensii facultative administrează active nete de 4,74 de miliarde de lei (953 mil. EUR), în creștere cu 31% față de 2022 și reprezentând un maxim istoric pentru sistem.
În 2023, fondurile de pensii de Pilon III au înregistrat un randament mediu ponderat de 16,8%, cu aproximativ 10 puncte procentuale peste rata inflației, consolidându-și performanța foarte bună pe termen lung.
Pe întreaga durată de funcționare (2007-2023), fondurile de pensii facultative au generat un randament mediu anual de 6,13%, comparativ cu o rată medie anuală a inflației de 4,61%, conform calculelor APAPR. În termeni monetari, Pilonul III a generat un câștig pentru participanți în valoare de 1,25 miliarde de lei (251 mil. EUR), net de toate comisioanele, în plus față de contribuțiile primite în administrare.
De asemenea, fondurile de pensii facultative au efectuat deja plăți în valoare totală de cca. 635 de milioane de lei (128 mil. EUR) către aproape 80.000 de beneficiari în perioada 2007-2023, din care 115 milioane de lei (23 mil. EUR) doar în 2023.
Participanții la Pilonul III își pot primi banii acumulați oricând după împlinirea vârstei de 60 de ani, ei putând să contribuie în continuare și după această vârstă. 








Banii economisiți în Pilonul III pot fi primiți fie ca plată unică, fie în tranșe lunare egale pe durata a cel mult 5 ani. În cazul nefericit al decesului participantului, banii acumulați în Pilonul III revin moștenitorilor legali sau testamentari.
Începând cu 1 ianuarie 2024, regimul fiscal al plăților către beneficiari s-a îmbunătățit (la fel ca la Pilonul II de pensii private obligatorii), în sensul că baza de calcul pentru cota de impozit pe venit de 10% nu mai este întreaga sumă acumulată (ca până acum), ci doar câștigul obținut prin investire de fondurile de pensii facultative, în plus față de contribuțiile virate.
Citește și: Aceste pensii şi indemnizaţii nu cresc cu 13,8%. Casa de Pensii, anunț important
La Pilonul III de pensii facultative pot contribui toți românii care înregistrează venituri de natură profesională (salariați și cei cu activități independente, asimilați salariaților), dar și angajatorii, care pot oferi contribuții suplimentare la Pilonul III în numele salariaților, ca parte a pachetului de beneficii extra-salariale. În prezent, contribuțiile la Pilonul III sunt deductibile în limita a 400 EUR / an atât pentru persoanele fizice, cât și pentru angajatori.

 
Din păcate, plafonul de deductibilitate nu a mai fost majorat din 2009 și până în prezent, reducând atractivitatea sistemului și descurajând economisirea suplimentară pentru bătrânețe. 
În acest context, APAPR salută depunerea în circuitul legislativ a unei inițiative parlamentare ce vizează dublarea acestui plafon de deductibilitate și actualizarea sa automata prin corelare cu creșterea salariului minim pe economie.
Adoptarea acestui proiect legislativ este de natură să încurajeze atât persoanele fizice cât și companiile să contribuie la Pilonul III pentru venituri suplimentare la retragerea din activitate, reducând în același timp presiunea pe sistemul public de pensii.
 



----------------------------------

Vârsta la care un copil poate sta pe scaunul din față al mașinii. Sancțiunile pe care le riscă șoferii care încalcă legea
Actualitate
11 Ian 2024   •   12:22

Chiar dacă vorbim despre un drum scurt sau despre o călătorie lungă, transportul copiilor în mașină reprezintă o mare responsabilitate, motiv pentru care legislația în vigoare impune mai multe reguli. 
Deși copiii prezintă interes pentru locul din dreapta șoferului încă de mici, părinții trebuie să se asigure că respectă de fiecare dată prevederile legale în ceea ce privește siguranța.
Pentru ca un copil să poată sta pe locul din față trebuie, în primul rând, să fie capabil fizic de a se sprijini cu spatele de spătarul scaunului.
De asemenea, este important ca acesta să-și poată sprijini picioarele pe podea, îndoindu-și genunghii la marginea scaunului.
Citește și: România a ajuns pe ultimele locuri în topul țărilor din Europa cu cea mai bună viteză de încărcare a paginilor de internet








Din păcate, mulți părinți cedează în fața copiilor și îi lasă pe aceștia să stea pe locul din dreapta, fără să ia în calcul pericolul la care îi expun.
Statisticile arată că pasagerii aflați în dreapta șoferului au avut parte, în majoritatea cazurilor, de un sfârșit tragic, fiind un loc vulnerabil la traumatisme.
De asemenea, pasagerii aflați pe locurile din spate, care nu au purtat centura de siguranță, au avut parte de aceeași soartă, în urma unui impact violent.
Vârsta de la care au voie copiii să stea pe locul din față
Conform prevederilor cuprinse în Hotărârea de Guvern nr. 11/2015, vârsta de la care copiii pot să călătorească pe locul din dreapta față al mașinii este de 12 ani.

 
Totuși, vârsta de 12 ani nu este suficientă, deoarece pentru a respecta cadrul legal este nevoie ca cel mic să aibă o înălțime de cel puțin 150 de centimetri. 
Regulile pe care orice părinte trebuie să le știe cu privire la transportul copiilor în autovehicule sunt stipulare la art. 97, după cum urmează: 

alin. (1) – Copiii cu o înălţime de până la 135 cm pot fi transportaţi în autovehicule echipate cu sisteme de siguranţă pentru conducător şi pasageri, denumite în continuare sisteme de siguranţă, doar dacă sunt fixaţi sau prinşi cu ajutorul unui dispozitiv de fixare în scaun pentru copii instalat în autovehicul;
alin. (1.2) – Copiii cu o înălţime de peste 135 cm pot fi transportaţi în autovehicule echipate cu sisteme de siguranţă doar dacă poartă centuri de siguranţă pentru adulţi, reglate astfel încât să nu treacă peste zona gâtului sau feţei ori dacă sunt fixaţi sau prinşi cu ajutorul unui dispozitiv de fixare în scaun pentru copii instalat în autovehicul;
alin. (1.9) – Transportul copilului în condiţiile prevăzute la alin. (1.8) se realizează pe locurile din spate ale autovehiculului. În cazul copilului în vârstă de până la 3 ani, transportul se realizează sub supravegherea unei persoane, alta decât conducătorul de autovehicul.

Sancțiuni pentru încălcarea legii
În cazul în care șoferii nu respectă prevederile Codului Rutier, privind transportarea copiilor în mașină, riscă amenzi cuprinse între 660 de lei și 825 de lei .
Această sancțiune înseamnă patru sau cinci puncte-amendă. Începând de anul acesta, valoarea punctului de amendă a crescut la 165 de lei pentru sancţiunile rutiere. 
Până anul trecut, Codul Rutier prevedea că punctul de amendă are o valoare de 10% din salariul minim brut pe economie, valoarea acestuia fiind îngheţată la 145 lei încă de la începutului anului 2017, când salariul minim brut pe economie era de 1.450 de lei.
De la 1 ianuarie 2024, punctul de amendă reprezintă doar 5% din salariul minim brut.  
În plus, șoferii care sunt prinși că transportă copii pe locul din față fără să respecte prevederile legale în vigoare se vor alege și cu trei puncte de penalizare, potrivit libertatea.ro.




----------------------------------

Ambasada SUA din România a anunțat că reînnoiește vize fără interviu. Cine sunt persoanele care se califică și ce acte trebuie să aducă ceilalți solicitanți
Actualitate
11 Ian 2024   •   16:00

Sunt vizați românii care călătoresc frecvent în Statele Unite.
Potrivit ambasadei, persoanele eligibile sunt contactate în această perioadă prin e-mail.
Sursa citată precizează că următoarele categorii pot fi eligibile pentru solicitarea de viză fără interviu:

copiii cu vârsta sub 14 ani, dacă un părinte deține viză
persoanele care au împlinit 80 de ani și peste această vârstă
persoanele care își reînnoiesc aceeași categorie de viză expirată în ultimii 4 ani sau pe cale să expire
persoanele care solicită pentru prima dată vize de lucru pe bază de petiție sau vize de studiu F, M sau J (academic) și care au călătorit anterior în SUA cu o viză sau cu o aplicație ESTA

Persoanele care solicită o viză fără interviu trebuie să fie prezente fizic în România, inclusiv copiii cu vârsta sub 14 ani.
Secția Consulară a Ambasadei SUA își rezervă dreptul de a solicita prezența la interviu, după evaluarea solicitării de viză trimise prin curier.








Ce trebuie să facă cei care solicită prima dată o viză pentru SUA
Cei care solicită pentru prima oară o viză turistică trebuie să prezinte mai multe documente justificative, să plătească o taxă de peste 850 de lei și să aștepte un răspuns timp de până la 29 de zile calendaristice.
"Dacă solicitați o viză din categoria B-1/B-2 (afaceri/turism), trebuie să demonstrați unui ofițer consular că îndepliniți criteriile pentru eliberarea unei vize în conformitate cu Legea imigrării și a cetățeniei.
Secțiunea 214 (b) a acestei legi pornește de la premisa că fiecare solicitant al unei vize din categoria B-1/B-2 este un prezumtiv imigrant", precizează ambasada.
Solicitantul de viză trebuie să infirme această prezumție (că ar vrea, de fapt, să emigreze, nu să viziteze SUA) aducând dovezi că:

 

scopul călătoriei în Statele Unite este pentru o vizită temporară, cum ar fi în interes de afaceri, personal sau pentru tratament medical
solicitantul intenționează să rămână în Statele Unite o perioadă determinată și limitată  de timp
dispune de fondurile necesare pentru a-și acoperi cheltuielile pe durata șederii în Statele Unite
are o reședință în afara Statelor Unite, precum și orice alte legături sociale sau economice care demonstrează motive întemeiate pentru a părăsi spațiul Statelor Unite după terminarea vizitei.

Ce documente trebuie să aducă solicitantul de viză la ambasadă
Un solicitant de viză de afaceri/turism în SUA trebuie să plătească taxa de viză și să aducă următoarele documente

un formular electronic de solicitare a vizei temporare (DS-160)
un pașaport valabil pentru călătoria în Statele Unite cu o dată de valabilitate care să depășească cel puțin cu șase luni perioada intenționată pentru șederea în SUA
o fotografie cu dimensiunea de 51 x 51 mm făcută în ultimele șase luni, într-un format precizat pe site-ul ambasadei

Dacă în pașaportul solicitantului sunt incluse una sau mai multe persoane, fiecare persoană care dorește viză trebuie să depună propria solicitare (să completeze propriul formular DS-160).
În plus, solicitantul trebuie să aibă confirmarea programării la interviu.
El poate aduce orice alte documente justificative care susțin informațiile prezentate ofițerului consular. În această categorie intră: 

dovezi ale veniturilor realizate, taxele și impozitele plătite, dovezi ale proprietăților sau afacerilor deținute
itinerarul călătoriei și/sau alte explicații cu privire la călătoria planificată
scrisoare din partea angajatorului solicitantului, care să detalieze funcția, salariul și durata angajării solicitantului, durata aprobată a concediului, precum și scopul profesional, dacă este cazul, al călătoriei în Statele Unite.

Pentru viza turistică, taxa este de 185 de dolari, sau 851 de lei iar detalii despre cum se poate face plata se găsesc aici.




----------------------------------

Cea mai mare platformă turcă de cumpărături online intră pe piața din România | Motivul inedit: Interesul românilor pentru seriale turcești
Actualitate
11 Ian 2024   •   11:01

Trendyol, cel mai important portal turcesc de comerț electronic, care în vara anului 2021 a atins statutul de prim decacorn în Turcia, fiind în mare parte controlat de gigantul chinez din domeniul comerțului electronic, Alibaba Group Holding, în calitate de investitor strategic, își extinde prezența în România.
România este țara cu care Trendyol atacă acum piața est-europeană, mânată atât de potețialul zonei ca stat membru UE, dar și de un argument inedit: interesul românilor pentru produse turcești dat fiind faptul că inclusiv serialele turcești TV bat recorduri de rating.
Odată cu România, platforma se va extinde și spre Grecia, Ungaria și Cehia, urmând ca până la finalul acestui an să mai intre în Polonia, Slovacia și Bulgaria.
La acest moment, o treime dintre noii exportatori din Turcia sunt vânzători pe Trendyol, platforma reușind să încheie anul trecut cu încă aproximativ 3 milioane de clienți și 12 milioane de comenzi.
Citește și: Orașul din România unde absolvenții unui campus profesional vor avea locuri de muncă garantate








În total, platforma are circa 30 milioane clienți, 250.000 vânzători și 80 milioane produse listate pe platformă, livrând în peste 100 de țări din întreaga lume și având birouri în Ankara, Istanbul, Izmir, Amsterdam, Berlin, Luxembourg, potrivit Profit.ro
Ținta este să devină lider la nivel global.
Grupul chinez Alibaba are o participație de 76,1%. Alibaba Group a achiziționat un pachet de acțiuni la Trendyol în 2018.
Trendyol are propriile rețele de logistică, și anume Trendyol Express, pentru afaceri de comerț electronic, și Trendyol GO, pentru servicii de livrare rapidă.

 
În România, eMAG este cel mai mare retailer online local, și recent a lansat, lângă Budapesta, cel mai mare centru logistic pentru e-comerț din regiune.


----------------------------------

România a ajuns pe ultimele locuri în topul țărilor din Europa cu cea mai bună viteză de încărcare a paginilor de internet
High Tech
11 Ian 2024   •   11:09

Topul a fost realizat cu ajutorul datelor provenite de la serviciul Google de testare a vitezei încărcării site-urilor, cu ajutorul cărora  BusinessComparison a analizat viteza medie de încărcare a unor pagini de internet pe calculatoare, dar și pe dispozitivele mobile. 
Testele au fost realizate pentru fiecare țară europeană în parte, remarcându-se, astfel, statele cu cea mai bună viteză privind încărcarea paginilor de internet. 
Suedia ocupă primul loc în acest clasament, cu cea mai bună viteză, o pagină de internet încărcându-se, în medie, în 3,74 secunde.
Locul doi este ocupat de Finlanda, cu 3,84 secunde, fiind urmată de Danemarca și Letonia, ambele cu aproximativ 4 secunde.
Citește și: Aterizare spectaculoasă efectuată de un pilot român, în timpul furtunii Pia. Pasagerii, aduși în siguranță pe Aeroportul din Dublin








Lituania ocupă locul cinci în clasament, cu 4,14 secunde, urmată de Elveția, cu 4,23 secunde.
În ceea ce privește viteza de accesare a site-urilor pe dispozitivele mobile, Suedia este din nou în fruntea clasamentului, cu o medie de 7,48 secunde.
Cea mai slabă viteză de încărcare a unei pagini de internet îi este asociată Turciei, cu 10,22 secunde, care atinge un record negativ și în privința dispozitivelor mobile, anume 13,19 secunde. 
Coada clasamentului este completată de Bulgaria (9,38), România (8,59), Cipru (7,18) și Polonia (6,09), potrivit euronews.com.

 


----------------------------------

Angel Tîlvăr, ministrul Apărării: "România a devenit membru al Forței pentru Sprijin și Lovire a NATO"
Politică
11 Ian 2024   •   10:17

"Este un pas care întărește și mai mult parteneriatul dintre Forțele Navale Române și STRIKFORNATO. Împreună suntem mai puternici și apărăm și mai bine flancul estic al Alianței și regiunea Mării Negre", a scris pe Facebook ministrul Apărării.
Conform acestuia, pentru România, momentul este cu atât mai important cu cât anul acesta se împlinesc 20 de ani de când țara noastră a aderat la NATO.
Potrivit unui comunicat al Ministerului, parteneriatul dintre Forțele Navale Române și STRIKFORNATO a început în urmă cu mai bine de un an, inclusiv prin participarea cu ofițeri la activitățile și misiunile executate de Comandamentul Aliat Întrunit, în zona de responsabilitate a NATO.
STRIKFORNATO reprezintă Comandamentul Aliat Întrunit, cu accent pe domeniul maritim, care înglobează capabilități cu capacitate foarte ridicată de lovire, precum grupuri de luptă a portavioanelor, grupuri expediționare și grupuri de lovire formate din crucișătoare, distrugătoare și fregate.
România a devenit al 15-lea membru al Forței pentru Sprijin și Lovire a NATO (STRIKFORNATO), cel mai puternic grup...







Publicată de Angel Tîlvăr pe Miercuri, 10 ianuarie 2024
Material susţinut de PSD




----------------------------------

Grigore Moisil: "Dacă vreți să ajungeți istorici, învățați matematică, dacă vreți să ajungeți medici, învățați matematică"
Știinţă
11 Ian 2024   •   11:15

Grigore Moisil, considerat a fi părintele informaticii românești, s-a născut la 10 ianuarie 1906, la Tulcea. În anii ’70 a mers în mai multe școli pentru a le vorbi copiilor despre matematică, dar mai ales despre calculatoare.
”Ce-am făcut când eram mic de tot? Nu mai țin minte. Peste primii opt ani ai vieții mele e aruncat un văl pe care nu-l pot pătrunde. Și dacă cineva îmi povestește depe atunci câte ceva, iau parte la poveste ca la aceea a unui străin, cineva deosebit de mine. Totul desigur se urma cu regularitate. Nu știu. Probabil că nimic mai important nu s-a întâmplat. Tulcea, primul oraș în care am trăit. Nu țin minte mai nimic. Mă văd uneori atunci când l-am văzut pe bunelul ultima oară. Eram mic și țineam o stea mare. I-am urat viață lungă. A treia zi a murit. Peste câteva timp am sosit în București cu vaporul și apoi cu trenul. Am tras la Mme Banciu apoi am găsit casă. Ce mi s-a mai întâmplat în București nu știu. Peste un an ne-am mutat la Mme Focșa“, scria savantul în scrierile sale, publicate de soția sa, Viorica Moisil, în volumul „A fost odată... Grigore Moisil“.
Lui Grigore Moisil i-a plăcut matematica de mic copil. În 1969 scria în „Almanahul Educației“: „Mi-aduc aminte de un prieten al familiei, un excelent profesor de matematici — este vorba de Ion Baciu — care și el, încă de pe când eram mic, mă încuraja și mă aprecia, mă lăuda că înțeleg matematica și că, bineînțeles, prevedea că voi deveni inginer. Dacă atunci când eram copil am prins farmecul calculului mintal și al regulei de trei simple, pe la vreo 11 ani, profesorul Ion Ottescu m-a făcut să înțeleg bucuria demonstrației geometrice. Era în timpul războiului, se-nțelege, al primului război mondial. Poate că faptul că am citit după o carte de geometrie căreia îi lipseau primele pagini a fost și acesta un mare ajutor, știind că în cărțile de geometrie elementară, primele pagini, cele în care se explică ce e o dreaptă, planul și cercul, erau cele mai prost făcute; ele se datorau autorului cărții. Imediat ce se trece la teoreme și demonstrații, acestea sunt frumoase; ele sunt opera lui Euclid. Profesorul Ottescu a știut să înceapă, în lecțiile sale, prin a da o demonstrație nu prea simplă unei teorii neevidente. Reieșea clar necesitatea demonstrației“, povestea savantul, scrie Adevărul.ro.
”Pe vremea mea, cine era „bun la matematici“, trebuia să devină inginer”
În vara anului 1923, Grigore Moisil dă examen particular de clasa a VIII-a la Liceul Ortodoxe din București. Ce să urmeze? „Pe vremea mea, cine era „bun la matematici“, trebuia să devină inginer. Eu am terminat liceul cu un an mai devreme decât se obișnuia. Eram slab și atunci mama nu m-a lăsat să mă înscriu la Politehnică unde se zicea că e „mai greu“. M-am înscris la facultate, la matematici. În toamna următoare am dat examen la politehnică, am intrat, dar nu chiar cel dintâi, al patrulea“, povestea el în anul 1969.
La Facultatea de matematici, Grigore Moisil a avut o pleiadă de mari profesori. Profesorul D. Pompeiu este însă cel care i-a fost cu adevărat mentor nu numai în ale matematicii, ci și în anumite reguli de viață. Pompeiu era prietenos cu studenții, discuta cu ei, le dădea sfaturi, le povestea din viața lui. Într-un articol „Amintiri despre Dimitrie Pompeiu“, apărut în „Gazeta Matematică“ în martie 1965, el scria: „Pompeiu a știut întotdeauna să trezească interesul pentru lucrurile rare. Pompeiu a știut să ne facă nu numai să înțelegem matematica, ceea ce e de datoria oricărui profesor, dar să și fim obsedați de ceea ce pe atunci aveam impresia că am putea să înțelegem mai mult…“.








În toamna anului 1924, Grigore Moisil dă examen de intrare și la școala Politehnică. Va urma cursurile școlii numai câțiva ani și n-o va termina niciodată.
În anul 1926 Grigore Moisil dă licența în matematici și rămâne student numai la Școala Politehnică: „Mi-am dat în paralel examenele și la Facultatea de Matematici și la Politehnică. Ceva mai târziu, am căzut la multe examene la Politehnică și când cădeam la examene la Politehnică, îmi dădeam examenele la Facultatea de Științe: așa am terminat-o. Am lucrat la matematici dar îmi continuam și Politehnica. În 1929, căzând la multe examene la Politehnică, pentru a nu avea un bilanț negativ, mi-am dat seama că aveam gata o lucrare de matematici care poate s-ar fi potrivit ca lucrare de doctorat. Profesorii Pompeiu și Țițeica au fost de acord că lucrarea putea fi prezentată la doctorat“.
În 5 iunie, Grigore Moisil își susține teza de doctorat la Facultatea de Științe din București, cu lucrarea „La mécanique analytique des systèmes continus“, având în comisie pe profesorii Pompeiu, Țițeica și Davidoglu. În această teză de mecanică, el folosește anumite ramuri ale matematicilor foarte abstracte și puțin cunoscute la acea epocă, cum ar fi analiza funcțională, pentru a rezolva probleme foarte concrete, în speță, ale mecanicii firului.
”După ce mi-am luat doctoratul au trecut doi ani și jumătate până când am avut un post. Pe atunci nu exista „repartizare“. Am fost, după doi ani și jumătate de încercări, numit conferențiar la Iași, dar totodată căpătasem o bursă a Fundației Rockefeller pentru a studia cu profesorul Volterra la Roma. Am fost numit la Iași și am plecat la Roma“.

 
În toamna anului 1932, Grigore Moisil se mută definitiv la Iași, unde-și ia postul de conferențiar în primire. Profesorul Myller fiind împotriva „navetiștilor“, stabilirea în acest oraș fusese o condiție pusă candidatului la postul de conferențiar.
Grigore Moisil a fost profesor timp de 41 de ani profesor. Începerea războiului, la 22 iunie 1941, îl găsește la Breaza unde se află cu familia. Este concentrat. Dar nu este trimis pe front. În 1942 se înființează la București prima catedră de analiză superioară și logică matematică, la care este încadrat. Astfel, Grigore Moisil se mută la București, unde va rămâne până la sfârșitul vieții.
”Matematica nu înseamnă calcul“
”Matematica nu înseamnă calcul. Calculul este făcut de mașinile de calcul. Matematicii îi aparține fantezia, imaginația, demonstrația. Toate au un caracter pur uman și nu pot fi făcute decât de oameni. Când vrem să le mecanizăm, demonstrația se reduce la un calcul, iar fantezia la un șir de întâmplări“, spunea el.
Grigore Moisil s-a dus prin școli pentru a le arăta copiilor importanța matematicii, a calculatorului, a informaticii și ciberneticii și să le spună despre noile meserii legate de apariția calculatorului. 
”Nici mama, nici tata, când eram copil, nu m-au învățat să cred în Moș Crăciun. Ceea ce, mai la bătrânețe, m-a făcut să nu cred nici în Moș Gerilă. Iată de ce, când vorbesc cu copiii, nu vreau să-i învăț o mitologie de care să se dezbare în adolescență. Mi-i teamă că atunci când vor fi bătrâni, să nu adopte o alta. Mărturisesc că în ultima vreme vorbesc din ce în ce mai mult cu copiii. Îmi place seriozitatea lor. Sunt plictisit de copilăriile bătrânilor.
Copiii sunt singurii care se interesează cu adevărat de calculatoare. Mă simt uneori ca Phileas Fog al Bucureștilor din 1972. Și-mi place să fiu întrebat de copii. Și-mi place, cum am spus, să nu-i păcălesc. «De ce ați ales matematica?» mă întreabă copiii. Pot eu să-i mint? Îți minți superiorii, îți minți femeia iubită, dar să minți copiii? De ce am ales matematica? Fiindcă mi-a plăcut. Și poți face și puțină istorie. Orice îndeletnicire e folositoare, și cea de clovn, și cea de cântăreț de muzică ușoară, și cea de matematician. Dar discuțiile cu copiii sunt mult mai serioase decât felul cum le povestim când vorbim cu oamenii maturi. O problemă grea, lung de explicat, e cea a rolului matematicii ca știință cu aplicații. Aici problema e mai ușor de explicat copiilor decât oamenilor maturi. E ceva care separă pe copii de cei care nu mai sunt: aceasta e ideea de joc: pentru un copil, ca pentru un matematician, jocul e o treabă serioasă. Eu n-am răspuns niciodată la întrebarea: «este matematica un joc de șah?». Dar mi-ar trebui prea multă vreme ca să explic de ce pentru mine matematica nu e doar un joc de șah. Copiii însă ar accepta să facă matematica așa, cum s-ar juca „de-a v-ați ascunselea“ și e bine. Dacă n-am avea astfel de copii în 1972, n-am avea mari matematicieni în anul 2000; nici ingineri în 2032 și țara noastră ar redeveni o țară eminamente agricolă. Iată de ce vorbesc serios cu copiii care se joacă de-a puia-gaia: pentru a pregăti tehnica viitorului“.
”Și despre folosirea matematicilor se interesează copiii. Și le spun: dacă vreți să ajungeți istorici, învățați matematică. Și le spun de ce. Și dacă vreți să ajungeți medici, învățați matematică. Și le spun de ce. Și dacă vreți să ajungeți pictori, sculptori, muzicanți, critici literari. Și le spun de ce. Și copiii înțeleg“, povestea el în „Contemporanul“ din 17 Martie 1972.
Grigore Constantin Moisil este considerat părintele informaticii românești în urma inventării circuitelor electronice tristabile, și datorită contribuțiilor sale în pregătirea profesională a primilor informaticieni din România.


Grigore Moisil a sprijinit realizarea primelor calculatoare românești, contribuind la instalarea primului calculator de construcție românească în 1957 la Institutul de Fizică Atomică.
În aceeași perioadă, Grigore Moisil a avut și inițiativa importantă de a crea un Centru de Calcul la Universitatea din București. Astfel, Universitatea din București a devenit una dintre primele zece universități din lume care aveau un centru de calcul.

----------------------------------

Taxa pentru succesiune 2024. Lista actelor necesare pentru moștenire a fost actualizată
Actualitate
11 Ian 2024   •   14:00

Lista actelor necesare pentru cei care doresc să intre în posesia bunurilor lăsate în urmă de o persoană decedată, a fost modificată.
Taxele de succesiune sunt acum mai structurate și includ onorariul notarial, taxa pentru cartea funciară și un impozit pe moștenire către stat.
Schimbarea semnificativă se referă la modul în care se calculează onorariul notarial.
Acesta este o componentă esențială în procesul de succesiune, reprezentând taxa percepută de notari pentru validarea și procesarea documentelor necesare transferului de proprietate.
Citește și: Data până la care trebuie plătit impozitul auto în 2024. Calculator taxe în funcție de motorizare








Onorariul variază în funcție de valoarea bunurilor moștenite
Taxa pentru cartea funciară este aplicabilă doar în cazul în care defunctul avea în proprietate imobile care sunt intabulate în cartea funciară. Acest aspect este crucial pentru înțelegerea noilor reglementări, deoarece afectează direct costul total al procedurii de succesiune.
Referitor la impozitul pentru succesiune, acesta este datorat dacă succesorii nu au finalizat procedurile de succesiune în primii doi ani de la decesul persoanei.
Până acum, statul oferea o scutire de plată pentru acest interval, însă noile reguli specifică că impozitul este de 1% din valoarea imobilelor defunctului.
Un aspect important care trebuie subliniat este că fiecare birou notarial poate avea tarife diferite pentru serviciile sale.

 
De exemplu, tariful pentru certificatul de calitate de moștenitor este de 300 lei plus TVA, în timp ce tarifele pentru serviciile de succesiune încep de la 500 lei plus TVA, variind în funcție de valoarea bunurilor moștenite, potrivit Playtech.
Actele necesare pentru moștenire
Pentru a facilita procesul de succesiune, autoritățile au actualizat lista actelor necesare, adaptând-o pentru a reflecta diversitatea scenariilor posibile.
De exemplu, în cazul în care defunctul a avut conturi bancare, moștenitorii trebuie să furnizeze extrase de cont. Pe de altă parte, dacă defunctul nu a deținut un vehicul, talonul și cartea auto nu sunt necesare.
Printre actele esențiale se numără: 

Certificatul de deces.
Actele de stare civilă ale moștenitorilor, cum ar fi certificatele de naștere, căsătorie sau divorț.
Actele de identitate ale moștenitorilor și, dacă este cazul, procura pentru reprezentarea în succesiune și actul de identitate al mandatarului.
Actele de proprietate pentru imobile, dacă defunctul a deținut astfel de bunuri.
Extrasele de cont bancar, dacă defunctul a avut conturi.
Certificatele de acționar, dacă este cazul.
Talonul și cartea auto, în situația în care defunctul a avut un vehicul.
Actul de concesiune a locului de veci, dacă este relevant.
Certificatul de atestare fiscală de la ANAF și DITL pentru imobilele din masa succesorala.





----------------------------------

Două femei au găsit un cap de om în grădină, în Maramureș. Porcii din gospodărie sunt primii suspecți
Locale
11 Ian 2024   •   10:11

Acesta relatează că două localnice din satul Românești, comuna Boiu Mare, județul Maramureș au trăit șocul vieții lor, după ce au descoperit capul unui bărbat în grădina unei case.
Femeile au alertat poliția, iar zona a fost împânzită de criminaliști.
Aceștia au descoperit în scurt timp și corpul victimei.
Din primele informații, bărbatul avea aproximativ 50 de ani, era divorțat și locuia singur în Românești.
Citește și: Soţia şi copiii unui profesor din Vâlcea, acuzaţi că l-au omorât şi i-au ascuns cadavrul în urmă cu trei ani








În urmă cu câteva zile, el ar fi consumat băuturi alcoolice, după care ar fi căzut pe treptele din fața casei, unde s-a lovit și a murit în urma traumatismelor.
Anchetatorii cred că porcii lăsați liberi ar fi încercat să-l mănânce. 
Mai exact, cadavrul ar fi fost decapitat după ce animalele l-au târât spre grădină.
Trupul neînsuflețit Cadavrul a fost dus la morga Spitalului Județean, unde medicii vor stabili exact cauza decesului și momentul morții.

 


----------------------------------

Radu Drăgușin, cel mai scump fotbalist român din istorie, va avea unul dintre cele mai mici salarii la Premier League
Sport
11 Ian 2024   •   10:40

În vârstă de 21 de ani, Radu Drăgușin a depăşit jucători precum Adrian Mutu şi Cristi Chivu în ierarhia celor mai scumpi jucători români.
Transferul internaţionalului român de la Genoa la Tottenham, din această iarnă, a intrat în istorie pentru suma record plătită de formaţia din Premier League.
Tottenham a acceptat să plătească 26 de milioane de euro pentru Drăgușin și să-l direcționeze pe fundașul Djed Spence (23 de ani) spre Genoa, sub formă de împrumut. 
Familia tânărului are toate motivele să fie cu atât mai mândră de fotbalist. 
Dan Drăgușin, tatăl fotbalistului, a avut o primă reacție legată de mutarea istorică. 








”Am văzut și eu imaginile din 2018. Ca și atunci, când făcea primul pas spre fotbalul mare, eram foarte mândru. Și acum sunt la fel, foarte mândru de ce a făcut el. Am vorbit cu el astăzi, bineînțeles.
Era emoționat, fericit și extrem de hotărât. Așa cum și-a planificat de mic, când a plecat la Juventus să demonstreze și să convingă de valoarea lui. Cu acest gând a plecat și azi-dimineață de la Genoa către Londra”, a declarat Dan Drăgușin, pentru Digi Sport. 
Citește și: ”Am văzut moartea cu ochii” | Fostă gimnastă, la un pas să-și piardă viața, din cauza unei forme rare de pneumonie
Radu Drăgușin, cel mai scump fotbalist român din istorie, încasează unul dintre cele mai mici salarii la noua echipă
Ajuns în Premier League, cel mai puternic campionat din lume, Drăgușin va fi plătit cu 2,8 milioane de euro pe an. Contractul pe care fundașul îl va semna se va întinde până la 30 iunie 2029.

 
Însă, având în vedere că suma de transfer plătită în schimbul său, mai exact 26 de milioane de euro, este una uriașă, salariul pe care îl va încasa nu este unul exorbitant.
Din acest punct de vedere, Radu Drăgușin este abia al 20-lea cel mai bine plătit fotbalist de la Premier League.


----------------------------------

Sfaturile ironice ale unei românce pentru pentru străinii care vor să se mute în România: "Trebuie să le lași să fie lipsite de respect"
Actualitate
11 Ian 2024   •   10:32

Tânăra româncă a vorbit mai întâi despre atitudinea pe care străinii ar trebui să o aibă față de serviciul cu clienții, punctând faptul că aceștia nu ar trebui să îi dea o prea mare atenție, așa cum se întâmplă în multe țări din Europa.
”Lucruri pe care trebuie să le știi înainte de a te muta în România.
Nimeni nu dă doi bani pe serviciul cu clienții. Nu mă înțelegeți greșit, însă dacă mergeți într-un loc mai scump, cel mai probabil vor avea un serviciu cu clienții bun, dar în majoritatea locurilor este oribil. Cred că asta este din cauza faptului că oamenii au o mentalitate de genul: „Nu sunt plătit suficient pentru asta". Așa că nu. Nu le pasă”, explică românca, potrivit Adevărul.ro.
Șoferii de autobuz
Tânăra a povestit și câteva dintre experiențele sale cu șoferii de autobuz, sugerându-le străinilor să se obișnuiască cu un stil de condus ieșit din tipare când vine vorba de transportul public în comun, dar și cu un limbaj neadecvat.
”Când şoferii de autobuz depăşesc limita de viteză, toți cei din spate au zburat de pe scaun”, povestește conaționala noastră.








Românca relatează câteva experiențe neplăcute și la urcarea în avion, unde sunt mereu persoane care se împing, deși locurile sunt rezervate.
  @alexandra_nicoara I wouldn’t have it any other way ? #?? #ro #fyp #fypシ #foryourpage #foryou #xyzbca #fypromania #romania #romaniantiktok #balkan #balkantiktok #thingsyouneedtoknow #movingabroad ♬ original sound - Alexandra   
”De asemenea, dacă iei, să zicem, un avion. Acesta este un moment în care nu înțeleg de ce oamenii se împing pentru a se urca într-un avion în care au un loc rezervat. Ce crezi că reușești dacă ajungi acolo cu cinci secunde înaintea mea?
Ca întotdeauna, cu femeile mai în vârstă trebuie să ai grijă, pentru că dacă nu le lași să intre primele, atunci vor spune: „Oh, e o chestie de vârstă". Trebuie să le lași să fie lipsite de respect. „Trebuie să ne lași pe noi primele, pentru că suntem mai în vârstă decât tine”. Dar spuneți-mi de ce”, spune tânăra.

 
 Perspective diferite asupra distanțelor
 Românca le pune în vedere străinilor și că românii au o perspectivă diferită și când vine vorba de aprecierea distanțelor.
”Nu știu cum să explic asta, dar e vorba de distanță. De exemplu, când românii merg cu mașina în locuri ca Marea Britanie, spun de obicei: „Oh, e la o oră distanță. E atât de mult, e atât de departe". Aici, în România o oră este echivalentul a 10 minute în Marea Britanie. Ei bine, străinii vor spune: „Oh, ce înseamnă o oră sau două ore. E aproape, hai să mergem”, explică tânăra.
Politețe înainte de orice: "Să saluți întotdeauna, cum ar fi vecinii sau colegii de muncă, colegii de la școală, pe toată lumea"
Românca îi sfătuiește pe străini să fie mereu politicoși și să își salute vecinii, colegii și cunoscuții, altfel vor fi percepuți ca antisociali și se vor integra greu în comunitate.
”Următorul lucru este să saluți oamenii, să saluți întotdeauna, cum ar fi vecinii sau colegii de muncă, colegii de la școală, pe toată lumea. În caz contrar, dacă nu o vei face, vei fi văzut ca fiind antisocial. Și, plecând de la asta, nu poți fi antisocial, pentru că în România ești văzut ca fiind nepoliticos”, încheie tânăra. 




----------------------------------

Aterizare spectaculoasă efectuată de un pilot român, în timpul furtunii Pia. Pasagerii, aduși în siguranță pe Aeroportul din Dublin
Actualitate
11 Ian 2024   •   10:15

Imaginile s-au răspândit rapid pe internet, pilotul român fiind apreciat pentru felul în care a reușit să aducă aeronava în siguranță la sol. 
Aterizarea a avut loc pe Aeroportul din Dublin, chiar în timpul furtunii Pia.
Furtuna Pia, așa cum a fost numită de meteorologi, este extrem de puternică și se manifestă cu forța unui uragan. 
Anul trecut, acest fenomen a făcut ravagii în Europa, precum și în România,  provocând numeroase pagube.
Citește și: Sfaturi pentru pregătirea mașinii de drum în condiții de ger. Obiecte care nu ar trebui să le lipsească șoferilor









Furtuna Pia se manifestă prin vânt extrem, care poate fi însoțit de ploaie, lapoviță sau ninsoare.




----------------------------------

La Haga a început judecarea acuzațiilor de genocid în Gaza. Instanța supremă a Națiunilor Unite decide dacă va cere Israelului să stopeze campania militară
International News
11 Ian 2024   •   10:02

Este un demers în urma căruia instanța internațională ar putea să ordone o suspendare de urgență a campaniei militare israeliene în enclavă.
Africa de Sud urmează să își prezinte argumentele orale joi, iar Israelul a doua zi.
Într-un dosar de 84 de pagini depus la CIJ, Africa de Sud a susținut că Israelul comite genocid, provocând vătămări psihice și corporale grave, evacuări forțate, foamete generalizată și crearea unor condiții "calculate pentru a duce la distrugerea fizică" a populației din Gaza.
De asemenea, dosarul face trimitere la "incitările la genocid" din declarațiile publice ale oficialilor israelieni.
Africa de Sud și Israel, semnatare ale Convenției ONU privind genocidul
Organizația Națiunilor Unite, ONU, definește genocidul ca fiind un act "comis cu intenția de a distruge, în totalitate sau parțial, un grup național, etnic, rasial sau religios".








Africa de Sud și Israelul sunt semnatare ale Convenției privind genocidul, ceea ce înseamnă că sunt obligate să nu comită genocid, să îl prevină și să îl pedepsească.
Convenția acordă în mod automat Curții Internaționale de Justiție jurisdicție asupra statelor semnatare.
Decizia CIJ va veni după mai multe zile sau săptămâni
Curtea Internațională de Justiție, înființată în 1945, este instanța supremă a Națiunilor Unite și instrumentează cauzele intentate de statele care acuză alte țări de încălcarea obligațiilor ce le revin în temeiul tratatelor ONU.
Completul de 15 judecători al CIJ, care are sediul în Olanda, la Haga, a fost extins cu câte un judecător pentru fiecare parte în acest caz.

 
Israelul va fi reprezentat de judecătorul pensionat al Curții Supreme, Aharon Barak, un supraviețuitor al Holocaustului, în vârstă de 87 de ani.
Africa de Sud va fi reprezentată de Dikgang Moseneke, fost adjunct al șefului Justiției din această țară.
Israelul poate contesta jurisdicția instanței și ar putea încerca să obțină respingerea cazului.
După ce audierea se va încheia, vineri, ar putea trece mai multe zile sau săptămâni până când judecătorii vor emite o decizie privind măsurile de urgență în acest dosar. 
Foto: bombardament israelian în Khan Younis, Fâșia Gaza, 10 ianuarie 2024




----------------------------------

Staționarea în trafic cu motorul oprit sau pornit. Cea mai bună modalitate din punct de vedere financiar
Auto
11 Ian 2024   •   20:00

Staționarea voluntară cu motorul pornit, mai mult de două minute în timpul iernii, respectiv un minut în timpul verii, ar putea atrage în acest an amenzi cuprinse între 100 și 200 de lei, în București, conform unei Hotărâri de Consiliu General.
Cu creșterea preocupărilor privind mediul înconjurător și cu reguli noi care vizează poluarea, șoferii sunt tot mai interesați de modul în care pot contribui la reducerea emisiilor de gaze.
Beneficiile staționării cu motorul oprit:
1. Reducerea poluării atmosferice:
Citește și: Medicamentele banale care te pot lăsa fără permis de conducere. Poți ieși pozitiv la testele anti-drog ale Poliției
Staționarea cu motorul oprit contribuie la reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră și a poluării atmosferice. Un motor oprit înseamnă zero emisii în timpul opririi în trafic.








2. Economisirea combustibilului:
Consumul de combustibil este minim atunci când motorul este oprit. Aceasta nu doar reduce costurile șoferului, ci și contribuie la conservarea resurselor energetice.
3. Protejarea motorului:
O reducere a timpului de funcționare a motorului înseamnă o uzură mai mică a acestuia și, implicit, o durată de viață mai lungă pentru mașină.

 
Situații în care staționarea cu motorul pornit poate fi preferabilă:
1. Condiții extreme de temperatură:
În timpul iernii, pentru a menține confortul termic în interiorul mașinii sau pentru a evita înghețarea fluidelor din motor, este posibil să fie necesar să țineți motorul pornit pentru scurte perioade.
2. Consumul instantaneu de energie:
În unele cazuri, cum ar fi utilizarea sistemelor de climatizare sau încălzire în timpul staționării, poate fi mai eficient să țineți motorul pornit pentru a asigura alimentarea constantă a acestor dispozitive. 
Avantaje și dezavantaje
Staționarea cu motorul oprit sau pornit în timpul opririlor în trafic are avantaje și dezavantaje, iar alegerea depinde de mai mulți factori, inclusiv condițiile meteorologice, necesitățile de confort și normele locale.
Este important să fim conștienți de impactul deciziei noastre asupra mediului înconjurător și să adoptăm practici care să reducă amprenta noastră de carbon.
În contextul noilor reglementări locale, șoferii din București ar trebui să fie informați cu privire la amenzi și să-și ajusteze comportamentul în consecință pentru a contribui la reducerea poluării și la protejarea mediului.




----------------------------------

Patriarhul Daniel, cel mai bine plătit șef de cult din România | Salariul pe care îl încasează conducătorul Bisericii Ortodoxe Române 
Actualitate
11 Ian 2024   •   09:59

În trecut, conducătorul Bisericii Ortodoxe Române a mărturisit că salariul de mitropolit este asigurat din fondurile proprii ale Arhiepiscopiei Bucureștilor.
În ceea ce privește partea de management financiar, Patriarhul Daniel a spus că o parte importantă din veniturile sale o donează angajaților cu salarii mici din Administrația patriarhală.
Tot el a mai spus că din salariu său mai achiziționează haine și cărți.
De asemenea, Patriarhul Daniel a alocat o sumă importantă și pentru construcția mănăstirii din satul natal, Dobrești, jud. Timiș, notează Ziare.com.
În galeria foto de mai jos puteți vedea imagini cu Patriarhul Daniel surprins în diferite ipostaze de-a lungul timpului.  








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Patriarhul Daniel este cel mai bine plătit șef de cult din România. În anul 2023, conducătorul Bisericii Ortodoxe Române a primit un salariu lunar de 23.920 lei (brut), sumă ce a crescut în 2020 de la 16.600 de lei.
Mai mult decât atât, acesta a avut dreptul să încaseze o indemnizație de 21.840 de lei (brut) pentru funcția de Mitropolit al Munteniei și Dobrogei, fiind la egalitate, în grila de salarizare, cu cea de ministru.




----------------------------------

Două case mistuite de un incendiu puternic, într-un cartier din Constanța | "Am salvat actele şi două-trei haine"
Locale
11 Ian 2024   •   09:19

Focul s-a extins cu rapiditate şi a cuprins şi cel de-al doilea imobil. Nimeni nu a fost rănit, însă o persoană a suferit unu atac de panică.
"Noroc că vecinul a oprit gazele"
"Vecinul bătea în uşă. Suna la Pompieri. Au venit Salvările şi apoi Pompierii. Noroc că vecinul a oprit gazele", a mărturisit un bărbat.
Incendiul a pornit la acoperişul unei case şi s-a extins şi la cea de-a doua casă. Au intervenit de urgenţă pompierii cu cinci autospeciale de stingere, o autoscară, o autoplatformă, o descarcerare, dar şi trei echipaje SMURD și un echipaj SAJ.
"Am salvat actele şi două-trei haine"
"Am văzut fum de la casa vecină ieşind prin acoperiş, că nu pot nici să vorbesc. şi pe urmă am văzut foc în spate la casa mea, unde am geamul la cameră. Am salvat două-trei haine, actele...", a spus un bărbat a cărui casă a fost distrusă de flăcări.
"În această seară (n.r. 10 ianuarie) am fost solicitați să intervenim pentru lichidarea unui incendiu izbucnit la acoperișul unei case în Palazu Mare.








La fața locului, am intervenit cu cinci autospeciale de stingere, o autoscară, o autoplatformă, o descarcerare, trei echipaje SMURD și un echipaj SAJ.
Sosiți la fața locului, colegii au constatat faptul că incendiul se manifesta la acoperișul unei case, flăcările arzând destul de violent și s-au extins și la cea de-a doua casă.
Colegii au reușit să lichideze incendiul în mai puțin de o oră, a ars acoperișul primei case în proporție de sută la sută, iar cea de-a doua casă a avut acoperișul afectat pe aproximativ cincizeci de metri pătrați.
Trei persoane au avut nevoie de ajutor medical la fața locului, fiind asistate și evaluate de colegii de la SMURD și cei de la SAJ, ulterior toate trei persoanele refuzând transportul la spital.

  
Cauza probabilă de izbucnire a incendiului a rămas în curs de stabilire", a transmis ISU Dobrogea.  




----------------------------------

Răsturnare de situație în cazul bebelușului care a murit după ce a fost aruncat de mama sa dintr-un apartament în flăcări, la Iași | Vecinii au rupt tăcerea
Locale
11 Ian 2024   •   08:50

În încercarea de a-şi salva copilul, femeia, care este medic rezident, a trecut prin foc, a îmbrăcat bebelușul de cinci luni în mai multe straturi de haine, l-a înfășurat într-o plapumă si l-a aruncat de la geam. Antena 3 CNN a difuzat imagini ce au surprins momentul fatal în care mama de 30 de ani își aruncă copilul pe geam. Ulterior, a sărit și ea de la etaj.
În GALERIA FOTO de mai jos puteţi urmări imagini din timpul intervenţiei autorităţilor în cazul tragic de la Iaşi.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Bebelușul a ajuns la spital în stare foarte gravă, în urma unui traumatism cranian, și a decedat miercuri noaptea.
Dosar penal, după rănirea și decesul bebelușului de cinci luni
Femeia a fost, și ea, internată, cu mai multe arsuri și fracturi.
Dacă va supraviețui, va fi cercetată penal.








În timpul incendiului de la blocul din Iași, 15 persoane s-au auto-evacuat, iar alte zece au fost evacuate de pompieri.
Primăria din Iași a decis să acorde sprijinul necesar atât familiei direct afectate de acest incident, cât și celorlalți locatari ale căror locuințe au fost deteriorate.
Mama care și-a aruncat bebelușul pe geam la Iași a cerut ajutor unei vecine, după ce a fost agresată de tatăl copilului
Până la acest moment, nu se știe exact de la ce ar fi pornit incendiul.
Vecinii spun că cei doi soți se certau des iar tragedia plutea în aer.

  
Tatăl femeii de 30 de ani este polițist și i-ar fi spus acesteia, după sărbători, după un aparent conflict în familie: "de astă dată te-am salvat, dar data viitoare te scot în sicriu", a relatat Antena 3 CNN.
"Au ieșit la iveală informații care arată că această familie avusese în trecut probleme cu violența domestică.
Se pare că, de sărbători, mama ar fi mers la o vecină și ar fi cerut ajutor, după ce ar fi fost agresată de partenerul ei.
Însă tatăl copilului nu era acasă în momentul izbucnirii flăcărilor", a transmis corespondentul Antena 3 CNN, Paul Ciurari.



----------------------------------

Sfaturi pentru pregătirea mașinii de drum în condiții de ger. Obiecte care nu ar trebui să le lipsească șoferilor
Actualitate
11 Ian 2024   •   09:24

Constantin Ciobanu, specialist în conducere defensivă, a explicat, la Antena 3 CNN, care sunt cele mai importante reguli pentru siguranța noastră în trafic, în momentul în care conducem pe timp de iarnă.
Astfel, în momentul în care suntem nevoiți să ne deplasăm cu mașina în timpul iernii, trebuie să ne asigurăm, în primul rând, că autoturismul nostru este echipat corespunzător. 
"Mai ales în cazul unor episoade de vreme severă, este bine să încercăm să stăm acasă, să nu ne transformăm singuri în niște potențiale victime.
Dacă, totuși, trebuie să conducem iarna și vorbim despre un drum mai lung, înainte de a pleca, este important să ne documentăm și să analizăm evoluția vremii.
Citește și: Jaf la o biserică din Bacău, chiar în timpul slujbei. Hoții au furat peste 30.000 de lei din cutia milei









De asemenea, trebuie să pregătim mașina, plecând de la elementele simple, precum curățarea de zăpadă a geamurilor, capotei, plafonului, farurilor. Sistemul de climatizare trebuie să fie funcțional. 
Trebuie să luăm în calcul faptul că parcurgerea unui drum pe timp de iarnă va necesita un timp de deplasare mai mare.
Este important să fim cât mai vizibili în trafic, adică să comunicăm din timp toate manevrele pe care urmează să le facem. Anticipă, frânăm din timp și circulăm cu o viteză redusă. 

  
Trebuie să păstrăm o distanță care să ne ofere timp de reacție, astfel încât să putem manevra mașina.
Trebuie să fim atenți în zona trecerilor de pietoni sau în zona semafoarelor, unde șoferii frânează sau pleacă puțin mai agresiv și atunci acolo pot să apară zone cu aderență foarte scăzută.
În caz de înzăpezire, este bine să avem în mașină o șufă, o lopată, un spray degivrant, haine mai groase, o pereche de bocanci și mănuși", a spus specialistul, la Antena 3 CNN.




----------------------------------

Angajații din Sănătate anunță grevă generală din luna februarie. Salariul pe care îl câștigă un medic, dar și o asistentă, într-un spital
Sănătate
11 Ian 2024   •   08:56

Sindicaliștii au cerut, în primul rând, deblocarea a 10.000 de posturi din sistemul medical, apoi salarii majorate pentru cei din spitale și din asistență socială.
Totodată se cere respectarea legii salarizării, așa încât salariile să fie raportate la nivelul anului curent.
Asta înseamnă că ar trebui să existe creșteri de 20% pentru toate categoriile de personal.
În prezent, un medic poate primi pentru o gardă, de la 300 de lei până la 1.800 de lei, în funcție de gradul profesional, dar și în funcție de zi.
Citește și: Criza de medici şi asistente în România | Tratamentele şi operaţiile pacienţilor sunt amânate








În timpul săptămânii este un tarif mai mic, iar în sărbători legale se plătește mai mult.
O asistentă dintr-o secție de chirurgie primește sub 4.000 de lei pe lună, iar o infirmieră 3.000 de lei pe lună, în timp ce brancardierii aproximativ 2.500 de lei.
Guvernul a dat de la 1 ianuarie, 5 % pentru toți bugetarii, iar asta înseamnă 100 de lei, cel mult, în funcție de categoria de personal.
Federația Sanitas este cea mai mare federație sindicală din sistemul sanitar, care amenință cu declanșarea grevei generale, în luna februarie.

  




----------------------------------

Cutremur în România, joi dimineață. Seismul a fost resimțit în mai multe orașe din țară
Actualitate
11 Ian 2024   •   08:36

În ziua de 11 Ianuarie 2024, la ora 04:49:15 (ora locală a României), s-a produs în zona seismică Vrancea, un cutremur slab cu magnitudinea ml 3.4, la adâncimea de 81.8 km.
Cutremurul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: 33km NV de Focsani, 74km N de Buzau, 78km E de Sfantu-Gheorghe, 82km SV de Barlad, 84km S de Bacau, 93km E de Brasov












----------------------------------

Adolescent de 14 ani din Galați, internat la psihiatrie, după ce a ascuns un cuțit în toaleta școlii unde învăța | Voia să-și atace colegii
Actualitate
11 Ian 2024   •   09:10

În cursul zilei de marți, părinții copilului au anunțat Poliția de dispariția acestuia.
În fața polițiștilor, părinții au spus că fiul lor a plecat de acasă și nu s-a mai întors.
Ulterior, oamenii legii l-au depistat pe tânăr pe raza municipiului Galați, dar au mai descoperit și faptul că el ascunsese un cuțit în toaleta Școlii nr 2, unde era elev.
Citește și: Răsturnare de situație în cazul bebelușului care a murit după ce a fost aruncat de mama sa dintr-un apartament în flăcări, la Iași | Vecinii au dezvăluit totul
Potrivit anchetatorilor, adolescentul ar fi plănuit să-și agreseze colegii care l-ar fi pârât profesorilor.








Minorul a fost dus la o unitate medicală de psihiatrie, unde a rămas internat, notează Gândul.




----------------------------------

Jaf la o biserică din Bacău, chiar în timpul slujbei. Hoții au furat peste 30.000 de lei din cutia milei
Locale
11 Ian 2024   •   08:45

Jaful a avut loc la Biserica "Sfântul Dumitru - Narcisa”, una dintre cele mai mari parohii din județul Bacău.
Faptul că mii de oameni vin la această biserică în fiecare duminică a atras atenția hoților, care s-au gândit că și cutia milei ar putea să fie generoasă.
Hoții au acționat în timp ce Înaltpreasfințitul Ioachim, Arhiepiscopul Romanului și Bacăului, săvârșea slujba, aceștia fiind surprinși de camerele de supraveghere.
Astfel, hoții au reușit să sustragă, chiar în timpul unei slujbe, suma de 30.000 de lei, bani adunați din donațiile enoriașilor.
Citește și: Tineri polițiști din Olt, eroi pentru o femeie pe care au salvat-o din locuința cuprinsă de flăcări: "Au intervenit fără ezitare"








Poliția a deschis o anchetă în acest caz, fiind efectuate cercetări într-un dosar penal deschis pentru săvârșirea infracțiunii de furt.




----------------------------------

Bebelușul aruncat de la etajul trei de mama sa, dintr-un apartament în flăcări din Iași, a murit 
Locale
11 Ian 2024   •   08:07

În urma căderii, bebelușul a suferit un traumatism cranian grav și a încetat din viață aseară, potrivit informațiilor Antena 3 CNN.
Rănită a fost și mama care a recurs la gestul extrem.
Ea și copilul au rămas blocați în dormitorul apartamentului din cauza flăcărilor şi a fumului.
Mama a aruncat inițial haine pe geam, apoi a învelit copilul într-o plapumă și l-a aruncat de la etaj. Ulterior, s-a aruncat și ea, în tentativa de a evita să piară, arsă de vie.
La fața locului s-au deplasat echipaje SMURD, care i-au preluat pe cei doi răniți și i-au transportat de urgență la spital.








Incidente violente în familia doctoriței care și-a aruncat copilul de la etaj
"Medicii de la Spitalul de Neurochirurgie au făcut tot ceea ce au putut pentru a-l ține în viață pe bebelușul de cinci luni, însă, în cele din urmă, au fost nevoiți să pronunțe decesul acestuia.
În continuare, în stare destul de gravă se află și mama. Aceasta este internată la Spitalul Sfântul Spiridon din Iași. Are arsuri de gradul doi pe corp și pe picior, care afectează circa 12% din suprafața corporală, precum și mai multe fracturi de bazin și de coloană cervicală. Femeia este sub îngrijirea medicilor, care o monitorizează atent.
Acum, ancheta va lua o altă turnură. Vorbim despre un dosar penal pentru ucidere din culpă. Polițiștii vor trebui să stabilească în mod precis cauza incendiului, pentru că acesta a declanșat lanțul de acțiuni care a dus, în cele din urmă, la moartea copilului.
Tatăl copilului nu era acasă la momentul tragediei
Știm că mama a aruncat bebelușul înfășurat în într-o pătură și mai multe haine, încercând să îl salveze.

  
Au ieșit, totodată, la iveală informații care arată că această familie avusese în trecut probleme cu violența domestică. Se pare că, de sărbători, mama ar fi mers la o vecină și ar fi cerut ajutor, după ce ar fi fost agresată de partenerul ei.
Din primele verificări, tatăl, în cursul zilei de ieri, când a avut loc acest incendiu, nu era la fața locului.
Pompierii care investighează cauza incendiului nu exclud absolut nicio posibilitate: fie vorbim de un incendiu care a pornit accidental, fie chiar și despre un incendiu pus intenționat", a relatat corespondentul Antena 3 CNN, Paul Ciurari.
Cazul femeii-medic a fost preluat de Parchetul de pe lângă Tribunalul Iași, unde a fost deschis un dosar penal, inițial pentru tentativă de omor, dar a cărui încadrare va trebui schimbată după decesul copilului.



----------------------------------

Zi de haos în București și pe șoselele din țară! Transportatorii au rămas peste noapte în parcările din jurul Capitalei și amenință să blocheze orașul
Actualitate
11 Ian 2024   •   07:56

Următorul pas este organizarea unui protest masiv în fața Guvernului.
Camioanele și tractoarele s-au oprit peste noapte pe centură, pentru că nu au autorizație să intre în Capitală.
Sute de șoferi și-au petrecut noaptea în parcările din jurul Bucureștiului.
În această dimineață, la ora 10.00, o delegație formată din transportatori din toate zonele țării va merge la Guvern pentru negocieri, în încercarea de a convinge Executivul să ia măsuri de reducere a poverii fiscale și a prețului la carburanți și asigurări.
Citește și: Șoferii de TIR și fermierii au încercuit Capitala și au provocat haos pe centură | "E de ajuns să blocăm vămile!"








"RCA-ul, taxele, impozitele, accizele la motorină. Nu se mai poate", spune unul dintre participanții la protest.
"Valoarea unui camion de aici din parcare este de 5.000 de euro. Valoarea RCA-ului e de 180 de milioane. Adică, îl cumpăr încă o dată de la asigurător", explică altul.
Unii protestatari susțin că acțiunea lor este cu bătaie lungă și nu vizează doar condiții mai bune pentru ei.
"E vorba de viitorul copiilor noștri, că poate noi ne-am trăit viața. Nu mai contează vârsta. Ne uităm în viitor, ca să nu părăsim țara asta", spun ei.

  





----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 687. Ruşii au lovit cu rachete un hotel din Harkov. 13 răniţi, printre care şi un jurnalist turc
Externe
11 Ian 2024   •   18:45

Cele mai importante evenimente din ultimele 24 de ore:

Banca Mondială mobilizează 1 miliard de dolari pentru reconstrucția Ucrainei
Medvedev avertizează că Moscova va riposta nuclear dacă Ucraina va ataca siturile de lansare a rachetelor din Rusia folosind armament occidental
Ucraina va organiza duminică, la Davos, a patra rundă de discuții despre „formula de pace” a lui Zelenski
Colonel britanic: „Putin ar putea fi pe cale să lanseze un atac apocaliptic”
Parlamentarii ucraineni au respins un proiect de lege controversat de mobilizare
Kremlinul acuză SUA că exercită presiuni asupra Europei în privinţa confiscării activelor ruseşti
Rusia ar putea pregăti o operațiune sub „steag fals” împotriva Republicii Moldova, în numele „apărării” Transnistriei și a „lumii ruse”
Turcia, Bulgaria și România au semnat un acord privind deminarea Mării Negre
Zelenski: O încetare a focului ar fi doar în beneficiul Rusiei
13 răniți în atacul cu rachete al Rusiei în Harkov
Guvernul finlandez a decis să ţină închise punctele de trecere a frontierei cu Rusia pentru încă o lună 
Rachete rusești au lovit un hotel din Harkov
UE a ajuns la un acord parțial privind noul pachet de sprijin pentru Ucraina
Ucraina lansează un serviciu chatbot pentru rudele militarilor ruși dispăruți 
NATO anunță că va continua să ajute Ucraina
O persoană a fost ucisă și o școală avariată de atacul aerian rusesc împotriva Harkovului
Zeci de elevi au fost evacuați din orașul rus Belgorod

Update 22:00 Banca Mondială mobilizează 1 miliard de dolari pentru reconstrucția Ucrainei
Corporația Financiară Internațională (IFC), o ramură de investiții private a Băncii Mondiale, a adunat aproape 1 miliard de dolari pentru reconstrucția sectorului privat din Ucraina, relatează Reuters joi, citându-l pe directorul general al IFC, Makhtar Diop. Fondurile suplimentare pentru reconstrucția Ucrainei sunt acum mai cruciale ca niciodată, deoarece banii din partea SUA și UE, cei doi donatori principali, rămân blocați din cauza disputelor politice interne.
Potrivit estimărilor Băncii Mondiale, Kievul va avea nevoie de peste 400 de miliarde de dolari pentru o redresare completă în următorii ani. Finanțarea face parte dintr-un pachet de 2 miliarde de dolari destinat Ucrainei și anunțat de IFC în decembrie 2023. Aproximativ 620 de milioane de dolari din sumă provine din bilanțul propriu al IFC și 360 de milioane de dolari din surse externe, a precizat Diop.
Update 19:30 Medvedev avertizează că Moscova va riposta nuclear dacă Ucraina va ataca siturile de lansare a rachetelor din Rusia folosind armament occidental








Dmitri Medvedev, unul dintre cei mai apropiați colaboratori ai preşedintelui rus Vladimir Putin, a avertizat joi că orice atacuri din partea Ucrainei asupra locurilor din Rusia de lansare a rachetelor, folosind arme livrate de SUA şi de aliaţii lor, riscă să atragă un răspuns nuclear din partea Moscovei, scrie Reuters. Medvedev, în prezent vicepreşedinte al Consiliului de Securitate al Federaţiei Ruse, a afirmat că unii comandanţi militari ucraineni iau în considerare bombardarea, cu rachete cu rază lungă furnizate de Occident, a unor situri din Rusia de unde sunt lansate rachete.
Update 18:45 Ucraina va organiza duminică, la Davos, a patra rundă de discuții despre „formula de pace” a lui Zelenski
Elveția și Ucraina vor găzdui duminică aproximativ 120 de consilieri în materie de securitate națională în orașul elvețian Davos, stațiune balneară, a anunțat departamentul elvețian de afaceri externe. Aceasta este cea mai recentă dintr-o serie de întâlniri menită să obțină sprijin pentru planul de pace al Ucrainei, relatează Reuters. Reuniunea este a patra de acest gen și cea mai mare de până acum, după întâlnirile anterioare de la Copenhaga, Jeddah și, cel mai recent, din Malta, în octombrie.
Este programată să aibă loc în perioada premergătoare Forumului Economic Mondial, care începe luni.
Oficialii speră că reuniunea din Malta va duce la stabilirea unei date pentru un summit global de pace, în vederea creării unei coaliții de sprijin pentru planul de pace în 10 puncte al Ucrainei, elaborat de Zelenski în decembrie 2022. Cu toate acestea, copreședinții s-au limitat la momentul respectiv să emită o declarație comună care se referea la angajamentul participanților față de o pace justă și durabilă.

  
Update 17:40 Colonel britanic: „Putin ar putea fi pe cale să lanseze un atac apocaliptic”
Există discuții la Moscova cum că o ofensivă decisivă menită să întoarcă soarta războiului în favoarea Rusiei ar fi în pregătire, într-un moment în care Ucraina se confruntă cu o criză de muniții, scrie colonelul britanic Hamish de Bretton-Gordon, expert în arme chimice, într-o opinie publicată de cotidianul The Telegraph.
Într-unul dintre cele mai dificile momente ale războiului, în care Kievul face apel la aliații săi pentru continarea susținerii militare cruciale, iar Rusia atacă deja pe toată linia frontului, un expert militar occidental avertizează că Moscova ar putea profita de slăbiciunile adversarilor săi.
Update 17:10 Parlamentarii ucraineni au respins un proiect de lege controversat de mobilizare


Parlamentul Ucrainei a refuzat să dezbată un proiect de lege controversat care vizează recrutarea mai multor militari, pe fondul criticilor acerbe din partea parlamentarilor și a publicului, relatează AFP.
Proiectul de lege, introdus de guvern în decembrie, ar înăspri pedepsele pentru cei care eschivează la proiect și ar reduce vârsta de serviciu militar de la 27 la 25 de ani, dar joi a fost respins de parlamentarii ucraineni. În timp ce proiectul de lege ar reduce, de asemenea, serviciul obligatoriu în timpul războiului de la o perioadă nelimitată la 36 de luni, schimbările au fost profund dezbinătoare într-o națiune epuizată de lupte.
Ucraina, care numără aproximativ 850.000 de soldați în rândurile sale, a încercat să-și sporească numărul pe măsură ce Moscova intensifică presiunea și desfășurarea în prima linie. Deși Kievul nu își dezvăluie pierderile, estimările independente au pus cifra la zeci de mii. Luna trecută, Zelenski a avertizat că armata vrea să mobilizeze până la jumătate de milion de oameni pentru a lupta împotriva celor aproximativ 600.000 de soldați ruși dislocați în Ucraina.
Update 16:00 Kremlinul acuză SUA că exercită presiuni asupra Europei în privinţa confiscării activelor ruseşti
Kremlinul a acuzat joi SUA că încearcă să exercite presiuni asupra ţărilor europene pentru a susţine ceea ce consideră că este o idee ilegală, respectiv confiscarea de active ruseşti îngheţate pentru a ajuta la finanţarea reconstrucţiei Ucrainei, a relatat agenţia de presă RIA Novosti, citată de Reuters.
Conform RIA, purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov, a răspuns la informaţii apărute în media americane, care sugerează că administraţia Biden ar fi susţinut, în principiu, o lege propusă de SUA pentru a facilita o astfel de confiscare, informează Agerpres. „Ele (SUA) încearcă să pună presiune pe europeni.
Există o situaţie foarte paradoxală aici, dat fiind faptul că majoritatea activelor noastre se află în Europa şi nu în America”, a declarat Peskov, citat de RIA. Europa se va confrunta cu consecinţe juridice „inevitabile” dacă va ceda presiunilor americane, a avertizat el. De asemenea, RIA l-a citat pe Peskov spunând că Moscova nu a fost informată despre o asemenea evoluţie.
Update 14:45. Rusia ar putea pregăti o operațiune sub „steag fals” împotriva Republicii Moldova, în numele „apărării” Transnistriei și a „lumii ruse”
Kremlinul instruiește reprezentanții republicii separatiste Transnistria, susținută de ruși, să pregătească condițiile de informare pentru o posibilă operațiune rusă sub steag fals în Transnistria, ca parte a eforturilor mai ample ale Rusiei de a destabiliza Republica Moldova, se precizează într-un nou raport al Institutului pentru Studiul Războiului (ISW), citat de revista ucraineană Novoe Vremia.
Pe 10 ianuarie, așa-zisul „Minister al Securității de Stat al Transnistriei” (MGB) a anunțat că pe 7 ianuarie a avut loc un „incident cu folosirea armelor de foc”, în urma căruia „doi cetățeni ai Transnistriei au fost transferați pe teritoriul Ucrainei”. Serviciul de Frontieră de Stat al Ucrainei a negat informația de la Tiraspol că „a avut loc un incident care a implicat folosirea armelor de foc” la granița cu Ucraina.
După cum a declarat Andrei Demcenko, secretarul de presă al departamentului ucrainean, într-un comentariu pentru RBC-Ucraina, el nu are cunoștință de niciun incident pe segmentul transnistrean al frontierei cu Moldova. „Grănicerii nu au înregistrat situații neobișnuite. Declarația așa-zisei Transnistrii mai degrabă este de natură provocatoare, cu scopul de a învinovăți Ucraina pentru ceva. În plus, înțelegem că această enclavă are o orientare prorusă”, a spus Demcenko.
Update 14:15. Turcia, Bulgaria și România au semnat un acord privind deminarea Mării Negre
Turcia, Bulgaria și România, membre NATO, au semnat un acord privind deminarea Mării Negre pentru a asigura siguranța apelor după războiul Rusiei din Ucraina, notează The Guardian.
Oficiali de rang înalt din domeniul apărării din Turcia, Bulgaria și România au semnat la Istanbul un memorandum de înțelegere prin care se înființează Grupul naval de contramăsuri împotriva minelor în Marea Neagră (MCM Black Sea), care va supraveghea operațiunile de deminare, informează AFP.
„Este de o importanță vitală să fim protejați de riscurile de securitate pe care le-ar putea provoca un război”, a declarat ministrul turc al apărării, Yasar Guler, la ceremonia de semnare.
„Odată cu începerea războiului, minele care pluteau în derivă în Marea Neagră reprezentau o amenințare. Pentru a depăși acest lucru, am ajuns până aici cu eforturile comune ale aliaților noștri bulgari și români”, a adăugat el.
Guler a subliniat că inițiativa va implica doar navele celor trei state riverane Mării Negre, adăugând că vor fi posibile contribuții ale altor țări atunci când vor fi îndeplinite condițiile.
Marina rusă a minat coasta ucraineană din Marea Neagră în primele etape ale invaziei sale de acum aproape doi ani. De atunci, unele dintre mine au ajuns în apele Turciei, Bulgariei și României, punând în pericol transportul maritim și complicând eforturile Ucrainei de a sparge blocada navală rusă.
În decembrie, autoritățile ucrainene au declarat că o navă sub pavilion panamez care sosise pentru a colecta cereale a lovit o mină navală rusă în Marea Neagră, rănind doi marinari. Ucraina a creat un coridor maritim pentru navele comerciale care trec mai întâi pe lângă țărmurile Bulgariei și României.
Turcia controlează traficul maritim și naval din Marea Neagră, care trebuie să treacă prin strâmtoarea Bosfor din Istanbul și prin Dardanele înainte de a ajunge în Marea Egee și Marea Mediterană.
Update 12:45. Zelenski: O încetare a focului ar fi doar în beneficiul Rusiei
O încetare a focului în războiul ruso-ucrainean nu ar duce la un dialog politic și ar fi doar în beneficiul Rusiei, a declarat Zelenski joi, în timpul unei vizite în Estonia, notează The Guardian.
Zelenski se întâlnește în prezent cu liderii acestei țări în cadrul unui turneu mai amplu în regiunea baltică.
Potrivit Reuters, președintele ucrainean a declarat că o încetare a focului ar fi benefică pentru Rusia, deoarece ar permite Moscovei să își sporească aprovizionarea cu muniții. Rusia negociază achiziția de rachete din Iran, iar forțele ruse au primit peste un milion de cartușe din Coreea de Nord, a adăugat el.
De asemenea, el a afirmat că Rusia are un deficit de armament și că o încetare a focului ar ajuta-o să recupereze decalajul.
Update 11:05. 13 răniți în atacul cu rachete al Rusiei în Harkov
Numărul persoanelor rănite în atacul cu rachete lansat de Rusia în cursul nopții împotriva Harkovului a crescut la 13, a anunțat joi Serviciul de Stat pentru Situații de Urgență din Ucraina, relatează The Kyiv Independent.
Forțele rusești au lansat rachete S-300 de la Belgorod spre Harkov, în nord-estul Ucrainei, la sfârșitul zilei de 10 ianuarie, atacând orașul pentru a 4-a zi consecutivă, potrivit guvernatorului regional.
Anterior, numărul celor răniți era 11, inclusiv un jurnalist de la o publicație turcă, care era cazat la un hotel local avariat de atac.
Se pare că peste 30 de civili erau cazați la hotelul situat în centrul orașului în momentul atacului cu rachete. Personalul și oaspeții hotelului se numără printre cei răniţi, potrivit angajaţilor sistemului de urgență.
„O rachetă a lovit solul în apropierea fațadei clădirii, iar cea de-a doua a lovit acoperișul clădirii, cu distrugerea parțială ulterioară a părții din spate a hotelului”, a declarat guvernatorul regiunii Harkov, Oleh Syniehubov.
Harkov și alte așezări regionale sunt afectate de atacurile rusești aproape zilnice din cauza apropierii regiunii de granița cu Rusia.
Un atac din seara zilei de 9 ianuarie a avariat o clădire medicală, o cantină și un centru de sănătate pentru copii din Harkov, dar nu au fost raportate victime.
În acest atac au fost folosite și rachete S-300. Pe 8 ianuarie, forțele rusești au atacat orașul dimineața, iar pe 7 ianuarie, orașul a fost atacat cu rachete seara.
Update 10:08. Guvernul finlandez a decis să ţină închise punctele de trecere a frontierei cu Rusia pentru încă o lună 
Guvernul finlandez a decis să ţină punctele de trecere a frontierei cu Rusia închise pentru încă o lună, a declarat ministrul finlandez al Agriculturii şi Pădurilor, Sari Essayah, candidat la preşedinţia Finlandei, într-un interviu acordat canalului de televiziune Yle.
Update 07:33. Rachete rusești au lovit un hotel din Harkov
Două rachete ruseşti au lovit miercuri seară un hotel din Harkov, în nord-estul Ucrainei, unsprezece oameni fiind răniţi, printre care jurnalişti turci, a anunţat primarul oraşului, Ihor Terekhov.
Unul dintre răniţi este "în stare foarte gravă", a declarat Ihor Terekhov, pe Telegram.
"Jurnaliştii turci se numără printre victime", a adăugat el, fără a preciza numărul acestora. La rândul său, poliţia a raportat că un jurnalist de la o publicaţie străină a fost rănit.

Mai multe alte clădiri, printre care două blocuri de locuinţe, precum şi maşini au fost, de asemenea, avariate în lovitură, a spus primarul.
Potrivit şefului administraţiei militare regionale din regiunea Harkov, Oleg Sinegubov, cele două rachete ruseşti S-300 au lovit în jurul orelor 22.30 (20.30 GMT) hotelul, situat în raionul Kyivskyi şi în interiorul căruia se aflau 30 de civili.
Nouă dintre cei unsprezece răniţi au fost internaţi în spital şi doi au fost trataţi la faţa locului, a adăugat el pe Telegram. Sinegubov a indicat că persoana cea mai grav rănită este un bărbat de 35 de ani. Ceilalţi răniţi sunt trei bărbaţi cu vârsta cuprinsă între 31 şi 38 de ani şi şapte femei cu vârsta cuprinsă între 23 şi 71 de ani, a continuat el.
Ucraina înființează un serviciu chatbot care le va permite rușilor care au rude soldați dispăruți în Ucraina să verifice dacă s-a confirmat că aceștia au fost uciși sau sunt prizonieri de război, au anunțat miercuri oficialii de la Kiev, potrivit Reuters.
"Cetățenii ruși se pot adresa oficial acestui proiect pentru a obține informații obiective despre rudele lor care le sunt ascunse de către regimul de guvernare din Federația Rusă", a declarat Andriy Iusov, purtător de cuvânt al agenției militare de informații GUR din Ucraina, care se ocupă de negocierile pentru schimbul de prizonieri, relevă sursa citată.
Ucraina și Rusia au efectuat schimburi de prizonieri pe tot parcursul războiului. Cel mai mare dintre acestea a avut loc săptămâna trecută, când 230 de prizonieri ucraineni - majoritatea soldați, dar și șase civili - au fost înapoiați Kievului în schimbul a 248 de soldați ruși.
Război în Ucraina, 10 ianuarie 2024 |  NATO anunță că va continua să ajute Ucraina 
Război în Ucraina, 9 ianuarie 2024 | Rușii lovesc Hersonul, au loc explozii în diferite districte | O unitate medicală a fost avariată
Război în Ucraina, 8 ianuarie 2024 | Atac cu rachete în mai multe orașe ucrainene. Cel puțin patru morți și peste 30 de răniți, anunță Kievul
Război în Ucraina, 7 ianuarie 2024 | Şefa diplomaţiei japoneze face o vizită în Ucraina
Război în Ucraina, 6 ianuarie 2024 | Aviaţia ucraineană a distrus un centru de comandă al ruşilor de la baza aeriană din Crimeea

----------------------------------

O nouă veste bună pentru profesori, după majorarea salariilor. Vor primi bani de la stat!
Social
11 Ian 2024   •   08:00

Profesorii vor putea beneficia de finanțarea cheltuielilor cu naveta din anul școlar 2025-2026.
Conform ultimelor modificări aduse Legii 198/2023, finanțarea se va asigura din bugetul de stat pentru cheltuielile de transport în cazul personalului din învățământul preuniversitar care nu dispune de locuință în unitatea administrativ-teritorială unde are postul de la începutul anului școlar 2025-2026.
Finanțarea de bază asigură desfășurarea în condiții normale a procesului de învățământ, la nivel preuniversitar, conform standardelor naționale, după cum stabilește actuala legislație din domeniul învățământului.
Citeşte şi: Salarii mai mari pentru cinci categorii de români, din 2024. Guvernul taie de la alţii şi le dă lor
Potrivit articolului 127 din noua lege a învățământului preuniversitar, autoritățile administrației publice locale au, printre altele, obligația de a asigura personalului didactic care nu dispune de locuință în localitatea în care lucrează decontarea cheltuielilor de transport, scrie avocatnet.ro.








Printr-un proiect de lege apărut în toamna lui 2023, măsura s-ar putea extinde, astfel încât și inspectorul școlar general sau cel general adjunct dintr-o direcție județeană de învățământ să poată beneficia de decontarea cheltuielilor de transport, cu condiția să nu dețină o locuință în localitatea în care lucrează.
Salariile profesorilor, majorate la final de an. Sunt cele mai mari creșteri salariale din ultimele decenii!
A fost aprobat proiectul de Ordonanță de Urgență a Guvernului prin care sunt mărite salariile personalului din învățământ. "Odată cu această mărire, creșterile salariale sunt, în medie, de 50%, cele mai mari din ultimele decenii, în mai puțin de un an", a anunțat ministrul Educației, Ligia Deca.
Pentru cadrele didactice din preuniversitar, creșterea salarială brută medie totală în 2024 este de aproximativ 20%.
"Mi-am dorit mult să reparăm inechitățile salariale în ceea ce privește funcțiile didactice de conducere din sistemul de învățământ preuniversitar.

 
Astfel, în 2024, pentru directori și directori adjuncți, față de salariul brut din decembrie 2023, creșterea brută medie totală va fi de peste 36%, din care creșterea brută medie în luna ianuarie va fi de 30%", a mai transmis Ligia Deca.


----------------------------------

Război în Israel, ziua 97. Curtea Internațională de Justiție a început audierile în dosarul în care Israelul este acuzat de genocid
Externe
11 Ian 2024   •   14:58

Ultimele informații din războiul declanșat după ce Hamas a atacat Israel:

Antony Blinken: Apropierea arabă de Israel "cea mai bună cale de a izola Iranul"
Premierul israelian Benjamin Netanyahu afirmă că acuzaţiile de la CIJ contra Israelului sunt minciuni şi ipocrizie
Universitatea Harvard, dată în judecată de studenţii evrei pentru propagarea antisemitismului în campus
Imagini CNN din tunelurile capturate de Hamas în Fâşia Gaza
Armata israeliană a arestat alţi 28 de palestinieni în timpul raidurilor militare în Cisiordania
Africa de Sud acuză Israelul de "acte de genocid sistemice"
Hamas: Curtea nu trebuie să se aplece urechea la regulile dictate de SUA
Ministru sud-african: Niciun atac pe teritoriul unui stat nu poate justifica genocidul
Atac asupra unui petrolier grecesc în Golful Oman, la câteva ore după ce ONU i-a somat pe rebelii Houthi să pună capăt agresiunilor asupra navelor comerciale
IDF anunță lichidarea mai multor agenți Hamas în timpul operațiunii de neutralizare a unei celule teroriste în Gaza
Curtea Internațională de Justiție începe audierile în dosarul în care Israelul este acuzat de genocid
Mărturia cutremurătoare a unui medic care a tratat copii în spitalele din Gaza: "Nimic nu m-a pregătit pentru aşa ceva"
IDF anunță că trupele continuă să lupte împotriva Hamas în zona Khan Younis din sudul Gazei și Maghazi în centrul Fâșiei, cu lovituri efectuate împotriva a peste 150 de ținte aparținând grupării teroriste în ultima zi
Germania va furniza un ajutor financiar armatei libaneze
Secretarul de stat american Antony Blinken respinge acuzațiile de genocid formulate de Africa de Sud împotriva Israelului
Israel: "Hamas nu mai controlează mari părți din Gaza"
OMS anulează încă o misiune de ajutor în Gaza din cauza problemelor de securitate
Medic canadian, avertisment sumbru: "Gaza nu mai are provizii medicale esențiale"

Update 22:00 Antony Blinken: Apropierea arabă de Israel "cea mai bună cale de a izola Iranul"
O apropiere între Israel şi ţările arabe, dintre care cele mai multe nu recunosc Israelul, este modalitatea de a izola Iranul şi grupările aliate cu Teheranul, a declarat secretarul de stat american Antony Blinken după întâlnirea cu preşedintele egiptean Abdel Fattah al-Sisi la Cairo.
"Există o cale care aduce nevoile şi dorinţele de integrare ale Israelului", a declarat Blinten reporterilor la încheierea unui turneu regional. "Dacă vă luaţi angajamentul necesar pentru securitate şi mergeţi pe calea unui stat palestinian, aceasta este cea mai bună modalitate de a izola Iranul şi intermediarii", a adăugat el.
Update 21:00 Premierul israelian Benjamin Netanyahu afirmă că acuzaţiile de la CIJ contra Israelului sunt minciuni şi ipocrizie








''Luptăm contra teroriştilor, luptăm contra minciunilor. Astăzi am văzut o lume cu susul în jos. Israelul este acuzat de genocid în timp ce el luptă împotriva genocidului'', a spus Netanyahu.
''Israelul luptă contra teroriştilor care au comis crime împotriva umanităţii: ei au măcelărit, au violat, au incendiat, au dezmembrat, au decapitat - copii, femei, bătrâni, femei şi bărbaţi tineri'', a afirmat el.
''Ipocrizia Africii de Sud este strigătoare la cer. Unde era Africa de Sud atunci când milioane de oameni erau ucişi sau smulşi din casele lor în Siria şi Yemen, de către cine? De partenerii Hamasului'', a adăugat şeful guvernului israelian.
El a reafirmat că Israelul îşi menţine dreptul de a se apăra până când va realiza ''victoria totală''. Africa de Sud a acuzat joi Israelul, în timpul audierilor la Curtea Internaţională de Justiţie, de ''acte de genocid sistematice'' comise în Fâşia Gaza.

Partea sud-africană susţine că Israelul a încălcat Convenţia ONU privind Genocidul.Potrivit reprezentantului Africii de Sud, Adila Hassim, Israelul comite un val de violenţe fără precedent pentru a distruge vieţile palestinienilor. Hassim a descris actele de violenţă ale armatei israeliene, precum atacurile cu bombă şi blocarea ajutorului umanitar, drept ''acte de genocid''

  
Update 20:00. Universitatea Harvard, dată în judecată de studenţii evrei pentru propagarea antisemitismului în campus
Într-o plângere depusă miercuri noaptea la tribunalul federal din Boston, studenţii au acuzat conducerea Harvard că şi-a aplicat "selectiv" politicile pentru a evita protejarea studenţilor evrei de hărţuire, ignorând cererile lor de protest şi angajând profesori care susţin violenţa antievreiască şi răspândesc propaganda antisemită.
Studenţii au făcut acest demers după ce preşedinta universităţii Claudine Gay a demisionat săptămâna trecută, în urma unor critici ferme pentru răspunsul ei la antisemitismul din campus după atacurile lansate de Hamas la 7 octombrie 2023 asupra Israelului.
Plângerea urmăreşte căi de atac, inclusiv o ordonanţă care interzice Harvard să încalce o lege federală a drepturilor civile care interzice discriminarea. Alte instituţii, între care Universitatea din New York şi Universitatea din California, Berkeley se confruntă cu procese similare. În instituţii academice din întreaga lume au avut loc dispute legate de libertatea de exprimare şi dreptul de a protesta de la începutul războiului dintre Israel şi Hamas în Gaza, în urmă cu trei luni.


Conducerea Harvard nu a răspuns imediat unei solicitări pentru comentarii.
Update 19:00 Imagini CNN din tunelurile capturate de Hamas în Fâşia Gaza
Mare parte din războiul dintre Israel și Hamas se desfășoară încă sub pământ. CNN a obținut în exclusivitate acces şi a putut pătrunde adânc în tunelurile capturate de Hamas.Echipa CNN a filmat în Gaza sub escorta forțelor de apărare israeliene în permanență. Ca o condiție pentru ca jurnaliștii să se alăture forțelor de apărare israeliene, instituțiile media trebuie să trimită imaginile filmate în Gaza armatei israeliene pentru o analiză de securitate.CNN nu a transmis reportajul final către IDF și a păstrat controlul editorial. Nic Robertson, corespondent CNN, ne arată acum unde erau ținuți ostaticii în subteran

Update 18:00. Armata israeliană a arestat alţi 28 de palestinieni în timpul raidurilor militare în Cisiordania
"Arestările au fost marcate de abuzuri, bătăi severe şi ameninţări împotriva deţinuţilor şi a familiilor acestora, precum şi de acte larg răspândite de sabotaj şi distrugere a caselor cetăţenilor”.
Noile arestări ridică la 5.810 numărul palestinienilor arestaţi de Israel în Cisiordania începând cu 7 octombrie. Datele publicate de cele două grupuri luna trecută au raportat că cel puţin 8.800 de palestinieni, inclusiv 80 de femei, au fost deţinuţi în închisorile israeliene.
Update 17:00. Africa de Sud acuză Israelul de "acte de genocid sistemice"
Africa de Sud a acuzat joi Israelul, în timpul audierilor la Curtea Internaţională de Justiţie (CIJ) de la Haga, de ''acte de genocid sistematice'' comise în Fâşia Gaza, informează DPA.

Partea sud-africană susţine că Israelul a încălcat Convenţia ONU privind Genocidul. Potrivit reprezentantului Africii de Sud, Adila Hassim, Israelul comite un val de violenţe fără precedent pentru a distruge vieţile palestinienilor. Hassim a descris actele de violenţă ale armatei israeliene, precum atacurile cu bombă şi blocarea ajutorului umanitar, drept ''acte de genocid''.
De asemenea, Africa de Sud a adus în sprijinul acuzaţiilor sale declaraţii făcute de miniştri şi alte oficialităţi din Israel care s-au referit la palestinieni cu cuvintele ''animale umane'' şi care au spus că Israelul nu ''va cruţa pe nimeni''.
Acuzarea cere protecţie juridică pentru vieţile palestinienilor, solicitându-le judecătorilor CIJ să dispună încetarea acţiunii militare. Africa de Sud a condamnat atacul Hamas comis pe 7 octombrie împotriva Israelului, dar ministrul justiţiei sud-african Ronald Lamola a subliniat că ''niciun atac armat nu poate oferi vreo justificare pentru încălcarea Convenţiei'' ONU privind Genocidul. El s-a referit la o politică de ''apartheid contra palestinienilor în ultimii 76 de ani''.
Israelul îşi va prezenta argumentele vineri în faţa judecătorilor. Curtea intenţionează să îşi anunţe decizia cu privire la apelul urgent în câteva săptămâni. Principalul caz, reprezentat de acuzaţia de genocid, ar putea dura mai mulţi ani.
Update 16:00. Hamas: Curtea nu trebuie să se aplece urechea la regulile dictate de SUA
Un apel la Curtea Internaţională de Justiţie (CIJ) „de a nu se înclina” la regulile „dictate” de Statele Unite a fost lansat de Hamas în ziua primei audieri de la Haga privind cererea prezentată de Africa de Sud împotriva Israelului pentru genocid.
"Solicităm Curţii Internaţionale de Justiţie să nu cedeze dictatelor şi presiunilor administraţiei americane, care este complice şi responsabilă pentru continuarea războiului genocid care continuă să se poarte împotriva poporului palestinian din Fâşia Gaza”, a spus reprezentantul Hamas, Osama Hamdan, conform celor publicate pe Telegram de Brigăzile Ezzedin al-Qassam, aripa armată a grupării palestiniene.
Update 14:30 Ministrul sud-african al justiției, Ronald Lamola, s-a adresat Curții Internaționale de Justiție de la Haga, unde se judecă acuzațiile de genocid formulate de Africa de Sud la adresa Israelului, în urma războiului anti-Hamas din Gaza.
"În Fâșia Gaza, cel puțin din 2004, Israelul continuă să exercite controlul asupra spațiului aerian, apelor teritoriale, trecerilor terestre, apei, electricității și infrastructurii civile", a subliniat acest demnitar sud-african.
El a insistat că "Africa de Sud a condamnat fără echivoc atacurile împotriva civililor efectuate de către Hamas și de alte grupări, precum și luarea de ostatici la 7 octombrie 2023".
Dar, a adăugat Ronald Lamola, "niciun atac armat pe teritoriul unui stat, indiferent cât de grav... chiar și un atac care implică crime atroce, nu poate oferi vreo justificare sau apărare pentru încălcări ale convenției ONU privind genocidul".
Update 12:30 Un atac asupra petrolierului Saint Nikolas, produs în largul coastei Omanului, este fost semnalat de presa internațională la doar câteva ore după ce Consiliul de Securitate al ONU a adoptat o rezoluție de condamnare a atacurilor rebelilor Houthi din Yemen.
Nu este clar dacă responsabili pentru atac sunt rebelii Houthi sau agresiunea este acțiunea directă a Iranului, care-i susține pe acești insurgenți, relatează The Guardian.
Organizația britanică pentru comerț maritim, UKMTO, a relatat pe contul său de pe o rețea de socializare că 4 sau 5 bărbați mascați, purtând uniforme de tip militar și măști, au urcat la bordul navei, aflate la 50 de mile marine est de portul Sohar.
Firma de securitate maritimă Ambrey precizează că nava atacată a fost anchetată în trecut pentru că transporta petrol iranian supus sancțiunilor internaționale.
Petrolierul Saint Nikolas se îndrepta în direcția portului iranian Bandar-e-Jask.
Un purtător de cuvânt al administratorilor greci ai navei a menționat că s-a pierdut contactul cu nava și cu echipajul de 19 persoane, în mare parte filipinezi.
De la jumătatea lunii noiembrie a anului trecut, rebelii Houthi au organizat peste 25 de atacuri asupra vaselor maritime comerciale, afirmând că atacurile se concentrează asupra navelor legate de Israel, ca acte de solidaritate pentru a forța statul evreu să pună capăt războiului în Gaza.
Update 10:30 Forțele de apărare israeliene, IDF, au anunțat, joi, că au ucis mai mulți militanți islamiști în Gaza, în timp ce lichidau o presupusă celulă teroristă.
Trei agenți Hamas cu puști de asalt au fost uciși de aviația israeliană în timp ce ieșeau dintr-un puț de tunel din Al-Maghazi, în centrul enclavei, conform IDF.
De asemenea, în orașul Khan Younis alți trei militanți au fost lichidați într-un atac aerian, în timp ce ieșeau dintr-un complex de arme, încă patru combatanți islamiști fiind omorâți în apropiere, într-o poziție din care au fost trase rachete antitanc asupra trupelor israeliene.
În plus, lunetiștii israelieni au ucis opt militanți care se îndreptau spre o școală folosită pentru activități teroriste, a adăugat sursa citată.
În paralel, autoritățile palestiniene au anunțat că peste 23.000 de persoane au fost ucise în Gaza de la 7 octombrie, dintre care aproximativ două treimi sunt femei și copii.
CNN precizează că nu poate confirma independent aceste cifre.
Update 09:30 ONU cere rebelilor Houthi să înceteze atacurile în Marea Roșie iar SUA îi avertizează pe insurgenții susținuți de Iran
Consiliul de Securitate al ONU a aprobat, miercuri, o rezoluție prin care le cere rebelilor Houthi din Yemen să înceteze atacurile asupra navelor din Marea Roșie, în timp ce Statele Unite au avertizat că militanții susținuți de Iran vor suporta consecințele acțiunilor lor.
"Am spus clar: vor exista consecințe. Nu am de gând anunț sau să anticipez nimic din ceea ce s-ar putea întâmpla", a declarat, miercuri, în Bahrain, secretarul de stat american Antony Blinken.
Avertismentul său vine în condițiile în care Houthis nu dau semne de renunțare, iar potențialul unei extinderi regionale a războiului crește.
Update 08:30 Curtea Internațională de Justiție, CIJ, începe astăzi o audiere de două zile, în cadrul unei proceduri inițiate de Africa de Sud, care acuză Israelul de genocid împotriva palestinienilor din Gaza.
Este un demers în urma căruia instanța internațională ar putea să ordone o suspendare de urgență a campaniei militare israeliene în enclavă.
Africa de Sud urmează să își prezinte argumentele orale joi, iar Israelul a doua zi.
Într-un dosar de 84 de pagini depus la CIJ, Africa de Sud a susținut că Israelul comite genocid, provocând vătămări psihice și corporale grave, evacuări forțate, foamete generalizată și crearea unor condiții "calculate pentru a duce la distrugerea fizică" a populației din Gaza.
De asemenea, dosarul face trimitere la "incitările la genocid" din declarațiile publice ale oficialilor israelieni.
Update 00:01 Liderii iordanian, egiptean şi palestinian îndeamnă la "menținerea presiunii" pentru a opri războiul din Gaza
Într-un comunicat la finalul unei reuniuni la Aqaba, în sudul Iordaniei, cei trei lideri au subliniat "necesitatea de a continua să se facă presiune pentru a pune capăt agresiunii israeliene împotriva Fâșiei Gaza și pentru a proteja civilii fără apărare", informează AFP.
De asemenea, ei au afirmat că este foarte important "să se asigure livrările de urgență și de ajutor umanitar în Gaza de o manieră permanentă și suficientă, pentru a atenua situația umanitară tragică" din teritoriul palestinian.
Potrivit comunicatului, ei au atenționat împotriva "tentativelor de a reocupa părți din Gaza sau de a stabili acolo zone de securitate" de către Israel.
Războiul a fost declanșat de atacul din 7 octombrie al mișcării islamiste palestiniene Hamas pe teritoriul israelian, atac care s-a soldat cu circa 1.140 de morți, majoritatea civili.
Drept represalii, Israelul a jurat că va "distruge" Hamas și a lansat o ofensivă în Gaza, care a făcut cel puțin 23.357 de morți, majoritatea femei, adolescenți şi copii, potrivit bilanțului de miercuri al Ministerului Sănătății din enclava condusă de gruparea islamistă.
Război în Israel, 10 ianuarie 2024 | Antony Blinken: Palestinienilor din Gaza trebuie să li se permită să revină la casele lor de îndată ce este posibil
Război în Israel, 9 ianuarie 2024 | Zeci de victime la spitalul Al Aqsa din Gaza, după ultimele atacuri israeliene
Război în Israel, 8 ianuarie 2024 | Blinken: "Declarațiile miniștrilor israelieni care cer relocarea palestinienilor din Gaza sunt iresponsabile"
Război în Israel, 7 ianuarie 2024 | Regele Iordaniei îi cere secretarului de stat american să facă presiuni asupra Israelului
Război în Israel, 6 ianuarie 2024 | Secretarul de stat al SUA, Antony Blinken, se întâlnește cu Erdogan în Turcia

----------------------------------

Salariul minim adecvat va fi introdus în România. Anul din care orice cetăţean va putea să trăiască decent
Economic
11 Ian 2024   •   04:00

Uniunea Europeană obligă Guvernul să introducă un venit minim adecvat care să permită oricărui cetățean să trăiască decent.
Pentru a răspunde cerințelor europene, salariul minim actual ar trebui să mai crească, în 2024, cu cel puțin 400 de lei.
Ministerul Muncii confirmă că lucrează deja la formula de calcul pe care o va folosi pentru creșterea acestui salariu, informează euronews.ro.

"Vine cu trei formule și urmează ca în consultare cu partenerii sociali să alegem una dintre formule pentru a fi introdusă într-o lege și astfel ca directiva să fie transpusă până la finalul acestui an.
Cel mai probabil se va merge pe varianta de 50% din salariu mediu, dar cele trei variante la care lucrăm în momentul de față sunt mult mai complexe și țin cont și de alți indicatori", a declarat Cristian Vasilcoiu, secretar de stat în Ministerul Muncii.









România trebuie să implementeze această directivă până în octombrie 2024.
Salariul minim pe economie a crescut de două ori în 2023
Prima dată la începutul anului, la 3.000 de lei brut, iar a doua oară în octombrie, la 3.300 de lei brut. 
Pentru angajaţii din industria alimentară şi agricultură salariul minim brut a crescut la 3.436 de lei, iar pentru cei din construcţii a crescut la 4.582 de lei brut.
Pentru anul 2024, salariul minim pe economie este aşteptat să crească la începutul lunii iulie. Creşterea salariului minim pentru 2024 este certă, însă valoarea până la care va creşte este încă în discuţii.

 
Topul județelor din România în funcție de salarii. Orașul în care se câștigă cel mai bine
Cu o medie netă de 5.000 de lei pe lună, angajații din București au cele mai mari salarii din România, în timp ce în Caraș-Severin sunt cele mai mici. Cel mai bine plătiți, în 2023, au fost IT-iștii, iar cele mai mici salarii s-au înregistrat în sectorul de beauty.
În 2023, România a avut peste 5,7 milioane de angajați activi
Potrivit datelor din cea de-a opta ediție a raportului anual Review & Trends, realizat de eJobs, 29,2% dintre angajați aveau un salariu cuprins între 3.001 și 4.000 de lei. 26,1% au câștigat între 4.001 și 7.000 de lei, iar 21,1% între 2.001 și 3.000. 7,8% au câștigat mai puțin de 2.000 de lei net, pe lună, 10,3% între 7.001 și 10.000 de lei, iar 5,5% peste 10.000 de lei.
Cel mai bine plătiți în 2023 au fost angajații din Capitală, care au înregistrat o medie netă lunară de 5.000 de lei (media include toate domeniile de activitate și toate nivelurile de experiență și pregătire profesională).
Județul Timiș s-a aflat pe locul al doilea, cu 4.700 de lei net, urmat de Cluj (4.500 de lei), Ilfov, Iași, Brașov, Sibiu și Satu Mare (toate cu 4.000 de lei). 
Cu o medie netă de 3.100 de lei pe lună, Caraș-Severin este județul cu cele mai mici salarii din România.
Tot în aceeași listă se mai află Gorj, Ialomița și Vâlcea – toate trei cu medii înregistrate de 3.200 de lei; Vaslui (3.300 de lei), Covasna și Vrancea (3.400 de lei); Călărași, Teleorman și Mehedinți (3.500 de lei).
Indiferent de județele în care se află, angajații din IT au câștigat cel mai bine și în 2023 – 6.500 de lei pe lună
Cei din project management și cercetare / dezvoltare au avut, în medie, salarii de 6.000 de lei pe lună, cei din management 5.500 de lei, în timp ce salariul mediu din construcții / instalații a fost de 5.000 de lei pe lună.
Mediile cele mai mici au fost marcate de cei care lucrează în sectorul serviciilor de înfrumusețare (3.000 de lei), au pair / babysitting / curățenie (3.000 de lei), office / back-office / secretariat (3.100 de lei), confecții (3.300 de lei) și turism (3.400 de lei).


Cele mai căutate locuri de muncă pe platformă au fost, anul trecut, cele de șofer – pentru care media salarială este 3.800 de lei pe lună, asistent medical (4.500 de lei net), operator call – center (2.800 de lei), contabil (3.700 de lei), inginer (4.800 de lei) și economist (4.500 de lei).
Cele mai mari salarii introduse în 2023 de angajați în platformă au fost de 42.000 de lei – salariu încasat de un CEO, 25.000 de lei (ofițer naval), 45.000 de lei (arhitect IT sau CTO).
Mediile pieței pentru aceste poziții sunt, însă, de 18.000 de lei pentru un CEO (media acoperă toate judetele și domeniile, precum și toate tipurile de companii, respectiv multinaționale sau start-up-uri), 16.000 de lei pentru un ofițer naval, 15.000 de lei pentru un arhitect IT și 14.000 de lei pentru un CTO.

----------------------------------

Cel mai căutat job din România. Vine cu mai multe avantaje la pachet
News Hour with CNN
11 Ian 2024   •   02:00

Deşi Guvernul a majorat salariul minim, sunt discrepanțe mari între venituri în funcţie de zona în care locuim. Conform unei platforme de recrutare online, cele mai mari salarii le au cei din București, fiind urmați de cei din Timișoara, Cluj, Brașov, Iași, Ilfov și Satu Mare.
Venitul mediu net înregistrat în București, în 2023, a fost de 5000 de lei. Românii s-au orientat și au încercat să găsească joburi care să le ofere cât mai multe beneficii.
Citește și: Produsele care se scumpesc în România, din 2024. Pentru ce vor plăti românii mai mult
Mai exact, aceștia au căutat cu precădere un anumit job, și anume cel de șofer. Aici salariile pot varia în funcție de responsabilități, pornind de la 3.800 de lei și ajungând la 4.000 de lei, în medie.
"Pachet salarial competitiv peste media pieței + bonuri de masă. Contract de muncă pe o perioadă nedeterminată. Telefon de serviciu", sunt beneficiile pe care le oferă unii angajatori, potrivit ejobs.ro.












----------------------------------

Ajutor de 750 de lei de la stat pentru această categorie de români | Condiţii şi acte necesare
Actualitate
11 Ian 2024   •   06:00

Este vorba despre familiile de români vulnerabili cu venituri mai mici de 2.000 de lei care vor putea folosi acest ajutor financiar de la stat sub forma unui card de energie pentru montarea repartitoarelor de căldură.
Mai exact, din 15 aprilie 2024, conform Legii 428/2023, românii eligibili vor beneficia de un sprijin financiar în valoare de 750 de lei pentru a compensa cheltuielile legate de achiziționarea și instalarea de repartitoare în locuințe
Cardurile de energie vor fi distribuite de Poșta Română, iar plățile se pot efectua  până la data de 31 decembrie 2024, atât online, cât și prin mandat poștal sau printr-un agent poștal.
Practic, banii pot fi folosiți pentru acoperirea costurilor energetice, ci și la compensarea cheltuielilor aferente achiziției și montării sistemelor de repartizare a costurilor cu energia termică. 
După ce a fost instalat repartitorul, beneficiarul va primi de la asociația de proprietari sau locatari un certificat de validare a achiziției și montajului, care atestă legalitatea procesului de instalare și cuprinde informații detaliate despre achiziția și montajul repartitorului.








Certificatul de validare este esențial în procesul de efectuare a plăților prin serviciul de mandat poștal, oferind o justificare documentată a cheltuielilor și a implementării sistemului de repartizare a costurilor cu energia termică, notează bzi.ro.
Mai mult, cardul de energie cu cei 750 de lei poate fi utilizat atât pentru plata facturilor la utilități, cât și pentru achiziționarea de combustibili. 
Categoria de români care va primi 750 de lei ajutor de la stat
Legea acordă sprijin pentru următoarele categorii de persoane și familii:

Pensionari cu vârsta de 60 de ani și peste, cu venituri lunare de până la 2.000 de lei, precum și pensionari cu pensie de invaliditate, indiferent de vârstă, având aceeași limită de venit;
Persoane cu handicap grav, accentuat sau mediu, cu venituri proprii lunare sub pragul de 2.000 de lei;
Familiile care beneficiază de alocație pentru susținerea familiei, conform Legii nr. 277/2010;
Familiile și persoanele singure care primesc ajutor social, în conformitate cu prevederile Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat.

Atenţie! În situația în care o persoană îndeplinește criteriile pentru mai multe dintre aceste categorii, aceasta va putea primi sprijin doar pentru o singură categorie, la alegere.

 
Excepţie fac persoanele fără domiciliu în România sau care nu pot dovedi rezidența conform legislației, precum și cele care execută pedepse privative de libertate sau beneficiază de servicii sociale în regim rezidențial, vor fi exceptate de acest sprijin financiar.
 


----------------------------------

Orașul din România unde se deschide cea mai mare fabrică de BCA din țară. 100 de noi locuri de muncă vor fi create | Primar: "Probabil în primăvară vor începe recrutările"
Locale
11 Ian 2024   •   00:00

În acest an, în luna noiembrie, ar trebui inaugurată fabrica de BCA de la Târgu-Cărbunești, investiție de 30 de milioane de euro a companiei Soceram. Fabrica se întinde pe o suprafață de 10 hectare, în zona Cojani.
În iulie 2023, primarul Dănuț Birău anunța că lucrările de realizare a unității de producție sunt în grafic.
La cea mai mare fabrică de BCA-uri din România ar urma să lucreze 100 de angajați. În primăvara acestui an, ar putea începe recrutările de personal.
În galeria foto puteți vedea imagini din interiorul fabricii în care Soceram produce BCA Nut și Feder românesc, la Cordun, județul Neamț.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Primarul orașului Târgu-Cărbunești, Dănuț Birău, speră ca și alți investitori să fie atrași să-și dezvolte afaceri în satul Cojani, acolo unde va funcționa fabrica Soceram.








"Termenul de finalizare a lucrărilor este noiembrie 2024. Deocamdată, lucrurile merg conform planificării inițiale. Lucrările sunt în grafic și sper că va fi așa și în continuare, în așa fel încât, la sfârșitul anului 2024, să putem să avem încă 100 și ceva de noi angajați pe raza orașului Târgu-Cărbunești și acest operator economic să înceapă să producă BCA-uri la această fabrică, cea mai mare din România.
BCA-uri atât de necesare industriei de construcții și din țara noastră, dar, sigur, foarte multe vor merge la export. Va fi un lucru benefic atât pentru oamenii care vor lucra acolo, cât și pentru localitatea noastră, pentru că vor fi bani care vor veni la bugetul local din impozitul pe venituri, din impozitul pe construcții și această unitate poate să atragă și alți investitori în jurul ei, în momentul în care se va vedea că este o afacere de succes.
Deocamdată, se lucrează acolo, probabil undeva în primăvara anului viitor vor începe acele depuneri de CV-uri, recrutările, în așa fel încât, în momentul când fabrica va fi deschisă, să poată lucra oameni care deja au fost instruiți și pregătiți în celelalte fabrici pe care Soceram le are în țara noastră", afirma edilul, în luna iulie.
Comuna din România unde se va deschide o fabrică nouă de ulei: "Una dintre cele mai mari din țară"
O nouă fabrică de ulei se va deschide într-o comună din România. Potrivit autorităților locale, va fi una dintre cele mai mari și mai bine dotate din țară.

 
Este vorba despre o fabrică de ulei care ar urma să fie deschisă în comuna Țânțăreni.
"O să mai fie o investiție importantă care se profilează la Țânțăreni, realizată de un mare agent economic.
Va fi una dintre cele mai dotate și mai mari fabrici de ulei din România.
Investiția este realizată prin implicarea președintelui Consiliului Județean Gorj, Cosmin Popescu", a declarat senatorul PSD, Cristi Rujan, la o emisiune radio, potrivit gorjonline.ro. 




----------------------------------

Forumul Economic Mondial: Dezinformarea generată de inteligența artificială, în viitoarele alegeri, reprezintă "cea mai mare amenințare” la adresa economiei globale
High Tech
10 Ian 2024   •   23:44

Un val de dezinformare bazată pe inteligența artificială, care ar putea influența alegerile cheie care se apropie, reprezintă cea mai mare amenințare pe termen scurt la adresa economiei globale, este o concluzie trasă la Forumul Economic Mondial (WEF).
Într-o evaluare profund sumbră, organismul care își convoacă reuniunea anuală la Davos săptămâna viitoare și-a exprimat îngrijorarea că politica ar putea fi perturbată de răspândirea de informații false, ceea ce ar putea duce la revolte, greve și măsuri de reprimare a disidenței din partea guvernelor, scrie theguardian.com.
WEF crede că preocupările legate de criza persistentă a costului vieții și riscurile interconectate ale dezinformării și ale societăților polarizate au dominat perspectivele pentru 2024.
Citește și: Care sunt principalele riscuri geopolitice din acest an. Experții avertizează că ”urmează o catastrofă globală”
În acest an au loc alegeri în țări care reprezintă 60% din PIB-ul global, printre care Marea Britanie, SUA, UE și India, iar WEF a afirmat că legătura dintre informațiile falsificate și tulburările societale va fi în centrul atenției în timpul campaniilor.








"O ordine globală instabilă, caracterizată de narațiuni polarizatoare și de insecuritate, agravarea impactului fenomenelor meteorologice extreme și incertitudinea economică determină propagarea accelerată a riscurilor - inclusiv a dezinformării", a declarat Saadia Zahidi, director general al WEF.
"Liderii mondiali trebuie să se reunească pentru a aborda crizele pe termen scurt, precum și pentru a pune bazele unui viitor mai rezistent, mai durabil și mai favorabil incluziunii."
"Aceasta este o perspectivă foarte sumbră, dar nu este o predicție a viitorului"
Pe termen scurt, cele mai mari cinci riscuri sunt percepute ca fiind dezinformarea, fenomenele meteorologice extreme, polarizarea societății, insecuritatea cibernetică și conflictele armate interstatale.
Carolina Klint, director comercial în Europa pentru Marsh McLennan, a declarat "Progresele în materie de inteligență artificială vor perturba radical perspectivele de risc pentru organizații, multe dintre acestea având dificultăți în a reacționa la amenințările care decurg din dezinformare, dezintermediere și erori de calcul strategic. Va fi nevoie de o concentrare neobosită pentru a construi reziliența la nivel organizațional, național și internațional - și de o mai mare cooperare între sectorul public și cel privat - pentru a naviga în acest peisaj de risc în evoluție rapidă."

 
Klint a declarat că IA amplifică amenințarea utilizării pe scară largă a dezinformării, ceea ce ar putea duce la punerea sub semnul întrebării a legitimității guvernelor alese. Votanții ar putea fi ținta unor state ostile și a unor actori interni, a adăugat ea.
Pe termen mai lung, cele cinci riscuri principale sunt identificate ca fiind: fenomene meteorologice extreme; schimbări critice ale sistemelor terestre; pierderea biodiversității și colapsul ecosistemelor; penuria de resurse naturale; și dezinformarea.
Zahidi a declarat: "Aceasta este o perspectivă foarte sumbră, dar nu este o predicție a viitorului. Viitorul este în mare măsură în mâinile noastre."
 



----------------------------------

Blue Monday 2024. Urmează cea mai deprimantă zi din an | Concluziile psihologului care a alcătuit "ecuația" zilei triste din ianuarie
Life
10 Ian 2024   •   23:16

Blue Monday 2024. Cea de-a treia zi de luni din ianuarie este considerată cea mai tristă.
Specialiștii spun că cei mai mulți oameni experimentează, în cea de-a treia zi de luni din ianuarie, sentimente profunde de tristețe, de neliniște și anxietate.
Blue Monday a apărut pentru prima oară în 2005
Compania britanică de turism, Sky Travel, este cea care a dat numele acestui concept acum aproape 20 de ani, în 2005.
Psihologul britanic Cliff Arnall este cel care a alcătuit "ecuația" pentru stabilirea celei mai triste zile din an. Asta după ce a constatat că a treia zi de luni din ianuarie este momentul în care cele mai multe persoane se confruntă cu dificultăți financiare, vremea este rece, iar rezoluțiile de la începutul anului, realizate sub avântul de energie, sunt deja abandonate. De aceea, starea de spirit a multor oameni este proastă.
Organismul uman se resimte după consumul de alcool și dulciuri din luna decembrie și e posibil ca toate cheltuielile făcute pentru Crăciun și Revelion să ne fi lăsat conturile bancare cam goale.








În plus, faptul că zilele sunt mai scurte și suntem privați de lumina naturală duce la scăderea considerabilă a nivelului de vitamina D din organism, ceea ce ne influențează negativ starea de bine. 
Potrivit experţilor, persoanele care stau lângă fereastră sau care ies la plimbare pot scăpa mai uşor de starea de depresie din această perioadă a anului.
De asemenea, experţii recomandă sporturile specifice iernii sau, dacă vremea este mult prea friguroasă, exerciţiile la sală.
Blue Monday nu este suținută de date științifice
Conceptul Blue Monday nu este susținut de date științifice.

 
Dr. Dean Burnett, tutore la divizia de medicină psihologică și neuroștiințe clinice a Universității Cardiff, respinge această afirmație, numind Blue Monday "un nonsens". Și nu este singurul. De-a lungul timpului, numeroși specialiști au contestat conceptul.
"În primul rând, ecuația nu a fost rezultatul unui studiu psihologic realizat de un laborator de renume, ci a fost realizată de o companie de turism, care a căutat apoi un psiholog care să își pună numele pe ea, pentru a o face să pară credibilă. Ea combină lucruri care nu au nicio modalitate cuantificabilă de a fi combinate", a adăugat profesorul din Țara Galilor.


----------------------------------

Care sunt principalele riscuri geopolitice din acest an. Experții avertizează că ”urmează o catastrofă globală”
Externe
10 Ian 2024   •   23:38

Experții de risc în economie spun că omenirea se confruntă cu un viitor periculos.
Pe primul loc se clasează ”explozia dezinformării, turboalimentată de inteligența artificială”, susțin aceștia.
Pe al doilea loc se clasează schimbările climatice.
Potrivit raportului publicat miercuri, aproape două treimi din respondenți așteaptă la ”o șansă crescută de catastrofe globale” în următorul deceniu. Aproximativ 30% dintre aceștia se așteaptă la același lucru în următorii doi ani.
Vlad Nistor, europarlamentar PNL, este de părere că ce se întâmplă în zilele noastre ”este, probabil, mult mai grav decât în perioada interbelică”.








”Am remarcat că prima sesizare a acestei analize se referă la manipulare și mai ales la rolul inteligenței artificiale în manipulare. Eu am fost relativ recent la o întrunire a unei delegații a Parlamentului European cu o delegație a Congresului american la Washington. Una dintre temele principale a fost aceea a reglementărilor legislative privind inteligența artificială”, spune acesta.
Europarlamentarul mai precizează că sunt țări ce nu au niciun fel de control asupra progreselor înregistrate de inteligența artificială.
”Sunt două lucruri de spus aici: Europa e mult înaintea Statelor Unite ale Americii cu controlul și reglementarea construcțiilor de inteligență artificială. Și există multe țări în lumea asta care nu au niciun fel de control asupra progreselor în domeniul inteligenței artificiale, și aici mă refer la Republica Populară Chineză, China și India. România va fi obligată să implementeze legislația europeană”, a adăugat Vlad Nistor.
Citește și: Forumul Economic Mondial: Dezinformarea generată de inteligența artificială, în viitoarele alegeri, reprezintă "cea mai mare amenințare” la adresa economiei globale

  




----------------------------------

Accident cu șase victime în Arad, după ce un microbuz cu pasageri s-a izbit de grinda unui pasaj
Locale
10 Ian 2024   •   22:47

Accidentul a avut loc sub pasajul rutier peste calea ferată care leagă centrul municipiului Arad de cartierul Grădişte.
Conform Serviciului de Ambulanţă Judeţean (SAJ), în microbuz se aflau 10 persoane, iar şase dintre acestea au fost rănite din cauza impactului violent.
Un bărbat în vârstă de 25 de ani a fost transportat la spital, iar celelalte cinci victime, care au răni uşoare, au primit îngrijiri la locul accidentului, pentru că nu au vrut să meargă la spital.
Pasagerii din microbuz au afirmat că şoferul era atent la ecranul dispozitivului GPS şi nu a observat indicatorul care limitează înălţimea vehiculelor la doi metri pentru trecerea sub pasaj.
Reprezentanţii Inspectoratului de Poliţie Judeţean Arad au declarat, pentru Agerpres, că persoana transportată la spital este şoferul, iar acesta va fi cercetat pentru vătămare corporală din culpă.













----------------------------------

Be EU Facts First: Diferențele dintre Comisia Europeană, Parlamentul European și Consiliul Uniunii Europene
Be EU
10 Ian 2024   •   22:34

Pentru a înțelege mai bine care sunt lucrurile pe care Uniunea Europeană le poate face pentru cetățenii ei, e bine să știm care sunt principalele instituții de decizie ale Uniunii. Vorbim despre Comisia Europeană, Parlamentul European și Consiliul Uniunii Europene.
În U.E. instituția care poate iniția propuneri legislative este Comisia Europeană. Este, dacă vreți, Guvernul Uniunii Europene.
Fiecare stat membru are un reprezentant, așadar sunt 27 de membri ai Colegiului Comisarilor Europeni. România deține în acest mandat portofoliul transporturilor, prin comisarul Adina Vălean.

Cei care dezbat propunerile legislative sunt europarlamentarii. În acest moment sunt 705 eurodeputați, dar din acest an vor fi 720. România va avea în continuare 33 de europarlamentari.








Cea de-a treia instituție, care are un cuvânt de spus, alături de Parlament, în ceea ce privește legislația europeană este Consiliul Uniunii Europene. A nu se confunda cu Consiliul European.
Consiliul Uniunii Europene este condus, prin rotație, de fiecare stat membru pentru o durată de 6 luni. Acum suntem sub președinția belgiană, iar din iulie vor conduce ungurii. România a deținut președinția Consiliului Uniunii Europene în primele 6 luni din 2019.




----------------------------------

Inteligența artificială i-a dat afară pe 10% din angajații de la Duolingo
High Tech
10 Ian 2024   •   23:49

Deși nu toate concedierile s-au datorat tehnologiei, aplicația de învățare a limbilor străine a renunțat la unii contractori la sfârșitul anului 2023 pentru a face loc schimbărilor legate de inteligența artificială, cu privire la modul în care este generat și partajat conținutul.
Duolingo spune că niciun angajat cu normă întreagă nu a fost implicat în concedieri și că a încercat să găsească roluri alternative pentru toți cei concediați înainte de a recurge la "off-boarding" ca ultimă opțiune.
Reprezentanții companiei ce a dezvoltat aplicația spun că Duolingo are 24,2 milioane de utilizatori activi zilnic, 5,8 milioane de abonați plătiți și peste 100 de cursuri disponibile.
În martie, anul trecut, a fost creat un nou nivel de abonament numit "Duolingo Max", care încorporează modelul de limbă avansat GPT-4 al OpenAI pentru a adăuga caracteristici bazate pe inteligență artificială, notează CNN.
Acestea includ conversații complete cu un chatbot pentru ca un utilizator să-și exerseze abilitățile și pentru a obține explicații generate de inteligența artificială despre motivul pentru care un răspuns este corect sau greșit.








"Inteligența artificială generativă ne accelerează munca, ajutându-ne să creăm conținut nou mult mai rapid", a scris directorul general Luis von Ahn într-o scrisoare adresată acționarilor în noiembrie.
Duolingo spune că AI va fi din ce în ce mai mult folosită pentru a îndeplini sarcini precum crearea de propoziții pentru cursuri, producerea de liste de traduceri acceptabile și revizuirea rapoartelor de eroare ale utilizatorilor pentru a corecta mai repede greșelile.
În timp ce își reduce forța de muncă pentru a se baza din ce în ce mai mult pe AI pentru a crea conținutul, compania precizează că încă folosește oameni pentru a verifica munca finalizată de AI.
Duolingo nu este singura companie care vrea să scape de oameni în favoarea inteligenței artificiale. Potrivit unui raport din noiembrie al ResumeBuilder, 37% dintre companiile intervievate spun că AI a înlocuit lucrătorii în 2023. Privind mai departe, 44% dintre acestea preciezază că tehnologia va duce la noi concedieri în 2024.

 


----------------------------------

Radu Drăguşin, cel mai scump jucător din istoria fotbalului românesc
Fotbal extern
10 Ian 2024   •   23:12

Clubul italian Genoa va primi 25 de milioane de euro plus 5 milioane de euro bonusuri.
Se încheie astfel o negociere rapidă pentru românul care se afla în atenţia mai multor cluburi, printre care Newcastle, Napoli, AC Milan şi Bayern.
Fotbalistul părăseşte Genoa după 62 de meciuri în Serie A, Serie B şi Coppa Italia.
Citeşte şi: A murit Mario Zagallo, legenda fotbalului brazilian, de patru ori campion mondial
Internaționalul român Radu Drăgușin a fost titular în toate cele 22 de meciuri ale echipei Genoa din Serie A în acest sezon. 








Anterior, cele mai scumpe transferuri în care au fost implicați fotbaliști români au fost:
- Adrian Mutu, de la Parma la Chelsea pentru 19 milioane de euro
- Cristi Chivu, de la Roma la Ajax Amsterdam pentru 18 milioane de euro
- Razvan Marin, de la Ajax Amsterdam la Standard Liege pentru 12,5 milioane de euro

  
- Dennis Man, de la FCSB la Parma, pentru 11 milioane de euro
- Ionuț Radu, de la Inter Milano la Genoa pentru 10,6 milioane de euro.




----------------------------------

Un cunoscut executor judecătoresc din Bucureşti şi soţia sa, acuzaţi că şi-ar fi batjocorit fiica de nouă ani
News Hour with CNN
10 Ian 2024   •   22:14

Potrivit unor surse, abuzurile ar fi fost comise pe parcursul ultimilor 3 ani. Executorul judecătoresc şi soţia lui au fost reținuţi, iar ieri au fost prezentați Curții de Apel București cu propunere de arestare preventivă.
În mod surprinzător, judecătorul de drepturi şi libertăți a hotărât că cei doi pot fi cercetați în continuare în stare de libertate. Așa că, cei doi părinți au fost eliberați.
Astăzi, Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București a făcut contestație. Până la judecarea contestației, magistrații Curții de Apel București n-au dispus împotriva lor vreo alta măsură preventivă.
Vă reamintim, în caz că aveți cunoștință de un caz de abuz sexual asupra unui minor, puteți anunța la Telefonul Copilului 116.111 -Linia Europeană de Asistență pentru Copii.












----------------------------------

China atinge o nouă culme a clonării de produse! O machetă a navei amiral a Marinei americane, vizibilă din satelit
Externe
10 Ian 2024   •   22:49

Gerald Ford este cel mai mare portavion american, iar specialiștii militari spun că au fost copiate toate detaliile acestuia, inclusiv ”castelul” său caracteristic, plasat mai în spate față de alte portavioane din SUA.
Mai multe nave americane false au apărut în mijlocul deșertului chinezesc Taklamakan, din provincia Xinjiang, începând cu anul 2021.
”Deșertul Taklamakan din provincia chineză Xinjiang nu este atât de pustiu pe cât s-ar putea crede. Dacă mărim fotografiile din satelit, se văd clădiri ciudate, drumuri care par să nu ducă nicăieri și chiar o linie de cale ferată.
Trebuie să petreci ceva timp observând această imensă întindere de nisip pentru a vedea siluetele navelor care apar la curbura unei dune. La început sunt doar grămezi de pietre, apoi plăci de beton dreptunghiulare și, în cele din urmă, o reprezentare destul de exactă a principalelor nave de război americane”, notează jurnaliștii de la RFI.
Structura descoperită la finalul lui 2023 are exact lungimea navei amiral a Marinei SUA, adică 330 de metri.








”Cu aceste instalații, ei au tot ce le trebuie pentru a testa și calibra lanțul de achiziție - ISR, informații, supraveghere și recunoaștere - și ghidarea rachetelor lor balistice anti-navă. Chinezii lucrează de ani de zile la un astfel de proiect. Din punct de vedere tehnic, ei fac ceea ce spun, chiar publică detalii, dar bariera lingvistică lucrează împotriva noastră”, a declarat un inginer francez din domeniul apărării.




----------------------------------

Un tânăr de 23 de ani a murit după ce a mâncat o felie de pizza comandată online. Ultima sa întrebare a fost: "Oare o să mor?"
Externe
10 Ian 2024   •   21:37

James Atkinson, în vârstă de 23 de ani, împreună cu doi colegi de apartament, au comandat online trei pizza cu pui tikka masala, cartofi prăjiți și alte feluri de mâncare indiană de la restaurantul Dadyal din Newcastle.
La aproximativ o oră după ce a consumat mai puțin de o felie de pizza, tânărul a sunat singur la ambulanță când și-a dat seama că suferise o reacție alergică.
Când au sosit paramedicii, pacientul speriat i-a întrebat: "Oare o să mor?".
Curând, Atkinson a intrat în șloc anafilactic, nu a mai putut respira și și-a pierdut cunoștința în momentul în care a fost transferat în ambulanță. Cu toate eforturile de resuscitare depuse de medici, James Atkinson a murit la spital, potrivit Daily Mail.
Conform declarațiilor din anchetă, în iulie 2020, tânărul absolvent al Universității Newcastle, originar din Leeds, căutase pe Google pentru a verifica dacă pizza cu curry putea conține nuci, înainte ca prietenii să dea comanda online.








"A spus ceva despre faptul că nu era sigur de pizza... La început am crezut că poate nu-i place"
Colegii săi, Luke Isley, 26 de ani, și Robert Raistrick, 27 de ani, au depus mărturie despre acea noapte tragică petrecută în casa lor din Jesmond, Anglia.
Isley, care lucrează tot în IT, a declarat că nu crede că Atkinson a menționat alergia la arahide atunci când a plasat comanda pe aplicație, nici nu a contactat restaurantul direct.
La doar 30 de secunde după ce a început prima felie de pizza cu pui tikka masala, victima și-a exprimat îngrijorarea cu privire la ceea ce mânca, potrivit lui Isley: "A spus ceva despre faptul că nu era sigur de pizza... La început am crezut că poate nu-i place. Când a menționat prima dată despre nuci, atunci eu și Rob am intrat în panică."
"Când ne uitam la opțiunile de meniu, James menționase dacă tipul de pizza ar putea conține nuci. James a folosit computerul pentru a vedea dacă acel tip de curry conține nuci.", a mai spus Isley.

 
Robert Raistrick, dezvoltator de software, a spus că Atkinson a început brusc să se simtă rău după ce a început să mănânce pizza: "Era îngrijorat că îl furnicau buzele, deci era conștient."
O ambulanță a sosit rapid, iar colegul lor a fost transportat la Royal Victoria Infirmary, unde s-au făcut eforturi pentru a fi resuscitat. Din păcate, a murit la 40 de minute după sosirea la spital.


----------------------------------

Darul de nuntă golește buzunarele românilor, în 2024. La ce sume uriașe va ajunge acesta
Social
10 Ian 2024   •   23:24

Darul de nuntă, în 2024 va putea ajunge chiar și la 3.000 de lei, în condițiile în care acesta este oferit de prieteni mai apropiați ai mirilor.
În Maramureș, de exemplu, nunțile sunt cele mai scumpe. Aici, cuplurile pot plăti între 1.200 și 2.000 de lei. Mirii beneficiază din plin de faptul că nunțile în zona Maramureșului abundă în tradiții și obiceiuri, adunând sute sau chiar mii de participanți.
Pe de altă parte, în Muntenia, Oltenia și Moldova darul de nuntă este între 1200 și 1500 de lei pe cuplu. Asemenea altor situații, suma de bani din plic depinde de legătura familială sau prietenia strânsă. În această regiune, un obicei deosebit este ca socrilor mici și mari să li se ofere diferite cadouri în ziua nunții.
Citește și: Jobul din România unde nu ai nevoie de pregătire și poți câștiga mai bine decât un profesor
În Moldova și Bucovina, nunțile sunt ceva mai scumpe. Aici, invitații vor oferi daruri cu sume cuprinse între 1000 și 1800 de lei/ cuplu, iar în cazul în care prietenii sunt mai apropiați față de miri, suma poate varia între 1500 și 3000 de lei, potrivit kanald.ro.












----------------------------------

Tzancă Uraganu, amenințat cu moartea. Manelistul a fost audiat de procurorii DIICOT 
Social
10 Ian 2024   •   22:08

Autoritățile s-au sesizat după anunțul postat pe rețelele de socializare făcut de manelistul Tzancă Uraganu. El spune că este nevoit să stea pitit pentru că era amenințat de interlopi. 
Tzancă Uraganu le-a povestit anchetatorilor din cadrul DIICOT toate detaliile cu privire la scandalul dintre el și cei care încearcă să scoată bani de la el. Cel mai probabil, vor fi chemate la audieri și persoanele respective. 
Acesta spune că nu se va lăsa până când nu face va dreptate. Manelistul spune că se teme pentru viața lui.  Din această cauză, Tzancă Uraganu a stat ascuns, deși trebuia să onoreze mai multe evenimente. 
Citește și: Tânăra care renunță la moștenirea de 25 de milioane de euro, pe motiv că nu o merită. Ce se va întâmpla cu banii
Problemele cu acești indivizi ar fi început în urmă cu mai multe luni, când acești interlopi i-ar fi luat un ceas și mai mulți bani. 












----------------------------------

Românii din străinătate vor putea accesa online servicii consulare. Data de la care documentele se vor putea obține mult mai simplu
Diaspora
10 Ian 2024   •   21:05

Actul normativ are ca obiect de reglementare modificarea şi completarea Legii nr. 62/2019 privind activitatea consulară, în sensul creşterii gradului de digitalizare a serviciilor consulare, prin introducerea posibilităţii ca cetăţenii să poată accesa servicii consulare online, fără a fi nevoiţi să se prezinte la sediul misiunii diplomatice sau al oficiului consular.
”Cererea de servicii consulare se depune personal sau, după caz, se transmite în format electronic. În funcţie de tipul de serviciu consular solicitat şi de opţiunea titularului cererii, documentele eliberate în cadrul activităţii consulare se ridică personal sau, după caz, se expediază prin servicii de curierat, cu suportarea cheltuielilor de expediţie de către solicitanţi ori se transmit în format electronic, după ce au fost emise şi semnate cu semnătură electronică calificată.
Categoriile de servicii consulare care se pot solicita, respectiv presta în format electronic, documentele eliberate care se pot expedia prin servicii de curierat, procedura de depunere şi soluţionare a cererilor respective, precum şi orice alte aspecte conexe se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe”, prevede legea.
Actul normativ mai stipulează că sistemul informatic pentru managementul integrat al serviciilor pentru cetăţeni, prin care sunt procesate cererile de servicii consulare, se înregistrează cetăţenii români aflaţi în străinătate, se procesează şi se centralizează evaluările, sugestiile şi propunerile venite de la cetăţeni, se poartă corespondenţa interinstituţională, se ţine evidenţa cazurilor de asistenţă şi protecţie consulară, se emit şi se eliberează, după caz, documente specifice.
”Diplomaţii cu atribuţii consulare şi funcţionarii consulari utilizează, după caz, semnături electronice calificate”, se mai arată în lege.








Ordinul ministrului Afacerilor Externe se emite în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.




----------------------------------

UE îi cere ajutorul lui Taylor Swift pentru a mobiliza tinerii să iasă la vot
În fața națiunii
10 Ian 2024   •   22:28

Uniunea Europeană are nevoie de un îndemn special chiar din partea lui Taylor Swift.
"Nimeni nu poate mobiliza tinerii mai bine decât tinerii. Ei sunt cei care pot mobiliza tinerii să participe, mai mult decât comisarii, a declarat președintele Comisiei Europene, Margaritis Schinas.
Mobilizarea tinerilor alegători nu este ceva nou pentru Taylor Swift. În septembrie anul trecut, cântăreața melodiei "Shake it Off" și-a încurajat cei 272 de milioane de urmăritori de pe Instagram să se înregistreze pentru a vota. În câteva ore vot.org. a raportat peste 35.000 de înregistrări, un salt de 23% față de anul trecut.
Pe parcursul carierei sale de aproape două decenii, Taylor Swift s-a implicat în politica americană și a stârnit controverse.
Şi în timp ce se apropie alegerile europene din iunie, la care Margaritis Schinas a declarat că un nivel ridicat de participare a tinerilor europeni este crucial pentru democrație, vicepreședinte a comisiei speră că Swift va putea face același lucru pentru Uniunea Europeană.








Taylor Swift, care va lansa în primăvara anului 2024, nu cu mult timp înainte de alegerile europene, etapa europeană a turneului său record The Eras Tour, va concerta la Paris pe 9 mai de Ziua Europei.
 




----------------------------------

A murit Emil "Mac" Popescu, fost președinte al Sportului Studențesc
Fotbal intern
10 Ian 2024   •   21:11

Emil Barbu Popescu, născut pe 15 septembrie 1938, a murit la 85 de ani, anunță LPF.
Acesta a fost nume important în istoria Sportului Studențesc.
"Profesorul Emil Barbu Popescu s-a născut în ziua de 15 septembrie 1938 și a absolvit în anul 1970 Institutul de Arhitectură "Ion Mincu" din București, în cadrul căruia a ocupat, succesiv, funcțiile de asistent, șef de lucrări, conferențiar și profesor, decan (1996), prorector (1998), rector (2000) și președinte (2000-2012).
A realizat peste 80 de proiecte de construcții!
Mai mult decât atât, marele și distinsul profesor a fost fondatorul celebrului Club A, oază de libertate artistică a tineretului universitar, în anul 1969!








Însă marea pasiune și întreaga sa energie creatoare s-a numit, pentru marele profesor, Clubul de Fotbal Sportul Studențesc, al cărui președinte a fost timp de 30 ani!
De numele și de priceperea sa, de arta sa de a construi oameni și conștiințe, cariere și punți între oameni, se leagă toate marile performanțe ale "alb-negrilor", inclusiv titlul de vicecampioni din 1986.
Un caracter desăvârșit, un poet al construcțiilor durabile, "Mac" Popescu a fost PROFESORUL prin EXCELENȚĂ!
DUMNEZEU SĂ-L ODIHNEASCĂ ÎN PACE!", este mesajul transmis de Liga Profesionistă de Fotbal.

 
Citeşte şi: A murit Mario Zagallo, legenda fotbalului brazilian, de patru ori campion mondial


----------------------------------

Nominalizările la Premiul Sindicatului Actorilor care indică posibilii câștigători la Premiile Oscar 2024: Filmul Oppenheimer conduce topul
Film
10 Ian 2024   •   20:52

Filmul Oppenheimer conduce nominalizările la Premiul Sindicatului Actorilor (Screen Actors Guild - SAG), la câteva zile după ce a triumfat la Globurile de Aur, potrivit BBC.
Filmul lui Christopher Nolan are patru nominalizări, în timp ce American Fiction, Barbie și Killers of the Flower Moon au fiecare câte trei.
În mod surprinzător, Leonardo DiCaprio care are rolul principal în filmul Killers of the Flower Moon, nu a fost nominalizat la categoria cel mai bun actor.
În schimb, actorii Bradley Cooper, Colman Domingo, Paul Giamatti, Cillian Murphy și Jeffrey Wright au fost nominalizați. În cursa pentru cea mai bună actriță sunt Sandra Huller, Emma Stone, Lily Gladstone, Carey Mulligan și Margot Robbie.
Succession, Beef, The Crown, Ted Lasso și The Bear sunt printre producțiile nominalizate la categoriile de televiziune.








Câștigătorii sunt votați de membrii SAG. Organizația reunește peste 119.000 de actori.
Premiile SAG oferă o bună indicație despre actorii care ar putea fi nominalizați la sfârșitul acestei luni la Oscar. Premiile Academiei din 2024 au loc pe 10 martie.
Oppenheimer și Succession au fost marii câștigători la Globurile de Aur de duminică, în timp ce Anatomy of a Fall, The Holdovers, Barbie și Poor Things au câștigat câte două premii.


 

----------------------------------

Judecătorul Cristi Danileț are undă verde de la CSM să se pensioneze la 48 de ani
Justiție
10 Ian 2024   •   20:41

"Secţia pentru judecători a CSM a hotărât înaintarea către preşedintele României a propunerilor privind eliberarea din funcţie, prin pensionare, a domnului Vasilică-Cristi Danileţ, judecător la Tribunalul Cluj", se precizează în minuta şedinţei de miercuri.
În aceeași zi s-a hotărât și pensionarea a trei judecători de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie: Lucian-Cătălin Mihai Zamfir, Csaba Bela Nasz şi Emilia Claudia Vişoiu.
Cristi Danileț se pensionează la 48 de ani, după 25 de ani de carieră. El a anunțat vinerea trecută că iese la pensie, pe pagina sa de Facebook.
"Vine un moment când spui că ai făcut destul şi nu poţi să faci mai mult. Acum, am ajuns la un astfel de moment, al carierei mele. După 25 de ani, mă opresc cu activitatea în magistratură. Nu spun STOP! celorlalte preocupări ale mele. Voi fi prezent în continuare în spaţiul public pentru a lăuda ceea ce se face bine şi a critica ceea ce se face prost în domeniul legal şi judiciar. Mă voi concentra mai mult pe educaţia juridică a oamenilor, pe care am de gând să o extind de la cea pentru copii, de care mă ocup de ani buni, la cea pentru adulţi. Voi continua să pregătesc studenţi, pentru a deveni oameni ai legii mai buni ca mine. Voi dedica mai mult timp familiei, aşa cum merită", a scris Danileț.
Cristi Danileţ a fost membru al CSM în perioada 2011 - 2017, după care a activat la Tribunalul Cluj.








În luna decembrie 2021, acesta a fost suspendat din magistratură, printre motive fiind că a postat două filmuleţe pe TikTok sau că a făcut parte din două asociaţii care criticau Guvernul.
El a câștigat toate procesele împotriva CSM, iar în aprilie 2023 a fost repus în drepturi, cu plata retroactivă a salariilor.




----------------------------------

Cursuri online pentru peste 1.000 elevi din Prahova. Nu pot fi încălzite școlile!
Locale
10 Ian 2024   •   22:36

Cei peste 1.000 de elevi sunt din două comune ale judeţului Prahova.

Inspectorul-şef al Inspectoratului Şcolar Judeţean Prahova, Ilona Rizea, a precizat, miercuri, pentru Agerpres, că probleme sunt la Ciorani, fiind afectate un liceu şi o şcoală gimnazială (908 elevi şi preşcolari), şi la Tomşani, unde este afectată o şcoală gimnazială (326 elevi).

Primarul comunei Tomşani, Mihai Florin Pelin, a precizat că sincopele au apărut pe fondul presiunii scăzute ca urmare a creşterii consumului determinată de temperaturile scăzute din ultimele zile.
Citeşte şi: Orașul din România unde absolvenții unui campus profesional vor avea locuri de muncă garantate
"În urma solicitării de informaţii transmisă de Primărie către furnizorul de gaze naturale cu privire la acest aspect, am fost informaţi că din cauza temperaturilor scăzute înregistrate şi implicit a consumului ridicat de gaze naturale, presiunea în conducta de amonte prin care se face livrarea de gaze este foarte scăzută.
Producătorul de gaze naturale anunţă că furnizarea se va face cu întreruperi în următoarele zile. Administraţia locală a făcut demersuri către Prefectura Prahova, Consiliul Judeţean Prahova şi ANRE pentru identificarea unei soluţii la această problemă", a scris primarul pe Facebook.

Edilul Mihai Florin Pelin spune că sincopele în alimentarea cu gaze afectează circa 1.800 de gospodării. 












----------------------------------

Localitatea cu cel mai amuzant nume din România. Puțini oameni știu de ea 
Locale
10 Ian 2024   •   23:00

Căcăcioasa este o localitate fermecătoare din județul Vrancea, situată într-o zonă pitorească a României. Deși pare amuzant numele, acesta are o origine interesantă și se spune că provine de la un cuvânt de origine latină, "caccabus", care înseamnă oale sau vase mari de gătit.
Astfel, numele ar putea avea legătură cu existența unor ateliere sau zone în care se fabricau sau se foloseau astfel de vase în trecut în acea zonă.
În unele cazuri, denumirile locale își au originile în activitățile tradiționale sau obiectele specifice zonei, iar acest lucru se poate aplica și în cazul localității Căcăcioasa, unde pot fi existat așezări sau activități legate de producerea sau folosirea acestor vase specifice, dându-i astfel numelui o legătură cu această tradiție sau aspect specific din trecut.
Citește și: Localitatea din Europa unde soarele nu a mai răsărit de trei luni
Locuitorii din Căcăcioasa sunt cunoscuți pentru ospitalitatea lor și pentru păstrarea tradițiilor autentice. Comunitatea este activă și implicată în diverse activități locale, iar evenimentele culturale și tradiționale sunt momente importante ce aduc împreună oamenii din sat.








 




----------------------------------

Pierderi de 70% în rețeaua de termoficare a Bucureștiului. Negoiță: ”Din 10 lei pe care îl plătește CET pe gaz, 7 lei pleacă pe coș, în poluare”
În fața națiunii
10 Ian 2024   •   20:07

”În Sectorul 3 s-au reabilitat mai multe blocuri decât a fost reabilitat în toată România total. Adică dacă dăm deoparte tot ce s-au reabilitat blocuri în afara Sectorului 3 cu București, inclusiv, Sectorul trei bate tot la pachet. Și s-a văzut asta nu doar la factură, ci și la confortul termic”, a declarat Robert Negoiță, la Antena 3 CNN.
Primarul Sectorului 3 mai spune că, în momentul de față, 100 de blocuri sunt în reabilitare termică. De asemenea, peste 50 de corpuri de clădire ale unităților de învățământ din sector vor fi reabilitate termic până la vară, promite Negoiță.
Robert Negoiță a vorbit și despre cum pot fi ajutați consumatorii vulnerabili din Sectorul 3, ca să nu fie decuplați de la sistemul de termoficare. Edilul a explicat și că 70% reprezintă pierderi pe rețea.
”Cel mai mare ajutor este acela în care faci sistemul să fie performant, iar costul real să fie cât mai jos. Problema începe de la CET, centrala electrică. Știți care e bilanțul total pe partea de randament? Undeva la 30% adică electric cu termic împreună. Asta înseamnă că, din 10 lei pe care îl plătește CET pe gaz, 7 lei pleacă pe coș, în poluare, 3 lei de abia pleacă în rețeaua electrică și în rețeaua de termie, pentru că avem niște tehnologii vechi, pentru că utilajele sunt învechite, neperformante”, mai spune Negoiță.












----------------------------------

Fenomen rar, petrecut la minus 24 de grade Celsius. Imagini desprinse din filmele SF
Inedit
10 Ian 2024   •   21:48

O tânără din capitala Norvegiei, Oslo, a decis să realizeze un experiment afară, la o temperatură de minus 24 de grade Celsius. Acesta a fost filmat și distribuit pe TikTok unde a devenit viral, adunând într-un timp scurt peste 350 de mii de aprecieri și peste 1000 de comentarii din partea oamenilor din întreaga lume.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
După ce a fiert o cană mare de apă, aceasta a ieșit pe balcon pentru a efectua experimentul. În clipul postat, tânăra a aruncat în aer apa fierbinte, însă în loc să curgă sub formă de lichid, o reacție spectaculoasă a avut loc.
Citește și: Fenomenele fabuloase pe care le poți vedea pe cer în 2024. Momentele în care apare Super Luna
La impactul cu temperatura de -24 de grade Celsius, apa fierbinte s-a transformat într-o ploaie fină de zăpadă înainte de a atinge solul, lucru ce a făcut ca scena să pară ruptă din filmele science fiction.
  @heywali That siberian winter hitting differetly #oslo #norway #visitnorway #wintervibes ♬ original sound - SpongeBob background music   












----------------------------------

Cea mai rapidă mașină din lume a fost scoasă la vânzare. Preţul cerut este uriaş
Auto
10 Ian 2024   •   21:36

Bugatti Chiron Super Sport 300+ Coupe negru și portocaliu 2022 este unul dintre cele doar 30 de exemplare fabricate, potrivit thesun.co.uk. Se așteaptă să se vândă pentru aproximativ 5 milioane de euro.
Un purtător de cuvânt al Bonhams a declarat: "Pentru a ataca recordul, Bugatti a apelat la echipa condusă de Andy Wallace, care avea deja două astfel de recorduri la activ, McLaren F1 la 240,1 km/h și Veyron SS la 267,8 km/h.
Citeşte şi: Maşina de 5,4 milioane de euro a fraţilor Tate, pusă sub sechestru de autorităţile române | Ancheta se extinde în mai multe ţări
Echipa Bugatti, adunată pe pista de testare VAG Ehra-Lessien, Wallace și echipajul au continuat să forțeze până în ultima zi, când, la accelerația maximă, a fost înregistrată de autoritățile germane o viteză fără precedent de 304,777 mph."
Bugatti a dezvăluit recent noul Bolide de 1.578 de cai putere, catalogat de Auto Express drept "geamănul malefic" al modelului Chiron, care s-a clasat ca fiind cea mai rapidă mașină din lume în acest an, scrie The Sun.









Vânzarea are loc pe 25 ianuarie.

 




----------------------------------

"Suntem încă normali": Miliardarul Piero Ferrari și soția sa româncă au revenit în țara noastră, pentru premiera filmului despre tatăl lui, Enzo Ferrari 
Life
10 Ian 2024   •   19:51

Cei doi au revenit în România pentru lansarea filmului despre Enzo Ferrari, tatăl lui Piero, ocazie cu care au fost întrebați care este cel mai scump lucru pe care l-au cumpărat vreodată.
”Iaht. Un iaht”, a răspuns patronul de la Ferrari.
”Suntem normali. Suntem încă normali. Nu ne dăm mari, nu cheltuim bani doar ca să fim la nivelul înaltei societăți și altele.”, a completat soția româncă.
”Un iaht, pentru că am o pasiune. Am norocul de a avea experiență în domeniul aviației private, deoarece am fost președintele Piaggio Aero, dar și în domeniul iahturilor, pe care îl iubesc, deoarece sunt în comitetul director și vicepreședinte al Ferretti Group, care include brandurile Riva, Pershing, Wally și multe alte branduri de iahturi”, a explicat Piero Ferrari, la Digi24.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Citește și: Miliardarul de la Ferrari s-a căsătorit cu o româncă, în secret. Invitații au aflat în ultima clipă că vor asista la nunta lor








"Am avut foarte multe întâlniri, zbor foarte mult zilele acestea. Am venit 11 ore din vacanță, că am fost și noi în vacanță de Crăciun și de Revelion (...)
Pentru asta suntem aici, pentru premiera filmului. Ideea filmului a venit de la Michael Mann...acum 25 de ani, însă, în final, s-a finalizat în momentul în care a avut un buget impresionant și pe Adam Driver și Penélope Cruz...filmul este absolut o capodoperă (...).
În film este vorba despre cel mai greu an din viața lui Enzo Ferrari, an în care au murit 11 persoane în accidentul de la Mille Miglia, an în care s-a descoperit că Pierro există...e un pic de dramă.", a spus Romina Gingașu, pentru ProTV.


 

----------------------------------

Zodiile care vor avea noroc şi protecţie din partea Universului în 2024
Horoscop
10 Ian 2024   •   21:00

Potrivit astrologilor, trei zodii vor experimenta succesul pe toate planurile vieţii lor. Mai mult, începând din 2024 timp de trei ani Universul îi va susţine în tot ce vor decide să facă. Favorabile vor fi şi conexiunile sociale care vor fi încununate cu momente spectaculoase.
Astfel, zodiile care vor avea noroc şi protecţie din partea Universului în 2024 sunt:
Horoscop, zodii cu noroc în 2024: Leu
Leii vor străluci în diverse aspecte ale vieții lor, cum ar fi cariera, relațiile și dezvoltarea personală în 2024. Norocul îi va urmări pe Lei în ceea ce privește oportunitățile profesionale și proiectele personale. Leii vor găsi căile pentru a-și exprima creativitatea și vor atrage atenția în diverse cercuri sociale. În plus, relațiile personale s-ar putea să devină mai armonioase și mai împlinite, iar Leii ar putea întâlni persoane sau evenimente care le vor aduce bucurie și satisfacție.
Horoscop, zodii cu noroc în 2024: Balanță 
Balanțele în 2024 vor avea o perioadă de echilibru și realizări. Ele vor găsi armonie în diverse aspecte ale vieții lor, inclusiv în relațiile personale și în carieră. Norocul le va surâde, oferindu-le oportunități de creștere și avansare în carieră, dar și relații împlinite și conexiuni puternice.
Balanțele ar putea de asemenea să descopere noi pasiuni sau hobby-uri care să le aducă bucurie și satisfacție în timpul liber. În această perioadă, ei ar putea găsi soluții la probleme vechi și să-și consolideze fundațiile pentru viitor.








Horoscop, zodii cu noroc în 2024: Peşti
Peştii vor fi marcați în 2024 de intuiție crescută și experiențe spirituale profunde în 2024. Norocul îi va însoți în călătoria lor interioară și le va aduce o mai mare înțelegere a vieții și a sinelui lor. Peştii vor descoperi noi modalități de a-și exprima creativitatea și de a-și împlini aspirațiile artistice sau spirituale. Relațiile personale ar putea deveni mai profunde și mai semnificative pentru Pești în această perioadă, iar ei ar putea întâlni oameni sau oportunități care să le aducă liniște interioară și echilibru emoțional, notează Ştiri de Cluj




----------------------------------

Primarul Sectorului 3 oferă soluții pentru lipsa de căldură din București | "Primăria Generală nu face și nu îi lasă nici pe alții să facă"
În fața națiunii
10 Ian 2024   •   20:00

Robert Negoiță, primarul Sectorului 3, din București, a vorbit în această seară, în direct la Antena 3 CNN, despre problema lipsei de căldură din Capitală. 
Edilul a explicat că în acest moment Primăria Capitalei nu are nici o strategie pentru a remedia situația în Capitală, însă el împreună cu o echipă de specialiști au găsit mai multe soluții.
Citește și: "Genocid" termic în București: 1000 de blocuri fără căldură la -10 grade | Radu Tudor: ”Suntem mai rău ca pe vremea lui Ceaușescu”
"Să renunțăm la acele bucăți enorme de rețea care nu mai folosesc la nimeni nimic. Noi în Sectorul 3 avem zeci de kilometri de magistrală, care nu este dezafectată, însă nu folosește nimănui la nimic.
Primăria Generală nu face și nu îi lasă nici pe alții să facă. Zonele industriale au murit, ele nu mai sunt racordate la rețeaua centralizată de termie, în consecință tu trebuie să îți scazi consumatorii mari și să te raportezi la cei care sunt. În București nu mai avem temperaturi de -20 de grade, așa cum aveam anii trecuți. Vremea s-a schimbat. Știm ce avem de făcut", a spus Robert Negoiță.












----------------------------------

Apariție surprinzătoare la Mănăstirea Neamț. Un zimbru s-a plimbat nestingherit prin curtea lăcașului de cult 
Locale
10 Ian 2024   •   21:25

Animalul a intrat nestingherit pe poarta mănăstirii și s-a plimbat prin incintă preț de mai multe minute. Benedict Sauciuc, starețul mănăstirii, este cel care a postat imaginile în mediul online.
"Mănăstirea Neamţ - Un pelerin neobişnuit în incinta mănăstirii 09 ianuarie 2024", a scris părintele Benedict Sauciuc.

Cel mai probabil, din cauza temperaturilor scăzute din ultima perioadă și a zăpezii care a acoperit o bună parte din sursele de hrană, animalul a vrut să caute de mâncare în zone antropizate. 
Cel mai probabil, zimbrul a plecat din Parcul Natural Vânători Neamț, locul cunoscut ca fiind singurul loc din ţară în care zimbrul trăiește în libertate.








Citește și: Imagini cu primul tunel de autostradă în stâncă, săpat de austrieci în România | "Se lucrează în trei schimburi, 24 de ore din 24"
Zimbrul este cel mai mare mamifer european terestru. Poate atinge la maturitate 1,90 metri înălțime și 920 kg. A reapărut în România, după ce dispăruse acum câteva sute de ani, grație unor proiecte cu fonduri europene.
 


 

----------------------------------

"O înșelăciune în masă!" | Locatarii care și-au montat repartitoare și-au luat o mare țeapă. Motivul pentru care au ajuns să plătească aproape dublu față de cei necontorizați
Actualitate
10 Ian 2024   •   20:20

Mai mult de jumătate dintre cei care și-au instalat deja aceste dispozitive de contorizare a căldurii au constatat că au plătit mai mult decât cei fără repartitoare.
Informația provine de Radu Opaina, președintele Federației Asociațiilor de Proprietari din România, FAPR.
"Circa 60% din proprietarii cu repartitoare plătesc mai mult la căldură decât cei din blocurile fără repartitoare, ceea ce este absurd din toate punctele de vedere. Paradoxul constă în faptul că acești proprietari nu știu că sunt înșelați lună de lună, ei plătind, aproape dublu cu ochii închiși ceea ce, practic, nu au consumat.
La nivelul României este vorba despre circa 500.000 oameni înșelați lunar. O înșelăciune în masă pe care funcționarii statului o întrețin și o susțin", a scris Opaina pe contul său de Facebook.
El a atașat un tabel care detaliază cheltuielile într-un astfel de caz concret.








Șoc în blocuri….unele blocuri!
60% din proprietarii cu repartitoare plătesc mai mult la căldură, respectiv întreținere,...Publicată de Radu Opaina pe Luni, 8 ianuarie 2024
Într-o declarație pentru presa națională, Opaina, fost director RADET, a explicat cum funcționează înșelătoria.
"Unii închid repartitoarele și se încălzesc de la vecini, prin pereți, prin țevile care trec prin apartamente sau cu gazele de la aragaz din instalația comună. Aceste costuri nu se regăsesc în factura de căldură a apartamentului care închide caloriferele, ci în factura tuturor celorlalți vecini. În acest fel, unii plătesc foarte puțin sau chiar deloc, în timp ce costurile celorlalți cresc. Mai exact, unii plătesc pentru ceilalți", a detaliat el.

  
Opaina a mai spus că majoritatea repartitoarelor din piață sunt de foarte proastă calitate, fiind, în schimb, foarte scumpe, la nivelul a aproximativ 750 de lei pentru un apartament cu patru camere.
Radu Opaina: "Să vedeți discuții când o să vină întreținerea pe ianuarie și februarie!"
Președintele FAPR a estimat că o contorizare individuală ar avea sens dacă legea ar specifica o temperatură minimă în casele consumatorilor. În plus, ar trebui să nu existe posibilitatea de a închide circuitul agentului termic prin calorifere.
"Abia a venit frigul, dar să vedeți discuții când vor veni facturile pentru ianuarie și februarie", a conchis Radu Opaina.
Într-o postare ulterioară, el i-a sfătuit pe consumatorii păgubiți prin repartitoare să se adreseze ANRE.


"Ar fi extraordinar dacă cei care au suferit și încă suferă din cauza repartitoarelor ar trimite o sesizare/reclamație la [email protected]. Simplu și foarte eficient! A.N.R.E. este principala instituție de stat răspunzătoare de ceea ce se întâmplă acolo unde sunt montate repartitoare. Putem schimba situația în bine dacă funcționarii publici vor fi obligați în forță să își facă treaba!", se spune în postarea menționată.
Cei care au suferit și încă suferă din cauza repartitoarelor ar fi extraordinar dacă ar trimite o sesizare/reclamație la...Publicată de Radu Opaina pe Miercuri, 10 ianuarie 2024

----------------------------------

Despăgubiri de milioane de lei, plătite de stat pentru concedieri ilegale făcute de Guvern | Decizia Centrului de Arbitraj de la Viena
News Hour with CNN
10 Ian 2024   •   19:20

Taxe, impozite, TVA majorat şi posturi blocate. Sunt metodele prin care statul vrea să aducă leu cu leu la buget, dar tot statul mai are un robinet prin care pierde milioane de lei.
Cum se întâmplă acest lucru? Plătește despăgubiri. Mare parte din fosta conducere Transelectrica, compania statului a fost demisă pe vremea când Florin Cîțu era premier. Iar cei demiși s-au adresat instanței și au câștigat.
Și nu e vorba de orice instanță, ci de Curtea de Arbitraj din Viena, unde costurile sunt mai mari, iar despăgubirile pe măsură.
Astfel, Jan Valentin Comănescu, care a fost în conducerea acestei companii, a fost revocat, spune Curtea, ilegal de la conducere din consiliul de administrație și are de primit de la stat nu mai puțin de 838.000 lei, adică peste 160.000 euro, 
Fostul președinte al consiliului de supraveghere al Transelectrica, Adrian Goicea, are și el de primit 800.000 lei despăgubiri, aproape cât primul nominalizat.








Mai departe, Oleg Burlacu, și el membru în același consiliu de supraveghere, primește compensații, iată de peste 790.000 lei. Iar această listă este mai lungă, fiind vorba în total de șapte membri ai bordului de conducere a Transelectrica.
Culmea este că în momentul în care Florin Cîțu, prin secretariatul general al Guvernului, a luat decizia de a-i revoca din funcție, știa că cei șapte membri ai bordului de conducere a Transelectrica au fost numiţi pentru o perioadă de patru ani şi că aceste demiteri vor genera despăgubiri.
Acum, actualul ministru al Justiției, Alina Ghorghiu, spune că astfel de litigii n-ar mai trebui tranșate în instanțele din străinătate, pentru că sunt mult mai scumpe decât ale noastre.
În acest sens, ministrul Justiţiei a înaintat și un memorandum cu soluții într-o ședință de guvern. Deocamdată, totul este la nivel de hârtii, în timp ce statul este obligat să plătească.

  




----------------------------------

Șoareci morți și materii prime expirate. ANPC, control la produsele românești din magazinele mari
Actualitate
10 Ian 2024   •   20:30

În prima etapă, echipele de control au verificat produse comercializate de Lidl, informează ANPC.
La producătorul unor produse de patiserie din Galați, inspectorii ANPC au găsit o serie de nereguli grave:
- spații neigienizate, în care s-a semnalat prezența rozătoarelor moarte și a pânzelor de păianjen
- agregate frigorifice deteriorate, cu rugină, chedere neigienizate și rupte, cu depuneri de mucegai pe ventilatoare
- materii prime cu data durabilității minimale depășită sau fără elemente de identificare








- practici comerciale incorecte prin neînscrierea pe ambalajul unor produse a tuturor ingredientelor utilizate la fabricație (ex.: uleiuri vegetale parțial hidrogenate de palmier și shea).
Citeşte şi: ANPC vrea să închidă toate locațiile fără autorizație ISU. Horia Constantinescu: "Mi se pare normal să învățăm din greșelile trecutului"
ANPC a dat două amenzi de 15.000 lei, un avertisment, a oprit temporar serviciile în secția de producție patiserie și a propus încetarea practicii comerciale incorecte, precum și închiderea temporară a unității pentru o perioadă de până la 6 luni.


 

----------------------------------

Tânăra care renunță la moștenirea de 25 de milioane de euro, pe motiv că nu o merită. Ce se va întâmpla cu banii
Externe
10 Ian 2024   •   19:29

Marlene Engelhorn este moștenitoarea fondatorului gigantului chimic BASF. La moartea bunicii sale, tânăra – care acum trăiește la Viena – a devenit milionară.
Ea a anunțat că a înființat un consiliu cetățenesc, intitulat ”Guter Rat für Rückverteilung" (”Sfat bun pentru redistribuire"), care va decide ce se va întâmpla cu moștenirea, relatează Spiegel.
Din acest consiliu vor face parte 50 de persoane alese aleatoriu și vor fi formulate recomandări pentru redistribuirea banilor, sub supravegherea unor experți.
 ”Îmi pun averea la dispoziția acestor 50 de persoane și le acord încrederea mea", a declarat Marlene Engelhorn.
Tânăra a spus de mai multe ori că nu i se pare corect să aibă atâția bani, întrucât nu a făcut nimic special pentru asta.








10.000 de scrisori vor fi expediate în următoarele zile, care vor cuprinde o invitație în consiliu. Dintre persoanele care vor accepta invitația vor fi aleși cei 50 de membri, precum și 15 membri de rezervă.
”Dacă oamenii superbogați ar fi vrut să salveze lumea, atunci ar fi făcut-o"
Chiar dacă nu va putea hotărî unde vor merge banii din averea bunicii sale, tânăra dă asigurări că aceștia nu vor fi folosiți ”în scopuri contrare, ostile, vieții sau tratamente inumane".
Din martie până în iunie, consiliul se va întâlni la Salzburg, vreme de șase weekenduri, unde membrii acestuia își vor prezenta ideile cu privire la destinația banilor. Fiecare membru va primi o diurnă de 1.200 de euro pentru fiecare weekend.
La finalul întâlnirilor, se va lua o decizie cu privire la direcția sau direcțiilor în care vor merge banii. Consiliul poate decide să ofere toți banii unei singure instituții sau să-i dea mai multor beneficiari din țară sau străinătate.

 
În cazul în care consiliul nu va ajunge la un rezultat concret, banii se vor întoarce la Engelhorn.
Tânăra a păstrat pentru ea o mică parte din moștenire, ca să se poată întreține până va decide ce va face cu viața sa profesională.
”Dacă oamenii superbogați ar fi vrut să salveze lumea, atunci ar fi făcut-o", a spus Engelhorn, respingând ideea milionarilor filantropici.
”Activistă și jurnalistă germano-austriacă, Marlene Engelhorn este implicată în mai multe proiecte de justiție socială. Ea este unul dintre moștenitorii imperiului Badische Anilin und Sodafabrik (BASF), fondat de Friedrich Engelhorn (1821–1902). 
Engelhorn este nepoata lui Traudl Engelhorn-Vechiatto, care a murit în 2022 la vârsta de 94 de ani, descendentă directă a lui Friedrich Engelhorn. În 1997, când gigantul chimic BASF a fost vândut cu 11 miliarde de dolari, bunica lui Traudl Engelhorn-Vechiatto a primit 2,45 miliarde de dolari, însă până la data decesului averea ei a ajuns la 4,2 miliarde de dolari”, notează Spotmedia.




----------------------------------

România, la 30 de ani de la momentul crucial care a propulsat-o în rândurile NATO | Radu Tudor: "Am fost acolo"
Actualitate
10 Ian 2024   •   18:50

Este vorba despre lansarea Parteneriatului pentru Pace (Pfp), în vederea extinderii NATO, în mandatul președintelui american de atunci, Bill Clinton.
Documente desecretizate ale Departamentului de Stat al SUA relevă că, la vremea respectivă, Clinton l-a asigurat pe omologul rus din epocă, Boris Elțîn, că Pfp reprezintă "un traseu ce va duce la aderarea la NATO, dar care nu trasează o altă linie de demarcație în Europa, la câteva sute de mile spre est".
Radu Tudor a rememorat, într-o postare pe blogul său, contextul politic, entuziasmul și emoțiile care au însoțit evenimentul la care a fost martor.
"10 ianuarie 2024. Acum 30 de ani, pe 10 ianuarie 1994, intram pentru prima oară în sediul Cartierului General al NATO din Bruxelles. Ocazia era una specială : Summit-ul NATO la nivel de șefi de stat pentru lansarea unei inițiative istorice – Parteneriatul pentru Pace (PfP), 10-11 ianuarie 1994.
Radu Tudor: "România, prima țară care a semnat inițiativa Parteneriatului pentru Pace"
A fost mecanismul prin care a debutat procesul de extindere al Alianței Nord Atlantice. România, după 45 de ani de comunism în care a fost ținută cu forța, s-a eliberat. A fost prima țară care a semnat inițiativa PfP.








După 10 ani, în 2004, se ridica drapelul României la Cartierul General al NATO, ca stat aliat. Sunt amintiri frumoase dintr-o perioadă romantică, a presei scrise, în care am debutat ca jurnalist.
În acele vremuri, se difuzau comunicatele tipărite pe hârtie, pe care veneam și le luam dintr-un loc special, după ce eram anunțați prin difuzoare de către Direcția Presă și Informare a NATO.
Tot acolo găseam fotografii tipărite pe hârtie, pixuri, autocolante și altele. Dar și casete audio (ulterior și video) cu declarațiile principalilor lideri ai țărilor NATO.
Am păstrat câteva casete audio de atunci (...) De 30 de ani, sunt acreditat la NATO, particip la toate evenimentele importante ale acestei alianțe politico-militare, cea mai puternică din istorie.

 
NATO împlinește anul acesta 75 de ani de existență și marchează aniversarea printr-un summit extraordinar ce va avea loc la Washington", a scris jurnalistul pe blogul său.


----------------------------------

"Avem donatori, dar nu îi putem primi pe toți". Se fac liste de așteptare pentru cei care donează sânge 
News Hour with CNN
10 Ian 2024   •   19:39

Cei care vor să doneze sânge au nevoie de programare ori pot fi chemaţi în altă zi dacă nu vin în primele ore de la deschiderea Centrelor. Există un număr limitat de persoane care pot fi preluate având în vedere că programul de funcţionare începe la 7.30 şi se termină la 13.30. În schimb, în weekend centrele de transfuzii au lacătul pe uşă.
Centru de Transfuzie din Capitală poate prelua cel mult 300 de donatori într-o zi. Totuși, au prioritate cei care au programare. Prezentările în centrele de transfuzie s-au dublat odată ce valoarea tichetelor acordate donatorilor au crescut de la 67 de lei la 280 de lei. 
Pot dona doar cei care au între 18 și 60 de ani, fără nicio afecțiune cronică  și care nu sunt răciți ori au trecut recent printr-o intervenție chirurgicală. Toți donatori sunt consultați înainte de a dona sânge. De asemenea, le este verificat și nivelul de fier din sânge, doar dacă sunt eligibili după această etapă pot deveni donatori. 
Citește și: Medicii fac un apel disperat pentru deblocarea angajărilor. În București este nevoie de 900 de cadre medicale
Centru de Transfuzie din București poate prelua donatori în intervalul orar 7:30 - 13:30, însă lista se poate închide mai devreme de acest interval. Nu există suficient personal și nici infrastructura nu îi ajută pentru a putea prelua toate programările. 








"Putem primi un număr limitat de donatori, în funcție de capacitatea pe care o avem. Restricționăm accesul în momentul în care atingem un număr maxim de donatori pe care putem să îi gestionăm. Noi facem ce putem în programul de lucru.
Pe viitor ar fi important să se suplimenteze numărul angajaților pentru a avea și schimbul doi", a declarat Lucia Grijac, Centrul de Transfuzie București. 
Program limitat au și centrele de transfuzii din spitale și sunt închise în weekend și zilele libere. Centru de Transfuzie din Capitală ajută zilnic cu sânge 60 de spitale. 


  



----------------------------------

Banca Naţională transmite un avertisment dur! Românilor le va fi din ce în ce mai greu să-şi plătească ratele
News Hour with CNN
10 Ian 2024   •   19:12

Aproximativ unul din zece români se confruntă deja cu incapacitatea de a-și onora angajamentele financiare. Cifra este de cinci ori mai mare în comparație cu cei care nu au amânat plățile.
Într-un scenariu pesimist, în următorii doi ani peste 10% dintre români ar putea să aibă întârzieri mai mari de 90 de zile la plata ratelor. Cei mai afectați vor fi cei care și-au amânat ratele în pandemie. Deja au înregistrat aceste creșteri mai mari de trei luni.
De exemplu, în luna septembrie a anului trecut, aproape 13% dintre cei peste 500.000 de români care şi-au amânat ratele aveau întârzieri mai mari de 90 de zile. Riscă acum să fie executaţi silit.
Citeşte şi: BNR, noi avertismente care dau fiori românilor: Rămânem fără bani de rate, carburanții continuă să se scumpească, șomajul va crește
Tot mai mulţi români au început să se îndrepte către credite oferite de instituțiile financiare non-bancare. Sunt mai ușor de accesat, însă au dobânzi foarte mari. Este şi o cauză directă a scăderii puterii de cumpărare.








Economiștii BNR atrag atenţia că extinderea tensiunilor din Orientul Mijlociu va duce automat la creșterea prețurilor pentru petrol.
Şi şomajul în rândul angajaţilor români ar putea să crească cu 5% în următorii doi ani.
Experţii băncii mondiale vin cu o nouă prognoză sumbră despre ţara noastră
Banca Mondială vine cu prognoze sumbre în privinţa economiei ţării! Acestea au fost revizuite, iar experţii spun că s-a înregistrat o creştere de doar 1,8% în 2023, cu aproape un punct procentual mai puţin faţă de prognoza anterioară. 
Şi extimările privind evoluţia economiei în următorii doi ani au fost revizuite. 

  




----------------------------------

Una din cinci sancțiuni acordate șoferilor români este legată de consumul de alcool | Numărul dosarelor penale deschise în 2023
News Hour with CNN
10 Ian 2024   •   19:14

Numărul șoferilor care urcă băuți la volan a crescut alarmant. Aceștia reprezintă, procentual vorbind, 20% din infracțiunile descoperite de polițiștii rutieri în 2023.
Mai precis, au fost deschise peste 10.000 de dosare pentru conducere sub influența alcoolului. Asta înseamnă cu peste 1500 mai multe decât anul precedent.
De asemenea, este în creștere și numărul sancțiunilor pentru alcoolemie la volan. Vorbim despre 16.000 de amenzi în 2023, față de 14.000 în 2022. 

Crește numărul șoferilor români cu dosare penale pentru consum de alcool
2023








10.304 dosare penale
16.110 amenzi
2022
9.105 dosare penale

  
14.538 amenzi date




----------------------------------

Un bărbat dat dispărut de două zile a fost găsit fără viaţă la marginea oraşului Cernavodă
Locale
10 Ian 2024   •   19:50

Inspectoratul de Poliţie Judeţean (IPJ) Constanţa a informat miercuri, printr-un comunicat de presă, că poliţişti din cadrul Poliţiei oraşului Cernavodă au fost sesizaţi cu privire la faptul că, în extravilanul oraşului, a fost găsită o persoană spânzurată.
"Poliţiştii deplasaţi la faţa locului au constatat că cele sesizate se confirmă", se arată în comunicat.
A fost întocmit dosar penal pentru săvârşirea infracţiunii de ucidere din culpă.
Pe 8 ianuarie, poliţiştii din Cernavodă au fost sesizaţi că un bărbat de 38 de ani, din localitate, a plecat în mod voluntar de acasă, cu o zi înainte, fără a reveni, autorităţile făcând publice semnalmentele acestuia. 
Citeşte şi: Ovidiu, bărbatul din Botoșani bătut și abandonat în Germania de șoferul de microbuz, a depus plângere la poliție












----------------------------------

Copil de un an, lăsat singur în mașină, pe un ger năprasnic, de propria mamă, în Vaslui
Decisiv
10 Ian 2024   •   19:00

Mai multe imagini cu un copil în vârstă de un an, care a fost lăsat în mașină de propria mamă, în timp ce afară erau temperaturi cu minus, au apărut în spațiul online.
Cel mic a fost pozat de un martor în timp ce plângea, probabil de teamă, dar și de frig, pentru că motorul mașinii ar fi fost oprit.
Martorul care a postat imaginile pe rețelele sociale susține că cel mic a stat cel puțin jumătate de oră închis în mașină.
Citește și: Primii români morți de frig în 2024. Ciclonul Polar a făcut ravagii la -18 grade Celsius
Mama copilului pretinde, în schimb, că l-a lăsat singur în mașină preț de nici 10 minute, pentru că n-a vrut să-l trezească atunci când ea a mers la cumpărături.












----------------------------------

Criza armată din Ecuador: Președintele Noboa a ordonat ca bandele criminale să fie neutralizate, după ce șeful cartelului Los Choneros a evadat din închisoare
Externe
10 Ian 2024   •   18:11

Presa internațională a consemnat că bărbați înarmați și mascați au pătruns în studioul de televiziune publică TC în timpul unei emisiuni în direct.
Poliția a făcut 13 arestări după atacul în urma căruia au fost răniți doi angajați ai televiziunii.
Luni, a fost decretată starea de urgență în Ecuador, iar de atunci au murit în urma violențelor cel puțin zece persoane.
Starea de urgență a fost decretată după ce un gangster notoriu a evadat din închisoare.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Este vorba despre Adolfo Macias Villamar, poreclit Fito, șeful bandei Los Choneros, cu activități legate inclusiv de traficul de droguri. 








Președintele ecuadorian a declarat că în țară există un "conflict armat intern" a anunțat mobilizarea forțelor armate pentru a neutraliza ceea ce el a numit "crima organizată transnațională și organizațiile teroriste".




----------------------------------

Vacanţele în Grecia se scumpesc. Taxe suplimentare pentru turişti
Turism
10 Ian 2024   •   18:23

Vorbim despre taxa de reziliență climatică, ce poate ajunge la 10 euro pe noapte pentru că diferă de la un hotel la altul, în funcție de numărul de stele. 
Taxa de reziliență climatică, adoptată de Grecia, se adaugă, din martie până în octombrie, vechii taxe de stațiune și diferă de la un hotel la altul, în funcție de clasificare. Astfel, plata va fi de 1 euro și jumătate pe noaptea de cazare la o unitate de una sau două stele, 3 euro la trei stele, 7 euro la patru stele și 10 euro la cinci stele. 
Pentru o vilă de peste 80m² taxa este de 10 euro pe noapte. 
Taxă nouă în Grecia pe care clienții trebuie să o plătească la check-in în hoteluri
Autoritățile din Grecia estimează că vor aduna, cu ajutorul noii taxe, în jur de 300 de milioane de euro.
Numărul turiștilor a crescut, depășind recordurile dinaintea pandemiei. 








Citeşte şi: Singurele trei țări din Europa unde prețul locuințelor a scăzut în ultimii 13 ani | Datele Eurostat arată și situația chiriilor din România
Grecia nu este însă singura ţară europeană care mărește taxele pentru vizitatori.
 


  



----------------------------------

Imagini cu primul tunel de autostradă în stâncă, săpat de austrieci în România | "Se lucrează în trei schimburi, 24 de ore din 24"
Actualitate
10 Ian 2024   •   18:30

Secțiunea construită de Porr are o lungime totală de 9,86 de kilometri, pe traseul căreia va fi dat în trafic și tunelul montan cu o lungime de 1,3 kilometri. Este primul tunel de autostradă săpat în stâncă în România, cu o tehnologie folosită în premieră - metoda austriacă NATM (New Austrian Tunneling Method).
Metoda NATM presupune injecția de ciment pentru stabilizarea părții superioare simultan cu procedura de excavare a stâncii, detonarea, montarea armăturii și căptușirea tunelului.

"Este format din două galerii, construite în paralel, una pentru fiecare sens de mers. În momentul de față a fost depășit punctul critic al lucrării, adică partea de început a tunelului.
Acum au început să intre în zona de piatră și material tare și o să aibă un avans foarte mare pentru că se lucrează mult mai ușor", spune Cristian Tudor, purtător de cuvânt al Direcției Regionale Drumuri și Poduri Craiova.








Citește și: Un bărbat din Olt și-a ucis concubina cu securea, pentru că băuse mai mult decât el
Oficialul CNAIR spune că, până acum, austriecii au săpat 142 de metri pe sensul Sibiu-Pitești și 80 de metri în portalul din direcția opusă.
Se lucrează în trei schimburi, 24 de ore din 24, șapte zile din șapte
Lucrările au început în luna august-septembrie 2023, iar stadiul lucrărilor era estimat la 15,36%, pe 28 decembrie 2023. Conform graficului, șantierul trebuie finalizat în decembrie 2026.
Secțiunea 4 Curtea de Argeș-Tigveni cuprinde 12 poduri, pasaje și viaducte, cel mai lung viaduct fiind de 630 de metri. Autostrada Sibiu – Pitești, împărțită în 5 secțiuni, va avea o lungime de 122 de kilometri. Lucrările la secțiunile 2 și 3 nu au început încă, dar termenul înaintat de autorități pentru finalizarea întregului traseu este anul 2028.

 
 
 
 
 



----------------------------------

Florin Barbu spune că protestul fermierilor nu este revendicat de nicio asociaţie. Ministrul Agriculturii se va întâlni cu agricultorii
Politică
10 Ian 2024   •   17:50

Potrivit ministrului, fermierii reclamă prețurile la asigurările obligatorii pentru utilajele agricole, dar și probleme legate de permisul de conducere, pentru care Florin Barbu spune că nu are atribuții în domeniu, dar îi asigură pe fermieri de tot sprijinul său, potrivit gandul.ro.
"Știți bine ca ușa ministerului Agriculturii este deschisa oricând pentru fermieri. Eu sunt acolo sa le rezolv problemele. La ministerul Agriculturii nu am primit încă nicio revendicare, pentru că nicio asociație nu își asuma acest protest. Este un protest al transportatorilor la care s-au alăturat si unii fermieri. Am văzut din presă că problemele pe care le reclamă au legătură cu RCA și permisele de conducere. Sunt aspecte care nu țin de Ministerul Agriculturii dar asta nu înseamnă că nu voi face tot ce pot pentru a-i sprijini să găsim împreună o rezolvare corectă la ceea ce ei reclamă.
În momentul în care la Ministerul Agriculturii vor ajunge aceste revendicări vă asigur că vom găsi rezolvarea necesară. Oricum am stabilit deja  o întâlnire săptămâna următoare cu toate asociațiile si federațiile pentru a le prezenta programele pe care le avem pregătite pentru acest an. Pentru a vorbi despre problemele pe care le întâmpină și sunt sigur că vom găsi rezolvare așa cum am găsit de fiecare dată. Aceste întâlniri le aveam programate înainte să apară acest protest.
Subvențiile se acordă la timp, îi asigur pe toți fermierii. Subvenția la motorină se va acorda în continuare la valoarea maximă posibilă. Avem un buget consistent anul acesta, avem bani prevăzuți pentru toate sectoarele și evident că vom continua să sprijinim producția românească", a declarat Florin Barbu, ministrul Agriculturii.
Barbu acuză că protestul a fost distribuit pe social-media de AUR
Florin Barbu arată cu degetul spre o formațiune politică, cel mai probabil către George Simion, care a distribuit și promovat protestul pe rețelele sociale, în contextul anului electoral 2024, susține ministrul Agriculturii.








"Nu pot să nu remarc faptul că acest protest spontan este masiv distribuit pe rețelele sociale de un partid politic. Știu că e an electoral și am o rugăminte pentru fermieri: să nu se lase confiscați de cei care nu au livrat nicio soluție pentru agricultura românească în ultimii 4 ani", mai susţine ministrul.
Legat de protestul “spontan” al transportatorilor la care s-au alăturat și câțiva fermieri, până în acest moment, la...Publicată de Florin Barbu pe Miercuri, 10 ianuarie 2024


 

----------------------------------

România devine al 15-lea membru STRIKFORNATO | Ce face Forța pentru Sprijin și Lovire a NATO 
Actualitate
10 Ian 2024   •   17:34

Evenimentul are loc la începutul anului în care se împlinesc două decenii de la aderarea țării noastre la Alianța Nord-Atlantică.
Cu această ocazie, Șeful Statului Major al Forțelor Navale, viceamiral Mihai Panait, a participat astăzi la Oeiras, în Portugalia, la ceremonialul de ridicare a drapelului național al României la sediul Comandamentului Forței pentru Sprijin și Lovire a NATO, STRIKFORNATO, informează MApN.
Sursa citată adaugă că viceamiralul Panait a avut o întâlnire bilaterală cu omologul său din Portugalia, amiralul Henrique Eduardo Passalaqua de Gouveia e Melo, pe parcursul căreia s-au discutat aspecte legate de consolidarea cooperării dintre Forțele Navale Române și cele ale Portugaliei.
Parteneriatul dintre Forțele Navale Române și STRIKFORNATO a început în urmă cu mai bine de un an, inclusiv prin participarea cu ofițeri la activitățile și misiunile executate de Comandamentul Aliat Întrunit, în zona de responsabilitate a NATO.
STRIKFORNATO reprezintă Comandamentul Aliat Întrunit, cu accent pe domeniul maritim, care înglobează capabilități cu capacitate foarte ridicată de lovire, precum grupuri de luptă de portavioane, grupuri expediționare și grupuri de lovire formate din crucișătoare, distrugătoare și fregate.








Foto: vânătorul de mine "Ion Ghiculescu" din dotare Forțelor Navale Române




----------------------------------

Zgomotele produse de traficul rutier, aerian și concertele în aer liber te pot îmbolnăvi grav
Sănătate
10 Ian 2024   •   17:41

Un raport al Agenției Europene a Mediului arată că 100 de milioane de cetățeni din Europa sunt expuși la un nivel periculos de poluare sonoră. Principalele cauze sunt traficul intens rutier, feroviar sau aerian din zonele urbane.
Mai mult, 22 de milioane de europeni sunt afectați cronic de zgomotele puternic din mediu, în timp ce 6,5 milioane se confruntă cu tulburări cronice de somn pe fondul poluării fonice, notează Hotnews.
Care sunt valorile periculoase ale sunetului
Cercetătorii în domeniu precizează că expunerea la poluarea sonoră timp îndelungat a fost asociată cu 12.000 de decese premature și contribuie anual la apariția a 48.000 de cazuri de boală cardiacă ischemică.
Specialiștii au stabilit că sunetele din mediu, precum foșnetul frunzelor, nu sunt periculoase, iar nivelul acestora se înregistrează între 25-30 de decibeli. O conversație normală are în jur de 50 de decibeli, iar zgomotul de fond dintr-un birou poate ajunge la 60 de decibeli.
”Valorile periculoase ale sunetului încep de la 85 de decibeli, iar depășirea acestui prag este înregistrată în cazul traficului intens, în restaurantele aglomerate sau când se folosesc aparate zgomotoase de aer condiționat. Zgomotul unei motociclete poate ajunge la 100 de decibeli, al unei drujbe la 115, al unui concert rock sau al unei mulțimi pe stadion la 129, iar al unei sirene la 140 de decibeli, la distanța de 30 de metri. La metrou, expunerea este estimată între 90 și 115 decibeli”, mai precizează același studiu.








Ce boli pot apărea din cauza poluării sonore
Printre principalele probleme de sănătate care pot apărea pe fondul poluării sonore se numără tulburările de somn, bolile cardiovasculare, tulburările cognitive, depresia și anxietatea.
Un studiu desfășurat în Marea Britanie a dezvăluit că expunerea pe termen lung la zgomote putenice duce creșterea riscului de hipertensiune arterială. În cadrul studiului publicat în 2023, a fost analizată timp de 8 ani starea de sănătate a peste 240.000 de persoane cu vârstele între 40 și 69 de ani care nu aveau hipertensiune arterială la debutul cercetării.
Astfel, persoanele care au fost expuse cronic la zgomotul produs de trafic aveau un risc cu 13 % mai mare de a face hipertensiune arterială decât cele care nu trecuseră prin această experiență.
Un alt studiu, care a avut loc în Danemarca, a dezvăluit că există o legătură între zgomotul produs de traficul intens și riscul crescut de Alzheimer.

 
În cadrul acestei cercetări au fost monitorizate peste 105.000 de cazuri de demență instalată la persoane cu vârste peste 60 de ani și au ajuns la concluzia că acelea care au locuit mai mult de 10 ani în zone cu trafic intens aveau un risc mai mare de demențe în general și un risc cu 27% mai mare de Alzheimer.


----------------------------------

Singurele trei țări din Europa unde prețul locuințelor a scăzut în ultimii 13 ani | Datele Eurostat arată și situația chiriilor din România
Economic
10 Ian 2024   •   17:22

Cipru, Italia şi Grecia sunt singurele tări în care achiziția unui apartament a devenit mai ieftină.
Potrivit datelor Biroului European de Statistică-Eurostat, în ceea ce priveşte nivelul chiriilor, acesta s-a majorat cu circa 40% în România, scrie Ziarul Financiar.
Astfel, în perioada 2010-T3/2023, locuintele s-au scumpit în UE cu 48%, iar chiriile au crescut cu 22%. 
Pretul apartamentelor s-a triplat în acest interval în Estonia (+210%) şi a crescut de mai mult de două ori în Ungaria (+185%), Lituania (+158%), Letonia (+141%), Austria (+123%), Cehia (+122%) şi Luxemburg (+107%).
Singurele tări europene în care locuintele s-au ieftinit sunt Grecia (-14% 2022 vs 2010), Italia (-8% 2010 vs T3/2023) şi Cipru (-2%).








În acelaşi timp, chiriile au urcat în 26 de state UE, cele mai drastice schimbări fiind în Estonia (+218%), Lituania (+170%) şi Irlanda (+100%).
Singurul stat în care a devenit mai ieftin să stai în chirie este Grecia (-20%).




----------------------------------

Un polițist supărat pe vecini a tras cu arma de vânătoare înspre ei, în Covasna
Locale
10 Ian 2024   •   18:42

Doi soți din satul Pachia, comuna Brateș, județul Covasna au trecut prin clipe de coșmar după ce unul din vecinii lor, un polițist, a dat buzna peste ei în gospodărie și a început să tragă în direcția lor cu o armă de vânătoare.
Se pare că după ce polițistul s-ar fi certat cu vecinul său, acesta ar fi luat o armă de vânătoare și ar fi tras de mai multe ori spre casa vecinului. A urmat apoi o luptă pentru armă, din care cei doi s-au ales cu mai multe răni. În prezent, cei doi se află la spital.
Citește și: Bărbat lovit de mașina Poliției, chiar la miezul nopții de Revelion, în Constanța
Poliția din Covasna a informat că polițistul implicat este angajat al Inspectoratului Poliției Județene Covasna din anul 2002 și face parte din corpul agenților de poliție.
Ultima evaluare profesională a acestuia a avut loc în data de 03.02.2023, "rezultatul evaluării fiind cuprins în dosarul personal al polițistului, în conformitate cu prevederile art. 3, din Anexa nr. 9, la O.M.A.I. nr. 140 din 2014, actualizat”.








A fost începută verificarea internă. Totodată, s-a dispus anularea dreptului de port și folosire a armelor letale. În plus, a început și urmărirea penală în cadrul dosarului instrumentat de către Parchetul de pe lângă Tribunalul Covasna.




----------------------------------

Tunel secret săpat de evrei la o sinagogă istorică din New York | Poliţia a intervenit în forţă 
Externe
10 Ian 2024   •   17:23

Descoperirea a avut loc marţi după ce o persoană a sunat la Poliţie să anunțe că a început să audă voci de oameni prin pereții casei lui.
Urmare cercetărilor, s-a descoperit un tunel secret care ducea la o sinagogă pe sub mai multe clădiri.
Potrivit poliţiei cei care au săpat tunelul ar fi un grup de evrei aparținând unei comunități hasidice din New York.
Descoperirea tunelului a creat un adevărat haos la sediul mişcării hasidice Chabad-Lubavitch din Brooklyn, New York, ai cărei membri au încercat cu orice preţ să împiedice Poliţia să astupe tunelul.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Nouă bărbați, cu vârste cuprinse între 19 și 21 de ani, au fost reţinuţi în urma scandalului. Scenele filmate de martori arată momentul în care poliția se confruntă cu tinerii care au intrat în tunel refuzând să mai plece.








Unul din ei a fost prins de agenţi, moment în care s-au trezit loviţi cu birouri de lemn şi cărţi de rugăciune de alți evrei. Unii din agenţi au folosit un spray iritant asupra grupului pentru a opri scandalul, notează observatornews.ro 
Toţi cei care s-au opus acțiunii poliţiei au fost arestaţi. Ulterior sediul mişcării hasidice Chabad-Lubavitch a fost închis temporar pentru o verificare a structurii clădirii. 
"Aceste acțiuni odioase vor fi investigate, iar sfințenia sinagogii va fi restabilită", a transmis comunitatea Chabad-Lubavitch.


 
 
 
 
  
 




----------------------------------

Aceste pensii şi indemnizaţii nu cresc cu 13,8%. Casa de Pensii, anunț important
Social
10 Ian 2024   •   22:00

Plata drepturilor / pensiei de urmaș pentru copiii persoanelor deportate, strămutate ori refugiate a fost amânată pentru data de 1 ianuarie 2025.
Mai există o indemnizație care nu va crește cu 13,8%.
În anul 2024 se mențin în plată la nivelul acordat/cuvenit pentru luna decembrie 2023 indemnizația prevăzută de Legea nr. 109/2005 pentru activitatea de liber - profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din România, republicată. Aceasta nu crește cu 13,8%.
Citeşte şi: Valoarea pensiei minime garantată de stat în România | Metode de calcul
Potrivit art. XI alin. (1) din O.U.G nr. 115/2023, începând cu 1 ianuarie 2024, nivelul acordat/cuvenit pentru luna decembrie 2023 se majorează cu 13,8% pentru:








a) indemnizațiile prevăzute de Decretul – Lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurată cu începere de 6 martie 1945, precum și celor deportate în străînătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
b) drepturile prevăzute de Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și văduvelor de război, cu modificările și completările ulterioare;
c) drepturile prevăzute de Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
A început plata pensiilor majorate cu 13,8%
d) drepturile prevăzute de Legea nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R., cu modificările și completările ulterioare;

 
e) indemnizațiile prevăzute de O.G. nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) indemnizațiile prevăzute de Legea nr.309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950- 1961, cu modificările și completările ulterioare;
g) indemnizațiile stabilite în baza Legii nr. 341/2004 a recunostiintei pentru victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, pentru revoltă muncitorească anticomunistă de la Brașov din noiembrie 1987 și pentru revoltă muncitorească anticomunistă din Valea Jiului – Lupeni – august 1977, cu modificările și completările ulterioare;
h) ajutorul lunar pentru soțul supraviețuitor, acordat în temeiul Legii nr.578/2004 privind acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor, cu modificările ulterioare. 




----------------------------------

Un bărbat din Olt și-a ucis concubina cu securea, pentru că băuse mai mult decât el
Locale
10 Ian 2024   •   17:14

Bărbatul ar fi folosit o secure pentru a-și ucide concubina. Crima a avut loc la domiciliul bărbatului din Piatra-Olt, după ce între victimă şi concubinul acesteia ar fi izbucnit un conflict pe fondul consumului de alcool.
Femeia ar fi băut mai mult decât partenerul ei, iar acesta s-a înfuriat.
„În cursul zilei de 09.01.2024, lucrătorii de poliţie din cadrul Serviciului de Investigaţii Criminale, sub coordonarea unui procuror criminalist din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Olt, au efectuat cercetarea la faţa locului şi activităţi investigative, urmare unui apel către Poliţia oraş Piatra-Olt, cu privire la faptul că, la data de 09.01.2024, în jurul orei 20,30, pe fondul consumului de alcool şi a unui conflict spontan generat de faptul că victima C. I.(42 ani) a consumat mai mult alcool decât concubinul său, inculpatul F. A.-V.(34 ani), acesta i-a aplicat multiple lovituri cu o secure, respectiv cu muchia, cât şi cu coada, provocându-i victimei leziuni care la scurt timp au condus la decesul acesteia", au informat reprezentanţii Parchetului de pe lângă Tribunalul Olt, conform Agerpres. 
Citește și: Situație nemaiîntâlnită la Baia Mare. Două femei au adunat tone de gunoaie în propriul apartament 
Bărbatul a fost reţinut miercuri de procurori, fiind cercetat pentru infracţiunea de omor.












----------------------------------

Lider de partid, dansând samba în Brazilia. Imagini inedite cu subprefectul român costumat în Joker
Inedit
10 Ian 2024   •   17:00

Mircea Gologan (PSD) se află în concediu în Brazilia, unde dansează samba. Nu oricum, ci costumat în Joker, după cum se mândrește chiar el în imaginile postate pe internet.
Subprefectul se află în vacanță alături de doi importanți afaceriști din județ, Ciprian Safir și Bogdan Băbușanu. Safir are numeroase contracte cu primăriile din județ, în timp ce Băbușanu are contracte cu pavele în toată Moldova, scrie Vremea Noua.
La sfârșitul anului trecut, după arestarea baronului PSD de Vaslui, Dumitru Buzatu, Gologan a început să tămâieze zilnic culoarele Prefecturii.
“Am observat că, de când tămâiez holul, niște persoane nu mai trec prin acel loc și astfel nu mai ajung la mine în birou. De ce? Habar nu am, dar eu mă bucur. Și am decis să tămâiez locul mai des, ca Dumnezeu să mă ferească de dușmani”, a declarat subprefectul Mircea Gologan.









La Vaslui, o femeie a născut acasă pentru că ambulanţa a rămas blocată în troiene
Gerul şi ninsoarea care au pus stăpânire pe România provoacă în continuare probleme. Zeci de drumuri şi mai multe şcoli şi licee sunt în continuare închise, iar sute de maşini sunt încă blocate în zăpadă.
Acolo unde utilajele de deszăpezire n-au mai făcut faţă, au intervenit şenilatele. Doi copii au murit după ce o maşină a derapat şi a intrat într-un copac, iar la Vaslui, o femeie a născut acasă pentru că ambulanţa a rămas blocată în troiene.




----------------------------------

Șoferii de TIR și fermierii au încercuit Capitala și au provocat haos pe centură | "E de ajuns să blocăm vămile!" | Unii protestatari au fost duși la Poliție
Actualitate
10 Ian 2024   •   17:00

Ei spun că au ajuns cu răbdarea la capăt din cauza accizelor ridicate la combustibil, a scumpirii polițelor RCA și a taxelor de drum.
"Nu mai supraviețuim, ca societăți, asigurările sunt foarte mari, iar impozitul care se duce la 3% ne dă cu totul în cap. Deja, 2023 l-am trecut foarte greu", explică un bărbat participant la protest.
"Vom fi nevoiți sa închidem firmele. Să vedem de unde își mai strâng ei banii pentru pensiile nesimțite", adaugă un altul.
Antena 3 CNN: mai mulți protestatari au fost duși la Poliție
Pe Centura Bucureștilor s-a instaurat haosul, iar polițiștii încercau, miercuri după-amiază, să deblocheze traficul.
Au apărut și primele incidente: potrivit Antena 3 CNN, mai mulți protestatari au fost duși la Poliție și amenințați cu dosare penale.








Constanța, Cluj, Suceava și Buzău sunt alte județe unde agricultorii și transportatorii au ieșit și au blocat circulația pe șosele. 
Unii dintre ei spun că vor merge până la București, dacă responsabilii guvernamentali nu le iau în seamă protestul și nu dispun măsuri în consecință.
"Vom protesta pașnic. Ca și colegii din alte județe, vom merge încolonați spre Capitală", avertizează un șofer din Buzău.
Alții se gândesc la variante chiar mai radicale.

  
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Protestatar: "Nu trebuie să blocăm Capitala, e de ajuns să blocăm vămile!"
"Nu e nevoie să blocăm Capitala. E de ajuns să blocăm vămile. (Cred că) ăsta e următorul pas", a afirmat un participant la protestul de la Cluj.
"Încă de la ora zece a dimineții de azi, transportatorii au decis să blocheze Centura Capitalei. Vorbim despre zeci, chiar sute de camioane.
În prezent, în zona Jilava se circulă, dar mai devreme, la Bragadiru, am stat în coloană o oră. Am văzut că este coadă și către Pantelimon.
Protestatarii cu care am vorbit spun că sunt deciși să continue până vor obține o diminuare a taxelor, care au ajuns atât de mari încât munca nu se mai justifică", a relatat corespondentul Antena 3 CNN, Ana Ciuvică.


Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a spus că nu a primit revendicări din asociațiilor de fermieri și a subliniat că afirmațiile sale nu îi vizează pe transportatori.
"Formele asociative din agricultură nu-și asumă acest protest spontan", a declarat Barbu la Antena 3 CNN.
El a mai precizat că a decis să le ceară asociațiilor să-i trimită, până vineri, la minister, lista de revendicări.

----------------------------------

Cazare în centre sociale sau hrană și îmbrăcăminte pentru oamenii fără adăpost din Capitală
Social
10 Ian 2024   •   16:38

Totodată, bucureștenii pot suna la 021.9524, pentru a semnala prezența persoanelor fără adăpost, pentru ca acestea să fie preluate și duse la centrele sociale.
"Primăria Capitalei, prin Direcţia Generală de Asistenţă Socială a Municipiului Bucureşti, vine în sprijinul persoanelor fără adăpost care sunt expuse temperaturilor scăzute din aceste zile. Echipele DGASMB sunt în permanenţă în teren şi distribuie ceai, supă caldă, îmbrăcăminte groasă şi încălţăminte pentru oamenii care refuză preluarea şi cazarea într-un centru social. De asemenea, poliţiştii locali din cadrul Direcţiei Generale de Poliţie Locală a Municipiului Bucureşti acţionează pentru identificarea acestora", precizează PMB, pe Facebook.

11 persoane fără adăpost au fost depistate în noaptea de luni spre marți. Două dintre acestea au fost de acord să fie preluate de DGASPC Sector 6 şi Serviciul de Ambulanţă Bucureşti – Ilfov. Celelalte au refuzat instituţionalizarea, motiv pentru care locaţiile acestora au fost transmise echipelor DGASMB pentru monitorizare.
"În prezent, în cele două centre pentru persoanele fără adăpost ale DGASMB sunt cazate 159 de persoane, 32 femei în centrul pentru femei de pe str. Mitropolit Filaret şi 127 persoane în adăpostul 'Sfântul Ioan'", mai precizează PMB.












----------------------------------

Primii români morți de frig în 2024. Ciclonul Polar a făcut ravagii la -18 grade Celsius
Locale
10 Ian 2024   •   16:57

Gerul cumplit din ultimele zile a făcut deja primele victime omenești. O femeie în vârstă de 79 de ani, din Galați, a fost găsită de vecini în curtea unei locuințe.
Aceasta era îmbrăcată într-un capot și papuci de casă. În momentul în care medicii au ajuns la ea, femeia decedase din cauza unei hipotermii. Tot în Galați, o altă femeie, în vârstă de 46 de ani a fost găsită fără suflare în fața casei sale, iar un bărbat de 41 de ani a fost găsit decedat de medicii chemați de vecini. Toate aceste decese au survenit în urma șocului termic.
Citește și: Ciclonul polar face prăpăd în România! Oameni blocați în zăpadă şi restricţii de circulaţie. Cursuri suspendate în mai multe şcoli
Ieri, în Buzău o femeie în vârstă de 46 de ani a fost preluată de un echipaj de pe ambulanță, în șoc hipotermic. În ciuda manevrelor de resuscitare, femeia nu a mai putut fi salvată, iar medicii au declarat că aceasta a murit de frig.
Cadrele medicale ne sfătuiesc că în cazul în care vrem să ieșim afară să fim bine îmbrăcați, în caz contrat să stăm cât mai mult la căldură, în case.












----------------------------------

Atenţie, şoferi! S-au schimbat indicatoarele rutiere din centrul Capitalei
Actualitate
10 Ian 2024   •   16:50

Nicușor Dan, primarul Capitalei, a transmis că s-au efectuat înlocuiri de indicatoare rutiere în centrul Bucureștiului. Este vorba despre acele indicatoare care au fost afectate de acte de vandalism.
"Au fost înlocuite indicatoarele rutiere vandalizate din centrul Capitalei.
În urma sesizărilor venite de la cetățeni, echipele Administrației Străzilor intervin în mai multe zone precum:
Piața Iosif Sava - strada dr. Vasile Sion,
Calea Victoriei intersecție cu Piața Revoluției,








Calea Griviței,
str. Mircea Vulcănescu,
zona Pieței Amzei,
Bd. Nicolae Bălcescu,

 
Bd. Magheru,
Str. Arthur Verona etc. 
Până la sfârșitul săptămânii se vor schimba peste 80 de indicatoare rutiere", a transmis Nicuşor Dan.
Citeşte şi: Greşeala pe care toţi şoferii români o fac zilnic şi pentru care riscă amenda maximă din Codul Rutier 




----------------------------------

Situație nemaiîntâlnită la Baia Mare. Două femei au adunat tone de gunoaie în propriul apartament 
Locale
10 Ian 2024   •   16:33

La inițiativa prefectului Rudolf Stauder, s-a intervenit miercuri asupra unui imobil situat pe bulevardul Regele Ferdinand, care reprezenta un pericol pentru sănătatea și siguranța publică.
Au fost abilitate, prin ordonanță președințială, echipaje ale Poliției Locale, Inspectoratului de Poliție Județean, Serviciului de Ambient Urban, Direcției de Asistență Socială, Direcției de Sănătate Publică Maramureș și Inspectoratului pentru Situații de Urgență, pentru a interveni la fața locului.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Activitatea este în desfășurare, la fața locului fiind prezenți cei de la Serviciul de Ambient Urban, care evacuează imobilul de deșeuri și de alte obiecte care pot reprezenta un pericol. În urma constatării, se estimează că în apartamentul cu două camere, în care locuiesc două femei, se găsesc tone de deșeuri”, a transmis Prefectura.
Citește și: Românii care vor să beneficieze de programul Noua Casă au tot mai puţine variante. Suma maximă acordată 
Conform instituției, cele două locatare, mamă și fiică, în vârstă de 63, respectiv 27 de ani, au fost transportate cu Ambulanța la Spitalul de Boli Infecțioase și Psihiatrie Baia Mare, urmând a le fi efectuată evaluarea pentru a stabili starea de sănătate a acestora.








"Ambele vor fi date în grija Direcției de Asistență Socială și a Spitalului de Boli Infecțioase și Psihiatrie Baia Mare, până la punerea în siguranță a imobilului, prin debarasarea deșeurilor, dezinsecție, deratizare, igienizare, dezinfectarea și eliminarea oricărui risc care ar putea periclita sănătatea publică", susțin reprezentanții Prefecturii.




----------------------------------

O femeie din Iaşi şi-a învelit copilul într-o plapumă şi l-a aruncat pe geam, apoi a sărit şi ea, după ce un incendiu a izbucnit în casă
Actualitate
10 Ian 2024   •   15:57

Potrivit primelor informaţii, incendiul a izbucnit într-un apartament situat la etajul trei al unui bloc din Iaşi. Vecinii au sunat la numărul unic de urgenţă 112, iar la faţa locului s-au deplasat mai multe echipaje ale Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Iaşi, printre care şi o autoscară.
Tânăra mamă şi copilul ei în vârstă de aproximativ un an au rămas blocaţi în dormitorul apartamentului din cauza flăcărilor şi a fumului.
Mama a aruncat iniţial haine pe geam, apoi a învelit copilul într-o plapumă şi l-a aruncat de la etaj. Ulterior, s-a aruncat şi ea, în disperarea de a scăpa de flăcări.
La faţa locului s-au deplasat şi echipaje SMURD, care a preluat-o pe tânără, dar şi pe copil, şi i-au transportat de urgenţă la spital.
Pompierii au continuat intervenţia pentru a stinge flăcările.












----------------------------------

Un tânăr din Botoșani a plecat la muncă în Italia, însă și-a pierdut viața, după ce a căzut de la etajul doi al apartamentului în care locuia: "Familia e distrusă"
Diaspora
10 Ian 2024   •   16:05

Toni avea toată viața înainte, însă destinul a avut planuri pentru el. Tânărul, originar din Botoșani, a plecat la muncă în Italia, pentru un trai mai bun.
Pe data de 6 ianuarie, Toni a căzut de la etajul doi, într-un apartament în care locuiau mai mulți români. Tânărul a fost transportat de urgență la spital, însă a doua zi, românul s-a stins din viață.
Polițiștii italieni investighează incidentul. Potrivit oamenilor legii, ancheta va stabili cauzele și dinamica căderii fatale, care se pare că s-a produs de la etajul doi.
Citește și: O româncă din Germania, însărcinată în opt luni, este victimă într-un nou caz Elodia. Procurorii acuză de crimă doi bărbați, în lipsa cadavrului 
Deocamdată, nicio ipoteză cu privire la finalul tragic al tânărului nu ar fi fost înlăturată. 








Românii care locuiesc în Alessandria s-au mobilizat și adună bani ca să-l ducă pe acasă pe Toni, pentru a fi înmormântat.
”Acest băiat a ajuns sâmbătă în Italia pentru a munci, iar duminică dimineața, 7 ianuarie, la ora 4 a murit în Alessandria Piemont.
Cine poate ajuta familia să îl aducă în România să vă dea Dumnezeu tot ce va doriți de la viață, sănătate și bucurii. Băiatul avea 21 de ani. Familia e distrusă. Pe mama băiatului o găsiți pe Facebook, Corneanu Alina, sau la numărul de telefon tel 0040745929786. Nu are cont bancar, ci doar MoneyGram sau Wester Union. Numele mamei în buletin este Corneanu Lidia. Dumnezeu să vă dea înzecit”, a scris o româncă în grupul Români din Torino Piemonte de pe Facebook, notează Știri Diaspora.


 

----------------------------------

A fost vandalizată "Țepușa cu cartof" din Piața Revoluției! Monumentul dedicat eroilor din '89 a fost spoit cu mesaje sataniste și obscene
Actualitate
10 Ian 2024   •   16:01

Actul de vandalism a mobilizat la fața locului angajați ai primăriei de sector și ai Ministerului de Interne.
"Vorbim despre unul dintre cele mai notorii monumente create și instalate în perioada post-decembristă. A fost ridicat în anul 2004, în fața Ministerului de Interne.
Astăzi după-amiază, cei de la Administrația Domeniului Public, de la Primăria Sectorului 1, încercau să curețe acest monument de mesajele cu precădere obscene scrise cu vopsea.
Jandarmii au asigurat zona în timpul intervenției celor de la primărie", a relatat corespondentul Antena 3 CNN, Bogdan Borza.
Unul dintre mesajele lăsate de făptași face trimitere la numele unui idol păgân, care s-ar deda la presupuse obscenități în iad.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Potrivit celor constatate la fața locului de autorități, autorii actului de vandalism au folosit spray-uri de tip graffiti.
Nu doar monumentul din fața M.A.I. le-a căzut "victimă", ci și mai multe lăcașuri de cult și monumente situate în Sectoarele 1 și 3, potrivit unor informații obținute de Antena 3 CNN.
Astfel, mesaje similare au fost scrise pe pereții lăcașului de cult Biserica "Sfântul Nicolae Dintr-o Zi", situată pe strada Academiei nr. 22, și pe gardul Bisericii "Adormirea Maicii Domnului", din Sectorul 3. 
Statuia liderului țărănist Iuliu Maniu a fost, și ea, vopsită.

  
Cum a apărut "Țepușa cu cartof" de la M.A.I.
"Memorialul Renașterii" sau, conform denumirii oficiale, "Memorialul renașterii - Glorie Eternă Eroilor și Revoluției Române din Decembrie 1989", este un ansamblu monumental situat în Piața Revoluției din București.
A fost ridicat în memoria victimelor Revoluției române din 1989. Autorul lucrării este Alexandru Ghilduș, care a obținut, prin concurs, un contract de 56 de miliarde de lei vechi de la Ministerul Culturii, în anul 2004.
Monumentul a fost inaugurat la data de 1 august 2005, și are în compunere mai multe elemente.
"Piramida Izbânzii" este piesa principală a ansamblului și măsoară 25 de metri înălțime.


Obeliscul situat la bază reprezintă un grup statuar, simbol al dorinței de libertate, iar în partea superioară a piramidei se găsește "Coroana", simbolizând jertfa celor căzuți în timpul evenimentelor sângeroase de acum mai bine de 34 de ani.
Românii i-au pus porecle monumentului din Piața Revoluției
Nu toată lumea a apreciat în termeni pozitivi această operă.
Pagina Wikipedia dedicată monumentului consemnează că, urmare a polemicilor, ansamblul a primit mai multe porecle din partea bucureștenilor, reproduse în presa vremii și reținute de memoria colectivă.
Între cele mai notorii se numără "Țeapa din Piața Revoluției", "Cartoful pe Băț", "Țepușă cu cartof", "Măslina-n scobitoare", "Țeapa de 56 de miliarde" și "Kitsch-ul cu patalama".

----------------------------------

Un bărbat din Vaslui, fericit că strada a fost deszăpezită, a scos un butoi de vin în faţa casei
Locale
10 Ian 2024   •   15:53

Județul Vaslui este unul dintre cele mai afectate din țară, din cauza gerului și a ninsorilor din ultimele zile. 
Un bărbat, nemulțumit de faptul că strada nu a fost deszăpezită, a făcut o postare pe rețelele sociale, în care le arăta prietenilor din mediul online cum arată drumurile, după ninsorile din ultimele zile.
La scurt timp de la postare, autoritățile au luat măsuri și au curățat strada, în cele din urmă. Fericit că problema a fost rezolvată, vasluianul a făcut o altă postare, în care și-a invitat vecinii să ”petreacă”.
”Bucurie mare! La jumătate de oră după Live-ul făcut pe Facebook, Primăria a venit și a deszăpezit stradă, și m-am gândit să scot butoiul cu vin și să-l beau cu toți vecinii de pe stradă.
Deci, care vreți să vă deszăpezească străzile, faceți Live pe Facebook, dacă faceți așa, treaba e bună. Vine Primăria și vă deszăpezește străzile”, a spus vasluianul, în cadrul unui clip video postat pe rețelele sociale.








Citește și: O tânără gravidă intrată în travaliu a așteptat patru ore Ambulanța, în Vaslui. Medicilor le-a fost blocat drumul
În ultimele zile, vremea rea a făcut ravagii în mai multe județe din partea de Nord-Est a țării.
În contextul condițiilor meteorologice extreme din ultimele ore, având în vedere cantitățile semnificative de precipitații și manifestările intense de viscol, prefectul Daniel Onofrei a convocat o videoconferință la care au participat primarii, reprezentanții Consiliului Județean Vaslui și cei ai Inspectoratului Școlar Județean Vaslui.
Vicepreședintele Consiliului Județean Vaslui, Ciprian Trifan, a declarat că utilajele acționează pe toate drumurile județene. 

  
”Echipele de la SC LDP Vaslui acționează cu utilaje de deszăpezire și material antiderapant. Pe toate drumurile județene se circulă în condiții de iarnă, iar echipajele de deszăpezire vor monitoriza toate drumurile judeţene pentru verificarea stării părţii carosabile, urmând să se acţioneze în caz de necesitate. Evitați să porniți la drum pe timp de viscol și ninsoare puternică, iar dacă deplasarea este absolut necesară, informați-vă în prealabil dacă pe traseul stabilit nu sunt drumuri blocate”, a precizat Ciprian-Ionuț Trifan, vicepreședintele Consiliului Județean Vaslui, notează Știri Est.




----------------------------------

Nicolae Ciucă, președinte al României, înainte de alegeri! Klaus Iohannis, demisie la vară | Planul secret al liberalilor
Politică
10 Ian 2024   •   15:08

Potrivit surselor Antena 3 CNN, președintele Klaus Iohannis ar putea demisiona din funcție pentru a prelua șefia Consiliului European.
Este o variantă ce, aparent, a fost discutată deja în interiorul Partidului Național Liberal.
Posibila materializare a acestui scenariu are drept consecință venirea lui Nicolae Ciucă, președintele PNL, la Cotroceni.
Posibila demisie a lui Klaus Iohannis ar urma să se întâmple înainte de europarlamentare
"Demisia lui Klaus Iohannis din funcția de președinte ar urma să se întâmple la începutul verii, imediat înainte de alegerile europarlamentare din iunie, în contextul în care actualul președinte Consiliului European, Charles Michel, ar urma să demisioneze, la rândul său, pentru a candida la un mandat de deputat european. 
În acest caz, funcția vacantată de președinte al Consiliului European ar putea fi ocupată de președintele României, Klaus Iohannis, având în vedere că este printre liderii cu cea mai mare vechime în cadrul acestui for.








Ar fi vorba, însă, doar de un mandat interimar, începând din luna iunie și până în noiembrie, atunci când se aleg noii șefi ai instituțiilor europene.
Nu este singurul scenariu de lucru de la vârful PNL. Tot acolo este luat în calcul un alt scenariu: acela ca președintele României să fie susținut pentru orice post semnificativ la nivel european.
Planul de rezervă al liberalilor: orice funcție europeană mai de Doamne-ajută e bună pentru Iohannis
În luna martie urmează să aibă loc la București congresul Partidului Popular European, PPE, iar la această reuniune se va încerca obținerea sprijinului tuturor partidelor de centru și de dreapta din Europa pentru a-l susține pe Klaus Iohannis într-o funcție reprezentativă la nivel continental.
În cazul în care s-ar împlini primul scenariu, cel cu președinția interimară a Consiliului European, iar Iohannis va demisiona, atunci Nicolae Ciucă, președintele  Senatului și al PNL, al doilea om în stat, va deveni președinte interimar al României. 

  
Asta ar aduce un avantaj major pentru partidul său, care ar fi mai bine poziționat pentru alegerile prezidențiale și parlamentare de la sfârșitul anului, și chiar și pentru alegerile locale, în cazul în care Coaliția de guvernare va cădea de acord asupra comasării scrutinului pentru primari și consilieri locali cu primul tur al alegerilor prezidențiale", a relatat corespondentul Antena 3 CNN, Vasile Marcu.




----------------------------------

Casa Poporului a primit factura la curent. Suma lunară pentru energia electrică
Actualitate
10 Ian 2024   •   15:06

Camera Deputaților a desemnat Hidroelectrica drept furnizor de energie pentru anul 2024.
Potrivit rezultatului publicat în platforma electronică a achizițiilor publice SICAP, Hidroelectrica va livra curent către Camera Deputaților (fosta Casa Poporului), în perioada ianuarie – septembrie 2024.
Costurile totale vor fi de 8 milioane lei, adică 1,6 milioane euro, potrivit informațiilor furnizate de economedia.ro.
Dacă împărțim suma totală la numărul de luni, obținem că factura lunară la curent a Camerei Deputaților va fi aproximativ 180.000 de euro.
Citește și: România, printre țările UE cu cele mai mici costuri la electricitate. Prețul energiei la începutul perioadei geroase








Ca o comparație, un apartament cu trei camere în Aviației, Sectorul 1 din București costă 168.000 de euro, conform Storia.ro.
Cu toate acestea, pentru a ține lumina aprinsă la Casa Poporului, Camera Deputaților plătește nu mai puțin de 180.000 de euro pe lună
Plățile Camerei Deputaților aferente consumului de energie electrică includ două obiective, anume:

imobilul Palatul Parlamentului,
imobilul Garajul Subteran.

Facturile la curent sunt plătite integral de către Camera Deputaților, apoi deputații merg să recupereze o parte din bani, conform convențiilor, cu ceilalți rezidenți din imobil (Senat, Curtea Constituțională a României, Consiliul Legislativ, Muzeul Național de Artă Contemporană al României, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației).

 
Aproape 200 de mii de euro pe lună pentru a ține lumina aprinsă în Casa Poporului
Clădirea Camera Deputaților a fost construită în perioada comunistă, în urma unor investiții imense, și este emblematică pentru București și pentru țara noastră.
În prezent, valoarea estimată a clădirii este de 4 miliarde de euro. În perioada aceasta, mai multe secțiuni ale clădirii trec printr-un proces de restaurare și modernizare.
Costurile anuale de întreținere ale Camerei Deputaților sunt de milioane de euro.
Dimensiunile Casei Poporului: 

lungime - 270 metri
lățime - 245 metri
înălțime - 86 metri (peste cota 0)
adâncime 92 metri (sub nivelul solului)
suprafața construită la sol - 66.000 metri pătrați.





----------------------------------

Arhiepiscopia Tomisului, răspuns pentru Vasile Bănescu, după atacul preotului la ÎPS Teodosie
Actualitate
10 Ian 2024   •   15:07

Arhiepiscopia Tomisului precizează că, bazându-se pe nenumăratele studii medicale, avertismente și măsuri luate atât pe plan mondial cât și național, dar și pe experiența de peste trei decenii de sprijin oferit celor grav (și nu de puține ori mortal) afectați de acest viciu, Înaltpreasfințitul Părinte Teodosie, Arhiepiscopul Tomisului, își menține cu fermitate atitudinea de militant anti-fumat, exprimându-se în spațiul public împotriva acestui viciu, cauză principală a morții anuale a peste 7 milioane de persoane care fumează activ și a peste 1,3 milioane de persoane afectate indirect (prin „fumatul pasiv"), potrivit Organizației Mondiale a Sănătății.
"De aici deducem un procent de mortalitate cauzată direct sau indirect de fumat de 1:964 de persoane, la nivel mondial.
În perfectă consonanță cu îngrijorarea exprimată în toate forurile lumii față de creșterea alarmantă a numărului de victime ale acestui viciu, accepțiunea canonică și duhovnicească ortodoxă prevede că atât sinucigașul cât și persoana cauzatoare (cu voie sau fără de voie) a morții cuiva se îndepărtează de comuniunea cu Dumnezeu (comuniune exprimată vizibil în Ortodoxie, prin Taina Sfintei Împărtășanii, apoi prin consumul aghesmei și a anaforei).
Prin urmare, fumătorul, care în mod voluntar își ucide lent organismul și în mod involuntar participă la uciderea semenului său prin exalarea fumului, se plasează pe el însuși înafara comuniunii cu Dumnezeu (care are loc în și prin Biserică).
Citește și: Vasile Bănescu îl pune la punct pe ÎPS Teodosie, după ce Arhiepiscopul Tomisului a interzis fumătorilor să bea agheasmă








Desigur, există îngăduință duhovnicească (pogorământ) față de orice persoană care dorește îndreptarea și își manifestă fidelitatea față de angajmentul de a proteja viața proprie și a semenului.
Acest lucru nu a fost și nu va fi niciodată pus în discuție, mai ales la Sfânta Arhiepiscopie a Tomisului, care participă cu regularitate, în colaborare cu autoritățile locale, la programe de conștientizare și de combatere efectivă a fumatului (mai nou, a ) și a consumului de droguri”, transmite Arhiepiscopia Tomisului, adăugând că nu încalcă dreptul nimănui de a-și rândui cum știe el mai bine viața, dar nu își poate compromite vocația misionară prin așa-zisa "îndulcire a termenilor" tocmai de cei ce „nu doresc – de altfel – nicio comuniune cu Dumnezeu și cu Biserica Sa”.
Răspunsul Arhiepiscopiei la reacția lui Vasile Bănescu
Declaraţiile controversate făcute de ÎPS Teodosie au stârnit o reacţie dură din partea purtătorului de cuvânt al Patrhiarhiei, Vasile Bănescu pentru care Arhiepiscopia Tomisului a formulat un răspuns. 
"Talentatului scriitor Vasile Bănescu, purtător de cuvânt al Patriarhiei Române, pe pagina personală de pe o rețea de socializare, căruia îi adresăm un sincer și tolerant , îi transmitem că juisarea intelectualist-utopică pe gama redusă a unei terminologii (inclusiv teologice)  este principala sursă de încurajare a ideologiilor cristofobe, având în subsidiar, desigur, și .ța>

 
Această săritură donquijotescă, plină de zel iacobin (ilar și defazat istoric), la gâtul unui ierarh al Bisericii care își îndeplinește - cu inevitabilele limite personale, însă cu onestitate - datoria păstorească, pe linia trasată de Sfânta Scriptură, de Sfinții Părinți și de colecția canonică a Bisericii și care nu trimite pe nimeni în iad pentru că fumează, nici nu exclude din biserică  (așa cum apare în  talentatului domn Bănescu), ci doar reamintește societății grăbite în care ne ducem viețile că Biserica are rânduieli care nu se pot schimba după capriciile modei, se dovedește, din nou și din nou, una nefericită, călcătoare, nepermis de des, a principiului:
 (Matei 12, 25)”, adaugă Biroul de presă al Arhiepiscopiei Tomisului.
Despre o persoană care fumează, ÎPS Teodosie a spus că aceasta nu poate lua agheasmă "nici mare, nici mică, nici anafură, pentru că e mai rău ca un păgân" . 
 



----------------------------------

1.300 de elevi din orașul Vulcan, evacuați din trei școli din cauza mirosului puternic de sulf 
Actualitate
10 Ian 2024   •   14:49

Astăzi, 10 ianuarie, în jurul orei 13.00, Inspectoratul pentru Situații de Urgență Hunedoara a fost anunțat că în orașul Vulcan se simte un miros puternic de gaz, probabil sulf.
În aceste condiții, aproximativ 1.300 de elevi de la trei școli din Vulcan, județul Hunedoara, au fost trimiși acasă de profesorii lor, care au decis să întrerupă activitatea didactică.
Prefectul județului Hunedoara, Călin Petru Marian, a convocat de urgență Grupul de Suport Tehnic din cadrul Comitetului Județean pentru Situații de Urgență, format din reprezentanți de la CEVJ, DSP, Delgaz Grid, Enel, SAJ, APM, Garda de Mediu, ITM, dar și din cadrul poliției și jandarmeriei hunedorene.
Citește și: Patronul de la Ferma Dacilor rămâne în arest preventiv. Decizia, luată după ce doi judecători au făcut cereri de abținere
”Vor fi efectuate verificări privind proveniența mirosului și vor fi luate măsurile care se impun în astfel de cazuri. Pentru elevii de la 3 școli din oraș, aproximativ 1.300, profesorii au decis să întrerupă activitatea didactică iar elevii au fost îndrumați să se deplaseze spre casă”, transmite ISU Hunedoara, notează Mediafax.








Potrivit surselor Antena 3 CNN, după primele verificări efectuate de ISU, Uzina Electrică de la Paroșeni a fost pornită după o lună de pauză, astfel că a ieșit miros de sulf.
 
 
 

 


----------------------------------

O femeie din Bucureşti, dată dispărută de familie, a fost găsită moartă în râul Dâmbovița
Actualitate
10 Ian 2024   •   14:48

Femeia a plecat de acasă, marți, în jurul orei 11:20, și nu a mai revenit. Îngrijorată, familia a sunat la 112 și a anunțat dispariția bucureștencei.
Ea a fost găsită, astăzi, după ce poliţiştii au fost alertaţi printr-un apel la 112 că în râul Dâmboviţa se află o femeie care şi-a pierdut viaţa.
Femeia era la prima plecare voluntară de acasă, dar aceasta a încercat, în trecut, să se sinucidă, aruncându-se în Râul Dâmbovița, potrivit surselor Antena 3 CNN. De altfel, ea a fost internată de mai multe ori la Spitalul Obregia.
"La data de 10 ianuarie 2024, în jurul orei 11.00, polițiștii Direcției Generale de Poliție a Municipiului București - Secția 11 Poliție au fost sesizați, prin sistem 112, cu privire la faptul că, în râul Dâmbovița, se află o persoană, posibil înecată.
La fața locului s-au deplasat polițiști din cadrul subunității, precum și scafandri SMURD, care au procedat la extragerea persoanei în cauză, o femeie în vârstă de 64 de ani.








În urma procedurilor specifice efectuate de echipajul de prim-ajutor, persoana a fost declarată decedată.
Cazul a fost preluat de către Parchetul de pe lângă Tribunalul București, împreună cu Serviciul Omoruri - DGPMB, în vederea continuării cercetărilor și stabilirii împrejurărilor în care s-a produs evenimentul.
De asemenea, trupul neînsuflețit urmează a fi transportat la Institutul Național de Medicină Legală, în vederea efectuării necropsiei.
*
Din cercetările efectuate de către polițiști, s-a stabilit că, în cursul zilei de 9 ianuarie 2024, a fost sesizată dispariția unei femei, în vârstă de 64 de ani, de către familie. 

 
Femeia a plecat de la adresa de domiciliu, din Sectorul 3, la data de 9  ianuarie 2024, în jurul orei 11.30 și nu a mai revenit.
Îmediat după sesizarea depusă privind dispariția persoanei, polițiștii Serviciului de Investigații Criminale Sector 3 au fost demarat procedurile de depistare a femeii.
După efectuarea activităților specifice, se va stabili cu exactitate dacă persoana găsită în lac, este aceeași persoană, despre care am fost sesizați și care face obiectul cazului de dispariție, înregistrat la Serviciul de Investigații Criminale Sector 3", a transmis Poliţia Capitalei.
 



----------------------------------

STB anunţă o alertă în sistem, în următoarele zile. Controlorii vor ține cont de aceste disfuncționalități
Actualitate
10 Ian 2024   •   14:41

STB anunță pe călători că vor fi probleme la aplicația InfoTB, în perioada 10-16 ianuarie 2024. De asemenea, vor fi dificultăți și probleme la plata cu cardul în mijloacele de transport în comun.
Societatea de Transport București precizează că este vorba despre probleme tehnice.
"Lucrăm, zi de zi, pentru a îmbunătăți calitatea serviciului de transport public"
"Îmbunătățim sistemul digital de plată!
Pentru a răspunde cerințelor călătorilor, STB va aduce îmbunătățiri sistemului de plată digitală.
Astfel, în perioada 10 – 16 ianuarie 2024, înlocuim sistemul de comunicații cu altul mai performant.








În această perioadă, din motive tehnice aplicația InfoTB si plățile cu card bancar contactless la validatoarele din vehicule vor suferi disfuncționalități.
Ne cerem scuze pentru neplăcerile cauzate.
Asigurăm călătorii ca personalul de control din teren va ține cont de aceste disfuncționalități ale sistemului de plată, în intervalul menționat.
Lucrăm, zi de zi, pentru a îmbunătăți calitatea serviciului de transport public!

 
Modern. Digital. Mai rapid. Acesta este noul STB!", transmite STB.
Îmbunătățim sistemul digital de plată!
✅ Pentru a răspunde cerințelor călătorilor, STB va aduce îmbunătățiri sistemului...Publicată de Societatea de Transport București - STB SA pe Miercuri, 10 ianuarie 2024
 



----------------------------------

Tineri polițiști din Olt, eroi pentru o femeie pe care au salvat-o din locuința cuprinsă de flăcări: "Au intervenit fără ezitare"
Locale
10 Ian 2024   •   14:28

Incendiul a izbucnit în jurul orei 23:00, la o locuință din comuna Pârșcoveni, județul Olt, în interior aflându-se o femeie de 62 de ani.
Cei doi polițiști, de 24 și 26 de ani, se aflau în patrulare când au observat că imobilul a fost cuprins de flăcări.
Aceștia au acțonat rapid și au scos-o pe femeie teafără din locuință. Pericolul a fost uriaș, având în vedere că incendiul a distrus o anexă a gospodăriei și a mistuit 70% din casă.
Mai mult, în locuință de aflau trei butelii cu GPL, iar una dintre acestea a explodat în timpul intervenției pompierilor, care au fost anunțați de cei doi polițiști.
Citește și: Mai multe școli din județul Iași rămân închise, din cauza drumurilor acoperite de zăpadă








"Polițiștii au intervenit imediat, fără ezitare, și au patruns în curtea imobilului, iar mai apoi în în locuința cuprinsă de flăcări, de unde au evacuat o femeie, proprietara locuinței, în vârstă de 62 de ani, care se afla într-una dintre camere.
După ce s-au asigurat că în locuință nu se mai aflau și alte persoane, au anunțat și solicitat, prin serviciul de urgență 112, intervenția pompierilor și a unui echipaj de ambulanță.
Întrucât în interiorul camerei de unde a izbucnit incendiul se aflau trei butelii cu GPL, polițiștii au procedat la asigurarea perimetrului și îndepărtarea persoanelor care se aflau la fața locului.
La scurt timp, una dintre butelii a explodat, însă, datorită intervenției prompte a polițiștilor, nu au existat victime omenești”, au precizat reprezentanții IPJ Olt.

 
Pompierii au acționat timp de patru ore pentru a stinge flăcările. De asemenea, femeia salvată de polițiști a suferit un atac de panică, fiind asistată de un echipaj medical.
Cei doi polițiști sunt Simion Cosmin (24 ani), șeful Postului de Poliție Pârșcoveni, și Nițu Gabriel (26 ani), șeful Postului de Poliție Șopîrlița, din cadrul Secției de Poliție Rurală nr. 1 Bobicești, fiecare având o experiență de cinci ani în sistem.
"Prin gestul lor eroic au demonstrat dedicaţia şi profesionalismul de care dau dovadă în slujba comunităţii”, au transmis reprezentanții IPJ Olt, potrivit adevărul.ro.
 



----------------------------------

O româncă din Germania, însărcinată în opt luni, este victimă într-un nou caz Elodia. Procurorii acuză de crimă doi bărbați, în lipsa cadavrului
Diaspora
10 Ian 2024   •   13:52

O româncă însărcinată în opt luni ar fi fost răpită și ucisă de partenerul său de viață. Criminalul ar fi avut un complice.
Deși cadavrul femeii nu a fost găsit, oamenii legii sunt convinși că aceasta nu mai în viață.
De altfel, procurorii au făcut public scenariul presupusei crime.
"Un caz extrem de complicat în Germania: o româncă în vârstă de 39 de ani, însărcinată în luna a 8-a, a fost dată dispărută pe data de nouă decembrie 2022, după ce își dusese fiul adoptiv la grădiniță.
La mai bine de un an de la această dispariție, procurorii germani au formulat primele acuzații la adresa inculpaților. Este vorba despre fostul partener de viață al femeii, un cetățean bosniac în vârstă de 50 de ani, și de partenerul de afaceri al acestuia, un cetățean german în vârstă de 48 de ani.








Cadavrul femeii nu a fost încă descoperit. Totuși, procurorii susțin că există destule probe și destui martori care să poată demonstra crima.
Acuzații ar fi "plimbat" telefonul victimei până în Italia
Atenție, vorbim de peste 100 de martori și 10 experți care sunt pregătiți să depună mărturie în instanță.
Potrivit anchetatorilor, românca a fost luată de către cei doi bărbați și dusă într-un depozit părăsit, unde, foarte probabil, a fost supusă violențelor și apoi ucisă, dar nu înainte de a scrie și semna o scrisoare prin care își retrăgea toate acuzațiile pe care le formulase anterior, în două dosare penale, împotriva celor doi bărbați.
Trupul femeii a fost dus apoi într-un loc rămas încă descoperit.

  
Unul dintre suspecți ar fi trimis de pe telefonul femeii mai multe mesaje de adio către persoanele apropiate acesteia, apoi a dus aparatul în Italia.
Pe teritoriul acestei din urmă țări a fost detectat ultima oară semnalul telefonului.
Motivul crimei ar fi legat de o sumă mare de bani, circa 800.000 de euro.
În fața procurorilor, cei doi suspecți au păstrat tăcerea și nu au lăsat să scape niciun indiciu despre locul unde ar fi ascuns cadavrul româncei.



----------------------------------

O pisică dispărută de şapte ani a fost găsită la câteva sute de metri de casă
Externe
10 Ian 2024   •   13:39

Stephanie Barstow, o tânără în vârstă de 35 de ani, din Corby, Anglia, a primit o veste emoționantă: pisica sa pierdută, Duke, a fost găsită după 7 ani. S-a ascuns într-o fabrică aflată la doar câteva sute de metri de casă.
Duke a dispărut în ianuarie 2017, după doi ani în care a locuit cu tânăra. Ea și alți membri ai comunității au căutat pisica timp de aproape opt luni înainte de a renunța în cele din urmă, relatează New York Post.
Luna trecută, un veterinar a mers acasă la Stephanie Barstow pentru a-i spune că Duke a fost găsit la o fabrică din apropiere.
Veterinarul a recunoscut pisica datorită semnelor sale faciale distinctive și a lăbuței albe. El a spus că Duke fusese luat în grijă de angajații fabricii.
Barstow a spus că este încântată să afle că Duke este în siguranță, dar a decis să-l dea unei alte familii. Ea a spus că se teme că Duke s-ar putea întoarce la fabrică. De asemenea, a spus că se simțea vinovată pentru ceea ce i s-a întâmplat lui Duke în timpul celor șapte ani în care a fost pierdut.








Noii proprietari ai lui Duke sunt o familie care trăiește într-o zonă liniștită cu mult spațiu deschis. Barstow spune că pisica pare să fie fericită în noua ei casă.




----------------------------------

Protest cu sute de tractoare în Bucureşti, pe modelul european. Răspunsul ministrului Agriculturii
Actualitate
10 Ian 2024   •   13:54

Transportatorii protestează în toată țara și au blocat cu camioane mai multe orașe.
Pe Centura Capitalei e haos și nu se mai circulă. Oamenii sunt nemulțumiți de schimbările de legi și de scumpirile polițelor RCA sau neplata subvenţiilor.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a explicat la Antena 3 CNN, că majoritatea fermierilor din România sunt în formă asociativă, dar până în prezent, nicio formă asociativă nu a transmis revendicări la Ministerul Agriculturii în legătură cu protestul "spontan".
Întrebat de ce a chemat protestatarii abia după o săptămână pentru discuții de negociere, ministrul Agriculturii, Florin Barbu a spus:
Citește și: Protest cu sute de tractoare şi camioane în Bucureşti. Fermierii români blochează Capitala | "Ieșiți din casă, dacă vă pasă!"








"Legat de acest protest la care s-au afiliat și câțiva fermieri, vreau să spun că majoritatea fermierilor din România sunt în formă asociativă.
Este vorba de 9 milioane de hectare care sunt în forma asociativă. În momentul de față, toate formele asociative nu au venit cu revendicări la ministerul Agriculturii.
De aceea am luat decizia de a discuta telefonic cu formele asociative, iar până vineri să ne trimită revendicările pe care le solicită pe partea de agricultură. Nu vorbim aici de transportatori. 
Așa cum știm, în 2023, Ministerul Agriculturii și Guvernul României a suportat 50% din consumul de motorină.

  
În 2024, 20% reprezentând acciza, este suportată de Ministerul Agriculturii și Guvernul României. 
Mai mult, avem forme de sprijin și 2% din PIB-ul României pentru a veni cu o formă de sprijin grandios, 100 de euro pe hectar pentru culturile din toamna 2023.
În acest moment formele asociative din agricultură nu-și asumă acest protest spontan. Pe de altă parte, nu au ajuns revendicări către Ministerul Agriculturii", a spus Florin Barbu, la Antena 3 CNN.




----------------------------------

A început lupta pentru Primăria Capitalei. Pe cine susţin partidele
Politică
10 Ian 2024   •   14:26

Social-democraţii, liberalii, Forţa Dreptei, cei de la USR, dar şi AUR analizează lista de candidaţi pentru toate rândurile de alegeri din acest an şi, desigur, deşi primele alegeri sunt cele europarlamentare, partidele se gândesc deja la candidatul pentru Primăria Capitalei.
PSD

Gabriela Firea
Daniel Băluţă, primarul Sectorului 4

PNL 

Sebastian Burduja
Nicuşor Dan
Rareş Bogdan

Alianţa PMP, USR şi Forţa Dreptei 

Nicuşor Dan
Un independent

AUR

Mihai Enache

Politicienii care ar putea deschide listele la europarlamentare | Discuţii de ultimă oră în partide
Sunt discuţii de ultimă oră în interiorul partidelor şi cu privire la listele pentru alegerile la europarlamentare. Toate formaţiunile politice vor nume puternice pentru a obţine cât mai multe voturi.
Vor fi surprize pe listele partidelor atât din partea social-democraţilor, cât şi din partea celor de a Partidul Naţional Liberal.
Dacă social-democraţii au decis cu cine vor deschide lista pentru europarlamentare, ei bine, liberalii nu au luat o decizie în acest sens şi spun surse politice că se caută "numele surpriză" pentru candidatul pe care îl vor avea.












----------------------------------

Sprijin financiar pentru românii stabiliți în Italia. Suma pe care o primesc lunar cei cu venituri mici
Diaspora
10 Ian 2024   •   14:27

Anul 2024 aduce o perspectivă pozitivă asupra măsurilor financiare și bonusurilor introduse în Italia, special destinate familiilor cu venituri scăzute, măsuri menite să ofere sprijin în diverse aspecte ale vieții cotidiene.
Unul dintre programe este ”Assegno unico e universale”, unde peste cinci milioane de familii, cu venituri reduse beneficiază de un ajutor lunar de până la 199,40 euro pentru fiecare copil minor.
Mai mult decât atât, românii din Italia pot beneficia de bonusul social pentru gaz și electricitate, prin intermediul programului  ”Assegno di inclusione”. În acest caz, persoanele stabilite în Italia și au venituri mici primesc reduceri la facturi pentru familiile cu venituri mai mici.
Citește și: Fenomenul șomajului invizibil, tot mai prezent în România. Cât așteaptă în medie un român pentru a fi angajat din nou
Noul program ”Assegno di inclusione” înlocuiește parțial ”Reddito di Cittadinanza”. Este destinat familiilor considerate ”non occupabili” (fără ocupație), oferind un sprijin anual de până la 6.000 euro, care poate crește în cazul persoanelor în vârstă sau cu dizabilități.








În plus, a fost introdus un suport de formare și de muncă de 350 euro lunar pentru cei cu un loc de muncă, dar cu un prag Isee de maxim 6.000 euro.
De asemenea, a fost prelungit și programul Carta acquisti, unde persoanele cu venituri mici beneficiază de un card social de 80 euro la fiecare două luni, care este utilizabil pentru cumpărături și facturi, notează RoItalianul.
Programul este destinat persoanelor cu vârsta peste 65 de ani sau părinților cu copii sub trei ani.
 

 


----------------------------------

Directorul aeroportului din Sibiu, accident mortal la Drăganu, în judeţul Argeş
Actualitate
10 Ian 2024   •   13:26

Potrivit unor surse, directorul aeroportului din Sibiu ar fi cel care a provocat accidentul în urma căruia un bărbat şi-a pierdut viaţa. Totodată, Marius Gîrdea, soţia lui, precum şi o altă femeie care se afla în maşina sa, au ajuns de urgenţă la spital.
"Din verificările preliminare, efectuate de polițiștii din cadrul Serviciului Rutier Argeș s-a stabilit că, un bărbat de 46 de ani, din județul Sibiu, care conducea un autoturism, pe DN 7, din direcția Vâlcea către Pitești, în împrejurări ce vor fi stabilite în urma cercetărilor,  a pătruns pe sensul opus de mers, unde a intrat în coliziune cu un autoturism, condus de un bărbat de 69 de ani, din Pitești. 
În urma impactului, conducătorul celui de-al doilea autoturism a rămas încarcerat, pentru extragerea acestuia fiind nevoie de intervenția echipajelor specializate de pompieri.  Din păcate, ulterior extragerii, acesta a fost declarat decedat. Din accident, au rezultat alte trei victime, toate din primul autoturism, respectiv, conducătorul auto, de 46 de ani, dar și două pasagere, de 42, respectiv 34 de ani, ambele din Sibiu.
Polițiștii au testat cu etilotestul pe șoferul de 46 de ani, rezultând că nu a consumat alcool.  Pe parcursul cercetărilor, traficul a fost blocat.
În cauză, a fost întocmit dosar penal pentru săvârșirea infracțiunii de ucidere din culpă și vătămare corporală din culpă, iar cercetările continuă pentru stabilirea tuturor împrejurărilor în care evenimentul s-a produs", se arată într-un comunicat al Poliţiei.












----------------------------------

Un român, ținut sclav la o fermă din Germania, a reușit să evadeze după ce a fost legat cu lanțul de gât, în pivniță
Diaspora
10 Ian 2024   •   13:20

Românul, un bărbat de 36 de ani, a fost ținut în sclavie timp de aproape două luni de un cetățean german din landul Renania de Nord-Westfalia la ferma sa din Plettenberg, unde creștea vaci pentru carne.
Cotidianul Westfalen Post scrie că cei doi s-au cunoscut prin intermediul unui site de anunțuri în care românul postase că își caută de muncă și nu vorbește limba germană.
Fermierul, un individ de 39 de ani, a făcut o ofertă care inițial părea rezonabilă: un salariu lunar declarat de 1000 de euro și 500 de euro în mână, fără acte.
În loc de asta, românul spune că a fost amenințat cu arma și constrâns să lucreze gratis timp de o lună. El ar fi fost închis într-o pivniță și legat cu un lanț de picioare, mâini și gât.
Românul a reușit să fugă după o lună și jumătate de sclavie
Cât timp a muncit gratis, românul a hrănit și a muls vacile și a reparat gardurile pășunii. După patru săptămâni de calvar și neplată, el a fost din nou amenințat cu pistolul și i s-a cerut încă o lună de sclavie, însă, de astă dată, a reușit să fugă de la fermă pe un drum forestier și să ajungă în România.








Cazul a ajuns în atenția autorităților și face în prezent obiectul unui proces penal la tribunalul regional Hagen.
În mod surprinzător, fermierul acuzat își recunoaște faptele, dar le pune într-un context menit să-i justifice acțiunile criminale.
El susține că, de fapt, l-a ajutat financiar pe român, ba chiar i-a cumpărat o mașină la mâna a doua și l-a cazat într-un apartament în care acesta plătea doar jumătate din valoarea chiriei. Potrivit fermierului german, situația s-a înrăutățit atunci când soția angajatului său a venit, și ea, din România împreună cu un copil mic.
După un timp, familia de români s-a întors în țară "pe neașteptate și fără să achite ultimele cheltuieli". Ulterior, bărbatul a revenit la ferma din Germania.

 
Fermierul german recunoaște că l-a legat cu lanțul și că l-a amenințat cu arma pe român
Când l-a văzut în fața ușii, fermierului i-au cedat nervii, după propria mărturisire în fața autorităților. El spune că s-a simțit escrocat financiar și recunoaște că l-a supus violențelor pe român, legându-l de gât cu un lanț, ținându-l în pivniță și amenințându-l cu arma.
Fermierul recunoaște, de asemenea, că i-a cerut românului să lucreze gratis timp de două luni, drept "daune".
Avocatul apărării a admis că ajutoarele din Europa de Est, potențial vulnerabile, sunt preferate de clientul său.
Presa germană notează, de asemenea, că fermierul are cazier, din cauza pasiunii sale pentru arme.  
Fermierul german are cazier pentru deținere ilegală de arme militare
În 2018, poliția i-a găsit la domiciliu un întreg arsenal: puști, revolvere și pistoale, o pușcă semiautomată cu amortizor, un pistol-mitralieră și multă muniție și, astfel, s-a ales cu o condamnare pentru încălcarea Legii privind controlul armelor militare.
Acum, cu acuzațiile de sclavie expuse public și judecate la tribunal, fermierul vrea să scape plătindu-i românului 2.000 de euro, ca să-și retragă declarațiile.
Fermierul german vrea să-i cumpere românului iertarea cu 2.000 de euro
Acesta din urmă a sosit din țară pentru proces și spune că încă se teme pentru viața sa. El a avut nevoie de asistența unui psiholog, înainte de depoziția sa în instanță.
Victima încă tremură de frică atunci când evocă momentul în care inculpatul amenința că o să-l împuște și o să-l îngroape în fosa cu cu gunoi de grajd, notează Westfalen Post.


Cât privește "oferta de împăcare", românul e bulversat.
"Nu știu ce să fac. Nu vreau să iau bani, pentru că încă mi-e frică. Vreau doar să-l întreb mai întâi pe avocatul meu", a declarat el, conform presei germane.
Procesul va continua cu un nou termen săptămâna viitoare.

----------------------------------

Orașul din România unde absolvenții unui campus profesional vor avea locuri de muncă garantate
Actualitate
10 Ian 2024   •   20:00

Aradul se pregătește să găzduiască un Campus Profesional dedicat învățământului dual, în cadrul unui proiect ambițios finanțat cu peste 150 de milioane de lei din fonduri europene.
În comuna Vulturești din județul Argeș, va începe construcția primului campus preuniversitar profesional în sistem dual din România.
Proiectul, finanțat cu peste 150 de milioane de lei din surse europene, a fost inițiat de Asociația BookLand și are ca obiectiv asigurarea unor locuri de muncă garantate pentru absolvenții acestui campus.
Viitorul centru educațional va oferi cursuri gratuite și va acoperi toate etapele de învățământ: primar, gimnazial, liceal și postliceal.
Citește și: Ţara cu cea mai ieftină benzină din lume creşte preţul de cinci ori începând din februarie








Cu o suprafață de 80.000 de metri pătrați, campusul va fi dotat cu toate facilitățile necesare, inclusiv laboratoare, ateliere de lucru, bibliotecă, amfiteatru, sală de spectacole, terenuri de sport, spații de relaxare, cantină, cafenea, brutărie, spălătorie, frizerie, mini-fermă de animale, livadă, seră și o grădină de legume.
Lucrările la campusul BookLand din comuna Vulturești sunt programate să înceapă cel târziu în vara acestui an, după obținerea tuturor avizelor și autorizațiilor necesare.
Campusul va funcționa în sistem dual, oferind elevilor posibilitatea de a obține calificări solicitate de agenții economici din județ. Este prevăzut ca acest proiect să devină operațional în anul 2025.
Asociația BookLand, având experiența în renovarea a peste 80 de școli și grădinițe în ultimii patru ani, se angajează să transforme acest campus într-un centru educațional la standardele școlilor private, oferind educație de calitate fără taxe pentru cei peste 300 de elevi care vor învăța aici anual.

 
Bugetul inițial pentru prima fază a proiectului este de cinci milioane de euro, alocat construcției și amenajării campusului din comuna Vulturești.
În cadrul acestui proiect, elevii vor avea posibilitatea de a face practică în interiorul campusului, iar la finalul formării profesionale, vor beneficia de locuri de muncă garantate, adaptate competențelor și abilităților lor.
Asociația BookLand își propune să extindă acest model la nivel național, începând cu anul școlar 2026-2027, construind anual campusuri preuniversitare profesionale în sistem dual în fiecare județ din România, pentru a oferi tinerilor din mediul rural oportunități educaționale și de angajare.
 



----------------------------------

PNL se menţine la început de 2024 pe locul 2 în lupta pentru alegerile europarlamentare. AUR şi USR, în scădere
Politică
10 Ian 2024   •   12:54

Sondajul, efectuat în decembrie 2023, pe un eşantion de 1000 de subiecţi, ar fi fost realizat, potrivit unor surse, la comanda PNL.
Astfel, PNL se menţine, conform analizelor, pe locul 2 în clasamentul partidelor pentru alegerile europarlamentare, în timp ce românii ar alege în proporţie de 40% un partid de dreapta sau centru şi doar 13% un partid de stânga.

Totodată, 53% dintre respondenţi au declarat că sunt hotărâţi să meargă la vot pe 9 iunie, data la care au loc alegerile europarlamentare.









În privinţa partidelor AUR şi USR, sondajul arată că acestea sunt în scădere.





----------------------------------

Programul "Permis pentru viitor", şcoala de şoferi gratis pentru români. Condițiile pe care tinerii trebuie să le îndeplinească
Actualitate
10 Ian 2024   •   12:56

Beneficiarii acestui program sunt tinerii cu vârste cuprinse între 18 și 25 de ani, care provin din medii defavorizate.
Prin intermediul programului, tinerii pot aplica pentru obținerea permisului de categorie B, C sau D, inclusiv pentru tractoare agricole sau forestiere, troleibuze și tramvaie.
Toate costurile școlii de șoferi și cheltuielile adiacente sunt suportate de Fundaţia Pentru Comunitate.
Programul este organizat pe bază de concurs de proiecte. Persoanele interesate se pot înscrie online sau pot trimite proiectele prin poștă până la data de 24 ianuarie 2024. 
Citește și: Fenomenul șomajului invizibil, tot mai prezent în România. Cât așteaptă în medie un român pentru a fi angajat din nou








Formularul de înscriere și alte informații sunt disponibile pe website-ul Fundației Pentru Comunitate – https://pentrucomunitate.ro/permis.
Documentele nesare pentru înscrierea în cadrul programului:

scrisoare de motivare personală
anchetă socială
declarație de susținere și mentorat pe perioada instruirii
ofertă de preț de la școala de șoferi
document despre nivelul studiilor absolvite.

Un alt aspect important este faptul că persoanele care au obţinut permisul de conducere într-o ediţie precedentă a programului ”Permis pentru viitor” şi doresc să depună solicitare de finanţare pentru o altă categorie de autovehicule o pot face. Aceștia trebuie să trimită doar un formular de înscriere completat, copia permisului de conducere, o ofertă de preţ şi o scrisoare de motivaţie personală, conform informațiilor precizate pe site-ul organizației.
337 de tineri au primit finanțare pentru a urma cursurile școlii de șoferi pentru diferite categorii de permise de conducere, în decursul celor opt ani de existență a programului. De asemenea, alți 169 de tineri au finalizat cu succes aceste cursuri, iar alți 55 de beneficiari continuă studiile sau sunt programați pentru examen.

 


----------------------------------

Ana Baniciu este însărcinată! Artista a dat marea veste fanilor: "Ne aflăm pe un tărâm nou, necunoscut"
Showbiz
10 Ian 2024   •   12:02

Ana Baniciu și Edy Kovacs urmează să devină părinți pentru prima dată. Vestea a fost dată chiar de artistă pe contul de Instagram, în urmă cu câteva momente.
Cântăreața le-a transmis fanilor de pe Instagram că este în culmea fericirii și că a reușit să țină acest secret mai bine de patru luni.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Alături de soțul ei, vedeta a postat o serie de fotografii.
„Noi 3…
Am reusit cumva sa tinem acest secret mai bine de 4 luni de zile si mi-am dorit din suflet sa fiu eu cea care va dau cea mai importanta veste de pana acum! Familia noastra se implineste?
Suntem fericiti, recunoscatori si nerabdatori sa ne cunoastem iubirea cea mare… Ne aflam pe un taram nou, necunoscut, dar sunt sigura ca ne vom descurca asa cum am facut-o mereu!








Multumesc, mama!”, a scris Ana Baniciu, pe Instagram.
        View this post on Instagram            A post shared by Ana Baniciu (@ana_baniciu) 
Ce sex are bebelușul
Ana Baniciu urmează să aducă pe lume un băiețel, după cum soțul ei a anunțat într-o postare pe Instagram. Edy Kovacs a publicat o fotografie reprezentativă cu cel mai important moment din viața lor, o să fie tată de băiat.

 
        View this post on Instagram            A post shared by KOV (@edykov) 


----------------------------------

Prognoza meteo ANM pentru următoarele zile. Elena Mateescu anunță cât mai persistă gerul: "Vremea va continua să fie rece"
Meteo
10 Ian 2024   •   12:14

Gerul şi ninsoarea au făcut ravagii în unele zone din țară, acolo unde mai multe drumuri și școli au fost închise.
Directorul Administrației Naționale de Meteorologie, Elena Mateescu, a explicat, în exclusivitate la Antena 3 CNN, cât mai ține valul de ger în România.
"În această dimineață am înregistrat cele mai coborâte valori de temperatură din acest episod autentic de iarnă, cu -19 grade la Negrești, -7 grade la București (Băneasa), -8 grade la Afumați.
Vremea va fi rece și în următoarele zile. Astăzi, contăm pe maxime de cel mult -6 până la 4 grade. De asemenea, urmează o noapte geroasă, cu valori de temperaturi spre -15 chiar -16 grade Celsius, în special în zonele estice și centrale ale țării.
Citește și: Mai multe școli din județul Iași rămân închise, din cauza drumurilor acoperite de zăpadă









Pe parcursul zilei de joi, vor mai crește ușor temperaturile, la nivelul maximelor diurne, între 0 până la 6 grade, însă vineri și sâmbătă, vremea va intra într-un proces de răcire, astfel încât minimele înregistrate pe parcursul nopților se vor situa între -10 și -15, în zonele centrale, nordice și estice ale țării, până la -7 grade, în zonele mai joase de relief din sudul și sud-estul teritoriului", informează Elena Mateescu, director ANM.




----------------------------------

Acces gratuit la muzee, pe 15 ianuarie, de Ziua Culturii Naţionale. Programe speciale, expoziţii şi momente artistice, pregătite pentru vizitatori
Educație
10 Ian 2024   •   12:01

"Ți-am pregătit un program special si te așteptăm cu familia să descoperi expozițiile și programele dedicate!
13.00- 14.30- Ateliere de creație penru copii “Lacul codrilor albaștri”- coordonator Luminița Voica
14.00- 14.10- Vernisajul expoziției de fotografie “Patria mea, limba română”. Expoziția aparține editurii Princeps din Ploiești. Vor fi expuse 80 de fotografii ale poetului Nichita Stănescu- Foaier Sala Victor Ioan Popa
14.10- 14.20- vizionarea filmului realizat la Ploiești, la Teatrul Toma Caragiu, În Memoriam Nichita Stănescu
14.20- 14.30- “Pe lângă plopii fără soț”- moment artistic realizat de studenții UNATC








14.30-14.50- “O, rămâi!” recital de cântec și poezie în interpretarea Ansamblului Fluierasii de la Merisani
14.50-15.00- “Pe lângă plopii fără soț”- moment artistic realizat de studenții UNATC
15.00-15.20- “Stelele-n cer”- recital al reprezentantilor Asociației ArtPulse, studenți la Universitatea Națională de Muzică din București la clasele de canto conf.univ.dr. Iulia Isaev, respectiv conf.univ.dr. Claudia Codreanu.
15.20- 15.40- Vernisajul expoziției “ Sub semnul marelui Eminescu”- Vor fi expuse lucrări ale artiștilor plastici, membrii ai Asociației Filiala Artă Plastică Religioasă și Restaurare", anunţă reprezentanţii Muzeului Naţional al Satului "Dimitrie Gusti", pe Facebook.

 
Ce faci pe 15 ianuarie? Hai la Muzeul National al Satului "Dimitrie Gusti"!
Toate muzeele din subordinea Ministerului...Publicată de Muzeul National al Satului "Dimitrie Gusti" pe Marţi, 9 ianuarie 2024
Accesul va fi gratuit pentru toate categoriile de vizitatori
"Dragi vizitatori,
Cu ocazia Zilei Culturii Naționale, luni, 15 ianuarie 2024, Muzeul Național de Istorie a României va fi deschis pentru public, iar accesul va fi gratuit pentru toate categoriile de vizitatori", este anunţul reprezentanţilor Muzeului Naţional de Istorie a României. 
Vă reamintim că programul de vizitare este cuprins în intervalul orar 09:00 – 17:00, cu ultima intrare la 16:15.
Dragi vizitatori,
Cu ocazia Zilei Culturii Naționale, luni, 15 ianuarie 2024, Muzeul Național de Istorie a României va...Publicată de Muzeul Național de Istorie a României pe Joi, 4 ianuarie 2024




----------------------------------

Comasarea alegerilor în 2024 şi scenariile luate în calcul | PSD şi PNL nu se înţeleg în privinţa comasării
Politică
10 Ian 2024   •   11:23

Social-democraţii nu sunt convinşi de varianta liberalilor de a comasa primul tur al alegerilor prezidenţiale cu alegerile locale, pentru că în momentul de faţă încă nu şi-au încheiat calculele şi nu văd un avantaj major în această comasare.
În momentul de faţă, varianta pe care merg liberalii este următoarea:

9 iunie - alegeri europarlamentare
29 septembrie - alegeri locale
29 septembrie - alegeri prezidenţiale, primul tur
13 octombrie - alegeri prezidenţiale, al doilea tur
1 deccembrie - alegeri parlamentare

Social-democraţii nu sunt convinşi de această variantă şi vin cu propriul calendar al alegerilor, în două variante, după cum urmează:
Varianta 1 PSD

9 iunie - alegeri europarlamentare
29 septembrie - alegeri locale
24 noiembrie - alegeri prezidenţiale, primul tur
24 noiembrie - alegeri parlamentare
8 decembrie - alegeri prezidențiale, turul al doilea

Varianta 2 PSD









9 iunie - alegeri europarlamentare
29 septembrie - alegeri locale
24 noiembrie - alegeri prezidenţiale, primul tur
1 decembrie - alegeri parlamentare
8 decembrie - alegeri prezidențiale, al doilea tur

Cea de-a doua variantă propusă de PSD este cea pe care o rulează în momentul de faţă Autoritatea Electorală Permanentă (AEP) şi pe care a propus-o coaliţiei de guvernare.




----------------------------------

Mark Zuckerberg, fondatorul Facebook, s-a făcut fermier: "Dintre toate proiectele mele, acesta este cel mai delicios"
Actualitate
10 Ian 2024   •   11:25

Mark Zuckerberg, şeful Meta, în vârstă de 39 de ani, și-a anunţat planurile într-un mesaj publicat pe rețelele sale sociale, Facebook și Instagram, detaliind modul în care complexul său de pe insula Ko'olau din Hawaii va fi folosit de acum înainte pentru creșterea vitelor.
"Vitele sunt Wagyu și Angus, iar ele vor crește mâncând făină de macadamia și bând bere pe care o producem aici, la fermă", a scris Zuckerberg.
Started raising cattle at Ko'olau Ranch on Kauai, and my goal is to create some of the highest quality beef in the...Publicată de Mark Zuckerberg pe Marţi, 9 ianuarie 2024
"Dintre toate proiectele mele, acesta este cel mai delicios"
"Vrem ca întregul proces să fie local și integrat pe verticală. Fiecare vacă consumă hrană de 5.000- 10.000 de lire sterline în fiecare an, ceea ce înseamnă o mulțime de acri de macadamia.








Fiicele mele ajută la plantarea copacilor de macadamia și au grijă de diferitele noastre animale. Suntem încă la început de drum și este distractiv să ne îmbunătățim performanța în fiecare sezon. Dintre toate proiectele mele, acesta este cel mai delicios", a mai scris Mark Zuckerberg, pe reţelele de socializare,




----------------------------------

Data până la care trebuie plătit impozitul auto în 2024. Calculator taxe în funcție de motorizare
Auto
10 Ian 2024   •   16:00

Impozitul auto trebuie plătit de orice persoană care deține un vehicul înregistrat în România, cu excepția mașinilor electrice care sunt scutite de impozit în anul 2024.
Mașinile hibride beneficiază de o reducere stabilită de consiliul local, dar aceasta nu poate depăși 50% din valoarea impozitului stabilit pentru un vehicul cu motor termic similar, având aceeași capacitate cilindrică.
Data până la care trebuie plătit impozitul auto în 2024
Termenul limită pentru plata impozitului auto în 2024 este divizat în două rate egale, până la 31 martie și, respectiv, 30 septembrie 2024. Dacă valoarea impozitului este sub 50 de lei, acesta trebuie achitat integral până la 31 martie 2024.
În cazul întârzierilor la plata impozitului auto, se aplică majorări de 1% pentru fiecare lună sau fracțiune de lună începută după data scadentă.
Citește și: Actele necesare pentru schimbarea permisului expirat în 2024. Taxa de preschimbare a carnetului auto








Cât este impozitul auto în 2024
Cu privire la valoarea impozitului auto în 2024, acesta variază în funcție de capacitatea cilindrică a vehiculului. Noile grafice de calcul:

9 lei/200 cmc

sub 1.000 cmc – 45 lei
între 1.001 cmc și 1.200 cmc – 54 lei
între 1.201 cmc și 1.400 cmc – 63 lei
între 1.401 cmc și 1.600 cmc – 72 lei


24 lei/200 cmc

între 1.601 cmc și 1800 cmc – 216 lei
între 1.801 cmc și 2.000 cmc – 240 lei


92 lei/200 cmc

între 2.001 cmc și 2.200 cmc – 1.012 lei
între 2.201 cmc și 2.400 cmc – 1.104 lei
între 2.401 cmc și 2.600 cmc – 1.196 lei


186 lei/200 cmc

între 2.601 cmc și 2.800 cmc – 2.604 lei
între 2.801 cmc și 3.000 cmc – 2.790 lei


374 lei/200 cmc

între 3.001 cmc și 3.200 cmc – 5.984 lei
între 3.201 cmc și 3.400 cmc – 6.358 lei
între 3.401 cmc și 3.600 cmc – 6.732 lei
între 3.601 cmc și 3.800 cmc – 7.106 lei
între 3.801 cmc și 4.000 cmc – 7.480 lei.



Orice persoană care deține un vehicul înmatriculat/înregistrat în România datorează un impozit anual pentru mijlocul de transport, cu excepția unor situații specificate în legislație.
Suma impozitului se stabilește independent de către fiecare unitate administrativ-teritorială.
Vehiculele scutite de impozit în anul 2024 includ mijloacele de transport ale persoanelor juridice folosite în transportul public de pasageri, vehiculele istorice, cele utilizate pentru transportul stupilor în pastoral, mijloacele de transport pentru intervenții în situații de urgență, autovehiculele acționate electric, și altele, conform prevederilor legale în vigoare.

 


----------------------------------

Horoscop 11 ianuarie 2024. Fecioarele atrag banii ca un magnet, Peștii își deschid sufletul față de familie
Horoscop
10 Ian 2024   •   15:00

Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Berbec
Astăzi este momentul să treci la fapte și să faci pași către un domeniu care îți va suplimenta veniturile. Caută oportunități și asumă-ți riscuri financiare. Energia canalizată spre această direcție nu va fi zadarnică, iar eforturile tale nu vor rămâne nerăsplătite.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Taur
Agitația și stresul din timpul sărbătorilor încep să se simtă abia acum. Este important să găsești timp pentru relaxare și odihnă, astfel încât să depășești cu bine această perioadă. Folosește-ți energia pentru activitățile care îți aduc bucurie și stai departe de conflictele care s-ar putea aprinde la locul de muncă.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Gemeni
Pașii mici, dar încrezători, sunt cheia pentru a obține ceea ce îți dorești. Rămâi concentrat pe obiectivele tale, chiar dacă ai impresia că nimic nu merge bine. La final, te vei bucura de reușite mari.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Rac
Iubirea îți bate la ușă, însă trebuie să privești atent în jurul tău. O prietenie legată recent s-ar putea transforma într-o frumoasă poveste de dragoste.
Citește și: Horoscop sănătate 2024, cu Mariana Cojocaru. Balanţele au restanţe la datoriile karmice, Peştii sunt sfătuiţi să stea în gardă








Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Leu
Planurile tale sunt axate pe călătorii, iar astăzi este un moment potrivit să planifici următoarea vacanță. Câțiva prieteni din cercul tău vor fi bucuroși să te însoțească. O promovare la locul de muncă te-ar putea ajuta să strângi mai mulți bani pentru această aventură.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Fecioară
Atragi banii ca un magnet, însă trebuie să ai grijă să-i folosești în mod înțelept. Analizează atent modalități în care îi poți înmulți și acționează cu încredere.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Balanță
Succesul este cuvântul care te descrie azi. Fie că este vorba despre afaceri sau împliniri în plan personal, fericirea te va urmări. Nu uita să trăiești din plin fiecare moment de bucurie.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Scorpion
Încrederea și determinarea te vot ajuta să ajungi în vârf. Fiecare pas mic pe care îl faci azi va ajuta la realizarea obiectivului propus. Chiar dacă totul pare complicat la început, nu renunța să lupți pentru visul tău.

 
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Săgetător
Este posibil să descoperi că ai nevoie de o pauză pentru a-ți încărca bateriile. În relație, fii deschis la comunicare și încearcă să înțelegi nevoile partenerului tău. O discuție sinceră poate consolida legătura.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Capricorn
Astăzi ar fi bine să acorzi atenție sănătății tale. Ai grijă la obiceiurile tale alimentare și asigură-te că iei măsuri pentru a-ți menține starea de bine. Ar putea fi un moment potrivit pentru planificarea unor vizite la medic.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Vărsător
Este posibil să apară oportunități serioase de investiții. Analizează cu atenție opțiunile disponibile și fii deschis la schimbări. De asemenea, poate apărea oportunitatea de a avansa în carieră sau de a explora noi direcții de activitate.
Horoscop 11 ianuarie 2024 pentru Pești
Familia este sprijinul tău principal, așa că nu ezita să ceri ajutor pentru problemele tale. Totul s-ar putea rezolva astăzi, dacă îți deschizi sufletul în fața celor dragi. 




----------------------------------

Topul județelor din România în funcție de salarii. Orașul în care se câștigă cel mai bine
Economic
10 Ian 2024   •   14:00

Cu o medie netă de 5.000 de lei pe lună, angajații din București au cele mai mari salarii din România, în timp ce în Caraș-Severin sunt cele mai mici. Cel mai bine plătiți, în 2023, au fost IT-iștii, iar cele mai mici salarii s-au înregistrat în sectorul de beauty.
În 2023, România a avut peste 5,7 milioane de angajați activi.
Potrivit datelor din cea de-a opta ediție a raportului anual Review & Trends, realizat de eJobs, 29,2% dintre angajați aveau un salariu cuprins între 3.001 și 4.000 de lei. 26,1% au câștigat între 4.001 și 7.000 de lei, iar 21,1% între 2.001 și 3.000. 7,8% au câștigat mai puțin de 2.000 de lei net, pe lună, 10,3% între 7.001 și 10.000 de lei, iar 5,5% peste 10.000 de lei.
Cel mai bine plătiți în 2023 au fost angajații din Capitală, care au înregistrat o medie netă lunară de 5.000 de lei (media include toate domeniile de activitate și toate nivelurile de experiență și pregătire profesională).
Citește și: Legea banilor cash în 2024. Suma maximă care poate fi utilizată într-o zi de un român








Județul Timiș s-a aflat pe locul al doilea, cu 4.700 de lei net, urmat de Cluj (4.500 de lei), Ilfov, Iași, Brașov, Sibiu și Satu Mare (toate cu 4.000 de lei).
Cu o medie netă de 3.100 de lei pe lună, Caraș-Severin este județul cu cele mai mici salarii din România.
Tot în aceeași listă se mai află Gorj, Ialomița și Vâlcea – toate trei cu medii înregistrate de 3.200 de lei; Vaslui (3.300 de lei), Covasna și Vrancea (3.400 de lei); Călărași, Teleorman și Mehedinți (3.500 de lei).
Indiferent de județele în care se află, angajații din IT au câștigat cel mai bine și în 2023 – 6.500 de lei pe lună
Cei din project management și cercetare / dezvoltare au avut, în medie, salarii de 6.000 de lei pe lună, cei din management 5.500 de lei, în timp ce salariul mediu din construcții / instalații a fost de 5.000 de lei pe lună.

 
Mediile cele mai mici au fost marcate de cei care lucrează în sectorul serviciilor de înfrumusețare (3.000 de lei), au pair / babysitting / curățenie (3.000 de lei), office / back-office / secretariat (3.100 de lei), confecții (3.300 de lei) și turism (3.400 de lei).
Cele mai căutate locuri de muncă pe platformă au fost, anul trecut, cele de șofer – pentru care media salarială este 3.800 de lei pe lună, asistent medical (4.500 de lei net), operator call – center (2.800 de lei), contabil (3.700 de lei), inginer (4.800 de lei) și economist (4.500 de lei).
Cele mai mari salarii introduse în 2023 de angajați în platformă au fost de 42.000 de lei – salariu încasat de un CEO, 25.000 de lei (ofițer naval), 45.000 de lei (arhitect IT sau CTO).
Mediile pieței pentru aceste poziții sunt, însă, de 18.000 de lei pentru un CEO (media acoperă toate judetele și domeniile, precum și toate tipurile de companii, respectiv multinaționale sau start-up-uri), 16.000 de lei pentru un ofițer naval, 15.000 de lei pentru un arhitect IT și 14.000 de lei pentru un CTO. 




----------------------------------

Bătaie cu pumni şi picioare între doi bărbaţi şi o femeie, după o şicanare în trafic, în Tecuci
Locale
10 Ian 2024   •   10:53

Totul ar fi ponit, după o şicanare în trafic, când unul dintre şoferii care se grăbea nu i-ar fi acordat prioritate celuilalt.
În acel moment, unul dintre indivizi a coborât din maşină şi a început o încăierare în toată regula, chiar într-o parcare din apropiere.
Bătaie la DSP Arad | O directoare a fost lovită de un alt director. Totul s-a întâmplat sub privirile celorlalți angajați
Un nou scandal a avut loc la sediul DSP Arad. O directoare a fost lovită de un alt director. Nu este pentru prima dată când au loc acte.
Directorul economic, cel care în trecut a venit la birou cu un aparat cu electroșocuri sau cu un plex, a lovit-o pe directoarea instituției.
Cei doi s-au certat pentru că directorul economic nu a vrut să semneze niște acte. La un moment dat, bărbatul a scos telefonul mobil din buzunar și a început să filmeze toți angajații, în timp ce-și desfășurau activitatea.








Directoarea i-a smuls din mână telefonul mobil directorului economic, iar acesta ar fi lovit-o.
Totul s-a întâmplat sub privirile mai multor colegi. La fața locului a fost chemată poliția, iar directoarea a fost nevoită să dea declarații despre cele întâmplate.




----------------------------------

Radu Drăguşin a refuzat Bayern Munchen şi va juca pentru Tottenham. Suma de transfer plătită de clubul englez
Sport
10 Ian 2024   •   10:44

Radu Drăgușin va ajunge la Tottenham și nu la Bayern, potrivit decizie luate de internaționalul român.
În acest fel, saga este în sfârșit încheiată, după ce Spurs și-a îmbunătățit oferta peste noapte și a obținut acordul tuturor părților
Bayern a încercat să deturneze mutarea cu o propunere oficială, dar Drăgușin a respectat înțelegerea inițială cu Tottenham.
Radu Drăgușin se deplasează astăzi la Londra, Spurs va plăti peste 30 de milioane de euro la Genoa, suma de transfer, plus împrumutul lui Djed Spence, notează Mediafax.
Internaționalul român Radu Drăgușin a fost titular în toate cele 22 de meciuri ale echipei Genoa din Serie A în acest sezon. Bayern Munchen s-a arătat, de asemenea, interesată de românul de 21 de ani. Drăgușin a evoluat la Juventus și a fost împrumutat la Genoa înainte de a se transfera definitiv vara trecută.








Tottenham este în căutarea unui fundaș central pentru a-i sprijini pe Cristian Romero și Mickey van de Ven, care au suferit amândoi accidentări în acest sezon.




----------------------------------

Povestea impresionantă a celui mai răsunător faliment din istorie. Miliardarul care a ridicat și a prăbușit un imperiu, apoi a ajuns în pușcărie
Externe
10 Ian 2024   •   12:12

Calisto Tanzi s-a născut pe 17 noiembrie 1938 în localitatea Collecchio, Parma, Italia. El a fost fiul unui mic antreprenor din zonă care deținea o afacere de familie în domeniul alimentar.
În anul 1961, Calisto Tanzi a decis să renunțe la studiile universitare şi la visul lui de a deveni contabil pentru a-şi ajuta tatăl, grav bolnav, să conducă afacerea familiei.
Italianul a reușit să extindă, în doi ani, activitatea întregului business, iar mai apoi și-a deschis propria fabrică de lactate în orașul natal. 
Și-a numit noua fabrică Dietalat, denumire pe care a schimbat-o, mai târziu, în Parmalat.
Citește și: Povești incredibile ale femeilor din România care au învins cancerul la sân: "Am decis să nu las boala asta să-mi răpească nimic"








Calisto Tanzi a cunoscut succesul după ce a lansat o serie de produse UHT
A dat lovitura după o călătorie în Suedia când a lansat o serie de produse UHT, al căror ambalaj era mult mai ieftin şi mai versatil. Mai târziu, a adoptat acest model de fabricare şi pentru restul produselor pe care le fabrica, conserve şi sucuri. Așa a devenit un jucător la nivel internațional.
Odată ce afacerile au început să-i meargă, între anii 1970 şi 1980, Calisto Tanzi a investit masiv în promovarea comercială a mărcilor sale, folosind campanii publicitare inovatoare și programe de sponsorizare sportivă: de la campionii la schi alpin Gustav Thöni și Ingemar Stenmark, până la piloții de Formula 1 Niki Lauda sau Nelson Piquet.
El a devenit chiar proprietar al echipei de fotbal AC Parma. La AC Parma a evoluat și Adrian Mutu, înainte de a pleca la Chelsea Londra.
Averea omului de afaceri italian a crescut substanțial, iar până în 2001, a ajuns la circa 1,3 miliarde de euro.

 
Cel mai răsunător faliment din Europa. Miliardarul a ridicat și a prăbușit un imperiu
Lucrurile s-au complicat, pe măsură ce imperiul său se mărea, iar politica de achiziţii rapide a mai multor producători alimentari, inclusiv companii din SUA, i-au adus numeroase probleme financiare.
În 2003, situația a scăpat de sub control, iar omul de afaceri italian a fost nevoit să declare falimentul imperiului său.
Datoriile înregistrate se ridicau la peste 14 miliarde de dolari, iar judecătorii l-au găsit responsabil pentru faliment.
În 2005, compania a renăscut, iar în prezent este subsidiară a grupului francez Lactalis, care a achiziţionat-o în urmă cu 11 ani. 
Parmalat S.p.A. îşi desfăşoară operaţiunile la nivel global. Are 40 de centre de producţie şi 16.000 de angajaţi, iar în România este prezentă încă din 1991.
În 2008, italianul a fost acuzat că a deturnat aproximativ 800 de milioane de euro de la companie și a fost închis pentru fraudă, notează publicația Money Week.
În 2011 a fost condamnat la 9 ani și două luni de închisoare, dar a fost plasat în arest la domiciliu din motive de sănătate. Toate procesele la care a participat l-au măcinat teribil și i-au slăbit starea de sănătate treptat. 
Pe 1 ianuarie 2022, Calisto Tanzi s-a stins din viață, la vârsta de 83 de ani.



----------------------------------

Gabriel Zetea (PSD): "Dacă propunerea PNL de comasare a alegerilor ar fi susținută, putem merge înainte"
Politică
10 Ian 2024   •   10:41

Argumentul financiar pentru comasarea alegerilor din 2024 este valid din punct de vedere al bugetului, dar nu este un argument valid atunci când vorbim despre democrație, declară vicepreședintele PSD Gabriel Zetea.
El precizează însă că "dacă această propunere a PNL ar fi susținută de mai multe partide, atunci putem să mergem înainte cu o astfel de modificare".
Gabriel Zetea spune despre comasarea alegerilor că "din curtoazie, sigur că trebuie să avem astfel de discuții. Este o propunere pe care colegii din coaliție, membrii PNL își doresc să o aibă, aceea de a comasa anumite tipuri de alegeri. PSD nu dorește în mod special. Noi dorim în primul rând respectarea calendarului electoral, așa cum a fost el stabilit sau așa cum este în acest moment, dar nu excludem a priori orice discuție despre comasarea alegerilor, atâta vreme cât există argumente solide".
El precizează că "unul dintre argumentele aduse de către colegii din PNL este cel al eficientizării cheltuirii banului public, adică se reduc niște cheltuieli, în momentul în care două tipuri de alegeri ar fi suprapuse. Este un argument valid din punct de vedere al bugetului, dar nu un argument valid atunci când vorbim despre democrație. Democrația se întreține evident cu bani, democrația este scumpă, așa cum este peste tot în lume. Dacă argumentul banilor ar fi singurul care ar trebui luat în considerare, Doamne ferește, atunci am ajunge să nu mai facem alegeri, pentru că ele costă foarte mult".
Întrebat dacă asta înseamnă că argumentele PNL nu au convins PSD-ul să accepte comasarea alegerilor, social-democratul a răspuns: "Nu doar acestea. Noi spunem în felul următor: este extrem de delicat ca partidele aflate la putere, la un moment dat în timp, să modifice legea electorală, calendarul electoral, doar pentru a-și crea un anumit tip de avantaj electoral, pentru că roata e rotundă în viață, se întoarce și în momentul în care încalci acest principiu, s-ar putea ca atunci când ești tu în Opoziție, să ți se întâmple la fel. Dar dacă această propunere a PNL ar fi susținută de mai multe partide, de exemplu, din Parlamentul României, în afară de PSD și PNL, atunci da, înseamnă că există voință politică, putem să mergem înainte cu o astfel de modificare, pentru că ea nu ar afecta în mod special democrația (...). E normal să fie o consultare mai largă".








Material susţinut de PSD




----------------------------------

Pericolul la care sunt expuşi ochii în sezonul rece. Dr. Istrate: "Arde" primele straturi de celule corneene"
Sfat de sănătate
10 Ian 2024   •   12:16

Medicul oftalmolog Sînziana Istrate a vorbit, în cadrul rubricii Sfat de Sănătate cu Andreea Cigolea, despre cât de important este să acordăm o atenţie deosebită ochilor, în sezonul rece.
"Vremea uscată și aerul uscat ne produc o grămadă de probleme. Primul lucru pe care trebuie să-l îngrijim sunt ochii. Cel mai simplu este să folosim o lacrimă artificială fără conservanți.
În realitate, temperatura corpului rămâne constantă, iar afară ne vom lovi de temperaturi reci. Această diferență de temperatură ne afectează. Astfel că, atunci când ieşim din casă, putem pune o lacrimă artificială dacă ne ştim sensibili la lumină.
Razele UV afectează retina în mod negativ și așa cum probabil că știți, există această oftalmie de zăpadă. Apar simptome de fotofobie. Fotofobia sau sensibilitatea crescută la lumină, reprezintă disconfortul resimțit la nivel ocular în prezența luminii puternice, fie ea naturală sau artificială.
În primul rând, pot apărea traumatisme oculare. Deci este important să ne protejăm ochii indiferent de ce sport facem.








Care sunt simptomele fotokeratitei

durere oculară
senzație de arsură
ochi roșii și umflați
sensibilitate la lumină
vedere încețoșată
reflexii și halouri în câmpul vizual

Schiatul reprezintă un sport care ne poate duce chiar și la oftalmolog. Zăpada acționează ca o oglindă, deci va reflecta razele soarelui către ochii noștri. Retina, în acel moment, suferă destul de tare, mai ales celulele foto-receptoare. "Arde" primele straturi de celule corneene.
Când ajungem să vedem o pată neagră, atunci trebuie să ne îngrijorăm şi să mergem la medic.
Iarna reprezintă un sezon foarte bun pentru conjunctivite. Deci, cu siguranță că orice secreție conjunctivală pe care o avem ar trebui să ne trimită la medic. Oricare dintre simptomele acestea reprezintă un semnal de alarmă.

  
Igiena oculară este foarte bună, cu toate că ochiul are capacitatea de a se curăţa singur. 
Să încercăm să ne ferim de vânt pentru că uscarea suprafeței oculare este ca și cum ai avea nasul uscat sau gura uscată. Cu siguranță că se vor produce modificări care ajung să fie greu tratabile.

Dacă suntem în concediu şi ne intră ceva în ochi, atunci primul lucru pe care putem să-l facem este să ne curăţăm zona cu ser fiziologic sau lacrimi artificiale.",  a mai spus medicul.


Ochii iarna sunt expuși la o multitudine de factori care le afectează performanța. Îngrijirea ochilor în sezonul rece este esențială pentru menținerea sănătății oculare.
Sfaturi pentru a vă menține ochii sănătoși în sezonul rece

protejați-vă ochii de vânt și frig
mențineți hidratarea ochilor 
evitați expunerea prelungită la încălzitoare și aer condiționat
spălați-vă regulat mâinile 
evitați frecarea ochilor
purtați ochelari de soare
pauze regulate de la ecranele digitale

Cele mai importante motive pentru a purta ochelari de soare

lumina soarelui dăunează foarte tare
mediul înconjurător poate irita ochii
zăpada
nisipul
vântul


----------------------------------

Medicul Radu Țincu, despre pericolele ascunse în apa îmbuteliată: "Nanoparticulele de plastic sunt capabile să străbată bariera digestivă"
Sănătate
10 Ian 2024   •   10:36

Cercetările referitoare la consecințele pe care aceste microparticule de plastic le au asupra sănătății sunt limitate, dar unele studii au evidenţiat deja efecte dăunătoare.
Medicul Radu Țincu a explicat, la Antena 3 CNN, în ce fel ne afectează aceste particule microscopice organismul.
"Expunerea la particule de microplastic afectează, în primul rând, mucoasa tubului digestiv. Aceste particule se implantează la nivelul mucoasei digestive și determină o serie de procese inflamatorii și chiar alergice, la persoanele susceptibile.
Inflamația mucoasei digestive va duce la o creștere a permeabilității digestive, lucru care se va traduce prin creșterea absorbției de toxine din tubul digestiv.
Citește și: "Nu mă aşteptam ca în trei zile să merg!". Viaţa unei tinere de 23 de ani, salvată de neurochirurgii din Iași după o operaţie riscantă









Dincolo de microparticulele de plastic au fost descoperite și nanoparticule de plastic, care sunt capabile să străbată bariera digestivă și să ajungă la nivelul circulației portale.
Nu se știe care sunt efectele acestor nanoparticule, dar se pare că ele pot să producă inflamația vaselor de sânge și să crească riscul de cheaguri.
În plus, microparticulele de plastic pot să se comporte ca un transportor pentru alte substanțe toxice, cum ar fi pesticidele sau metalele grele, astfel încât, odată ajunse la nivelul tubului digestiv, se vor implanta în mucoasa digestivă și vor dilua substanțele chimice pe care le poartă, acestea fiind absorbite în întreg organismul", a explicat medicul Radu Țincu.

  




----------------------------------

Cum funcționează Uniunea Europeană. Rolul instituțiilor-cheie
Be EU
10 Ian 2024   •   10:34

Cum funcționează Uniunea Europeană
Uniunea Europeană are trei instituții importante:

Comisia Europeană
Parlamentul European
Consiliul Uniunii Europene

Comisia are rolul de a propune legi pentru Uniunea Europeană. Fiecare stat membru are un comisar european.
Membrii Parlamentului European sunt aleși prin vot de către cetățenii europeni

Anul acesta vor fi aleși 720 europarlamentari
România va avea tot 33 de europarlamentari

Citește și: Alegeri europarlamentare 2024. Cele mai importante informații | România are 33 de europarlamentari 
Consiliul Uniunii Europene este un factor decizional esențialal U.E. Acesta negociază și adoptă acte legislative, în majoritatea cazurilor împreună cu Parlamentul European
Cine deține președinția Consiliului Uniunii Europene

Președinția este deținută prin rotație, timp de câte 6 luni
Până în iunie, Belgia deține președinția Consiliului U.E.
Din iulie, președinția va fi preluată de Ungaria 
România a deținut președinția Consiliului U.E. în primele șase luni din 2019













----------------------------------

Misiunea Artemis 3, care urma să retrimită astronuaţi pe Lună, amânată de NASA până în 2026
Actualitate
10 Ian 2024   •   09:36

"Ne ajustăm calendarul, vizând Artemis 2 în septembrie 2025, iar Artemis 3 în septembrie 2026", a declarat șeful NASA, Bill Nelson, în cadrul unei conferințe de presă.
Artemis 2 era programat inițial pentru sfârșitul anului 2024, iar Artemis 3 pentru sfârșitul anului 2025.
"Siguranța este prioritatea noastră numărul unu", a declarat Bill Nelson, precizând că echipele au nevoie de mai mult timp.
Scopul programului Artemis este de a stabili o prezență durabilă pe Lună, în vederea pregătirii călătoriei primului echipaj spre Marte. Programul a fost inaugurat în 2022 cu misiunea Artemis 1, care a pilotat cu succes nava spațială Orion în jurul Lunii pentru a o testa fără echipaj.
Misiunea Artemis 2 era programată să dureze aproximativ zece zile să trimită patru astronauți, trei americani și un canadian, într-o călătorie în jurul Lunii, fără a aseleniza, notează Mediafax.








Un raport al Biroului Inspectorului General al NASA, publicat în noiembrie, a indicat o serie de probleme care trebuiau rezolvate înainte de decolarea misiunii. În primul rând, în timpul misiunii Artemis 1, scutul termic care proteja capsula Orion la reintrarea în atmosfera terestră a fost modificat "într-un mod neașteptat", potrivit raportului. În plus, platforma folosită pentru a transporta uriașa rachetă SLS "a suferit mai multe daune decât se aștepta".
Artemis 3 va fi atunci prima misiune de aterizare a astronauților pe suprafața lunară după mai bine de 50 de ani. Însă două componente esențiale nu sunt încă pregătite: în primul rând, un modul de aterizare lunară, comandat la compania spațială SpaceX, și în al doilea rând costume spațiale adaptate la mediul lunar, a căror dezvoltare a fost încredințată companiilor Axiom Space și Collins Aerospace.
Modul de aterizare lunară al SpaceX va fi o versiune modificată a navei Starship, aflată în prezent în curs de dezvoltare de către compania miliardarului Elon Musk. Primele două zboruri ale Starship, montat pe propulsorul său Super Heavy, s-au încheiat cu explozii în 2023. Pentru a ajunge pe Lună, Starship va trebui, de asemenea, să fie realimentat în zbor, o operațiune riscantă și încă netestată.


 

----------------------------------

Bani de la stat pentru grădiniță și creșă. Românii care ar putea beneficia de acest sprijin
Economic
10 Ian 2024   •   18:00

Părinții ar putea beneficia de o subvenție de 1.500 lei lunar pentru creșa copiilor de la angajator.
Concret, aceștia pot primi un sprijin pentru plata taxelor la grădiniță sau creșă chiar din partea angajatorului, dacă firma la care lucrează aceștia este plătitoare de impozit pe profit.
Suma poate fi de maximum 1.500 de lei pentru fiecare copil, iar companiile își vor deduce banii din impozitul pe profit.
Această facilitate este supusă condițiilor specifice, iar sumele acordate vor fi considerate cheltuieli eligibile pentru deducerea fiscală.
Citește și: Românii ar putea plăti impozite în funcție de venituri. Scenariile Guvernului pentru impozitul progresiv 








Dacă suma acordată depășește impozitul pe profit datorat, diferența va fi dedusă din impozitul pe salarii reținut de contribuabil pentru angajați, din taxa pe valoarea adăugată sau din accizele datorate.
1,2 milioane de elevi beneficiază de burse în acest an școlar
În contextul educației, Ministerul Educației informează că peste 1,2 milioane de elevi beneficiază de burse în acest an școlar, conform datelor centralizate până la 31 octombrie.
Cele mai răspândite burse sunt cele sociale, acordate unui număr de 738.821 de copii, alături de 461.777 de burse de merit și 85.644 de burse tehnologice.
În plus, implementarea prevederilor Legii învățământului preuniversitar nr. 198/2023 a condus la majorarea cuantumului burselor școlare, astfel:

 

Bursa de merit a crescut de la 200 de lei/lună la 450 de lei/lună.
Bursa socială a crescut de la 200 de lei/lună la 300 de lei/lună.
Bursa tehnologică a crescut de la 200 de lei/lună la 300 de lei/lună.

Până în luna octombrie 2023, peste 461.700 de elevi beneficiază de bursa de merit conform datelor furnizate de inspectoratele școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București.


----------------------------------

Anchetă oficială în SUA, după ce preşedintele Joe Biden a aflat după câteva zile că Lloyd Austin, secretarul de stat pentru apărare, are cancer
Externe
10 Ian 2024   •   09:28

Austin, în vârstă de 70 de ani, este spitalizat de la 1 ianuarie la Walter Reed National Military Medical Center - un fapt pe care Pentagonul l-a ascuns publicului, Casei Albe și Congresului săptămâna trecută. Acest fapt a declanșat o reacție politică majoră, scrie Reuters
Nici adjunctă a lui Austin, Kathleen Hicks, nu a știut de acest caz timp de câteva zile, chiar și după ce i s-a spus, în timpul unei vacanțe în Puerto Rico, să preia o parte din atribuțiile luib Austin la 2 ianuarie.
"El (n.r. preşedintele Joe Biden) a fost informat abia ieri (joi - n.r.) că secretarul Austin se afla în spital. El nu a fost informat până în această dimineață că principala cauză a acestei spitalizări a fost cancerul de prostată”, a declarat purtătorul de cuvânt al Casei Albe, John Kirby.
"Nimeni de la Casa Albă nu a știut că secretarul Austin avea cancer de prostată până în această dimineață, iar președintele a fost informat imediat după aceea”.
Austin și Biden au vorbit sâmbătă și nu a fost clar de ce Biden nu a aflat până marți despre cancerul de prostată al lui Austin.








Republicanii au luat incidentul ca dovadă a neglijenței în serviciu a lui Austin, un general în retragere cu patru stele care a condus forțele în Irak. El este primul secretar al apărării de culoare din America. Republicanul care conduce Comisia pentru servicii armate din Camera Reprezentanților a lansat o anchetă oficială.
"Cu războaie în Ucraina și Israel, ideea că Casa Albă și chiar propriul dvs. adjunct nu au înțeles natura stării dvs. este evident inacceptabilă”, a scris marți reprezentantul Mike Rogers într-o scrisoare adresată lui Austin.
Austin a fost transportat cu ambulanța pe 1 ianuarie la Walter Reed după ce a suferit complicații în urma tratamentului împotriva cancerului de prostată din 22 decembrie, inclusiv greață cu dureri abdominale, de șold și de picior severe. După ce a fost diagnosticat cu o infecție a tractului urinar, Austin a fost mutat pe 2 ianuarie la o unitate de terapie intensivă.
"O evaluare suplimentară a evidențiat colecții de lichid abdominal care afectau funcția intestinului subțire. Acest lucru a dus la refluxul conținutului său intestinal, care a fost tratat prin plasarea unui tub prin nas pentru a-i drena stomacul", a precizat spitalul.

  
Tratamentul împotriva cancerului de prostată la care a fost supus Austin pe 22 decembrie a necesitat ca acesta să fie supus unei anestezii generale, dar și-a păstrat cunoștința în timpul ultimei sale vizite, potrivit unui comunicat al Walter Reed.
Walter Reed a oferit o perspectivă optimistă pentru Austin, dar a avertizat că recuperarea sa ar putea dura ceva timp.
"Infecția a dispărut. El continuă să facă progrese și anticipăm o recuperare completă, deși acesta poate fi un proces lent”, se arată într-o declarație publicată de Pentagon.
Austin, care are 70 de ani, se află chiar sub Biden în vârful lanțului de comandă al armatei americane, iar îndatoririle sale îi impun să fie disponibil în orice moment pentru a răspunde la orice criză de securitate națională. Acest lucru include să fie întotdeauna pregătit să intre în comunicații sigure cu alți oficiali în cazul unui atac nuclear, lucru care ar fi dificil de pe un pat de terapie intensivă.


Administrația lui Biden s-a străduit să calmeze furia politică izbucnită în urma dezvăluirilor potrivit cărora președintele, care candidează pentru un nou mandat, nu a știut de spitalizarea secretarului apărării sale la 1 ianuarie până la 4 ianuarie.
Pentagonul a declarat inițial că tratamentul din decembrie al lui Austin a fost pentru o procedură medicală electivă. Nu era clar cum ar putea fi considerat electiv un tratament pentru cancer de prostată.
Unii republicani proeminenți, inclusiv Donald Trump, au cerut ca Austin să fie demis din funcție.Dar Pentagonul a declarat că generalul cu patru stele în retragere nu are planuri de demisie, iar Casa Albă a declarat că Biden nu a încercat să îl demită. Austin rămâne la Walter Reed.
"Secretarul continuă să rămână concentrat pe recuperare, dar, mai important, pe îndeplinirea îndatoririlor sale de secretar al apărării și pe apărarea națiunii”, a declarat generalul-maior al Forțelor Aeriene Patrick Ryder în cadrul unei conferințe de presă.
Modul în care Departamentul Apărării a gestionat spitalizarea lui Austin contrastează cu modul în care Departamentul de Stat a gestionat operația la prostată a secretarului de stat de atunci, Colin Powell, la 15 decembrie 2003.
Purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat de la acea vreme a emis un comunicat în cursul dimineții prin care făcea public faptul că Powell, general cu patru stele în retragere și fost președinte al Statului Major Întrunit, se afla în operație la Walter Reed și că va rămâne acolo câteva zile. De asemenea, aceasta a dezvăluit că Powell va avea un program redus în timp ce se va recupera în urma operației. Purtătorul de cuvânt al departamentului de la acea vreme, Richard Boucher, a oferit apoi detalii despre operația lui Powell în cadrul briefingului său zilnic.
Ryder a declarat că Pentagonul se va descurca mai bine, în timp ce Casa Albă a recunoscut daunele aduse credibilității sale.
"Cred că Pentagonul a fost foarte, foarte sincer cu ei înșiși în legătură cu, cu provocarea la adresa credibilității prin ceea ce s-a întâmplat aici și prin ceea ce și prin cât de greu le-a fost să fie complet transparenți cu poporul american”, a spus Kirby.

----------------------------------

Noi facilități pentru o anumită categorie de pensionari. Case cu dobânzi sub prețul pieței | Condițiile care trebuie îndeplinite
Actualitate
10 Ian 2024   •   09:39

La întoarcerea din vacanță, parlamentarii vor discuta un proiect de lege care spune că statul va putea să vândă locuințele de serviciu pe care le deține.
Beneficiarii vor fi angajații din sistemul de Apărare și Ordine Publică, respectiv militarii, polițiștii și jandarmii.
De asemenea, de aceste locuințe de serviciu vor putea să beneficieze și cei care s-au pensionat deja.
Condiția este ca aceștia să dețină locuința cu un contract de închiriere.
Citește și: Anii de căsătorie necesari pentru a putea beneficia de pensia de urmaș








Pot cumpăra aceste locuințe fie cu plata integrală a valorii, fie să opteze pentru plata în rate.
Proiectul de Lege prevede care ratele să fie eșalonate pe o perioadă de 20 de ani, cu o dobândă preferabilă de 5%.
Aceste lucruri în condițiile în care, pe piață, creditele imobiliare pot fi contractate cu o dobândă ce depășește 7%.
Inițiatorul acestui proiect de Lege spune că în așa fel, statul va fi degrevat de cheltuielile pe care le face cu întreținerea acestor imobile, dar banii care vor fi încasați vor merge la bugetul de stat.

  




----------------------------------

Risc de arsuri şi electrocutare pentru un produs vândut de IKEA în România: "Poate fi returnat în orice magazin"
Actualitate
10 Ian 2024   •   09:38

"IKEA îndeamnă toți clienții care dețin încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis, articol cu numărul 50461193, să nu mai utilizeze produsul și să contacteze IKEA pentru rambursarea integrală a sumei plătite pe produs.
Siguranța este prioritatea principală la IKEA. Prin urmare, IKEA recheamă încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis din cauza riscului de arsuri termice și electrocutare cauzate de uzura cablului de alimentare.
IKEA dezvoltă produsele utilizând un program riguros de evaluare a riscurilor și de testare, pentru a se asigura că acestea respectă toate legile și standardele aplicabile pe piețele unde sunt vândute. Cu toate acestea, am primit informații conform cărora cablul încărcătorului USB ÅSKSTORM 40W gri închis se poate deteriora după o perioadă mai lungă de utilizare în care a fost înfășurat în jurul încărcătorului sau îndoit în mod repetat. Cablul deteriorat poate cauza arsuri termice și electrocutare. Prin urmare, IKEA recheamă încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis.
Încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis poate fi identificat prin numărul de model ICPSW5-40-1 care poate fi găsit pe eticheta de pe partea din spate a încărcătorului USB.









Încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis poate fi returnat în orice magazin IKEA pentru rambursarea integrală a sumei plătite. Nu este necesară dovada achiziției (bon fiscal).
Pentru informații suplimentare, accesează www.IKEA.ro sau contactează IKEA la numărul de telefon 021-407.45.32
IKEA își cere scuze pentru eventualele neplăceri cauzate de această rechemare", se arată în comunicatul transmis de IKEA.


 

----------------------------------

Numărul șoferilor prinși băuți la volan crește alarmant în România. Peste 10.000 de dosare penale deschise în 2023
Actualitate
10 Ian 2024   •   09:36

În primele 11 luni ale anului trecut au fost deschise, în România, peste 10.000 de dosare penale pentru conducerea unui vehicul sub influența băuturilor alcoolice, însemnând aproximativ 20% din totalul infracțiunilor descoperite de polițiștii rutieri. 
Problema consumului de alcool la volan este însă mult mai amplă.
În ceea ce privește contravențiile, în anul 2023 au fost amendate pentru consumul de alcool peste 16.000 de persoane, cu 2.000 mai multe decât în aceeași perioadă a anului 2022.
Citește și: Mai multe școli din județul Iași rămân închise, din cauza drumurilor acoperite de zăpadă









România ocupă locul 10 în Europa, cu 12,3 litri pe cap de locuitor, fiind devansată cu două poziții de Bulgaria.
Potrivit statisticilor, la noi în ţară, aproape 3% din populație bea zilnic alcool.




----------------------------------

O profesoară din București nu vrea intrare comună cu elevii, în școli: "Suntem categorii sociale diferite"
Actualitate
10 Ian 2024   •   09:41

Propunerea desființării intrării separate pentru profesori, care apare în raportul anual privind implementarea statutului elevului, realizat luna trecută de Consiliul Național al Elevilor (CNE) a stârnit nemulțumirea unei profesoare din București.
Raportul pentru noul statut a fost publicat în decembrie 2023, în urma unei dezbateri naționale la care au luat parte atât elevi, cât și cadre didactice din mediul urban și rural. 
Eevii cer, printre altele, desființarea intrării separate pentru profesori în unitățile de învățământ. 
Măsura a stârnit nemulțumirea Claudiei Osiceanu, profesoară de română la Școala Gimnazială ”Grigorie Ghica Voievod” din București.
Profesoara se opune ferm deciziei.








Citește și: A murit eleva de 17 ani rănită grav în urma prăbușirii internatului din Odorheiul Secuiesc
”Este o formă de uzurpare a imaginii cadrului didactic. În primul rând, suntem categorii sociale diferite. Nici la spital, dacă mergem, nu dăm nas în nas cu doctorul pe scară. Au intrări separate medicii și pacienții.
Un cadru didactic, chiar și în societatea contemporană în care este afectată imaginea profesorului, rămâne un mentor, un formator de destine.
Și ca să pot să fac lucrul acesta corect, îmi trebuie o stare, îmi trebuie un statut, un loc în instituție. Haideți atunci să le deschidem și cancelaria. Să intre și în cancelarie”, susține profesoara într-o declarație pentru Școala 9.ro.

  




----------------------------------

Gabriela Firea, după avaria majoră la rețeaua de termoficare din București: "Putea fi evitată. A stat cu mâinile în sân!"
Politică
10 Ian 2024   •   09:12

Gabriela Firea, fostul primar general al Capitalei, a criticat actuala administrație într-un mesaj în care a atribuit avaria la sistemul de termoficare din București incompetenței politicienilor.
"Avaria la sistemul de termoficare din Capitală putea fi evitată!
Dragi bucureșteni, din nefericire, stați acum în frig și fără apă caldă din incompetența politicienilor de dreapta din București. Bătălia electorală începe deja, iar unii se cațără pe suferința familiilor care îngheață în case, uitând că sunt la conducerea orașului din 2020 până acum.
Luptă politică nu le ține de cald bucureștenilor, ba chiar îi ține și mai mult în frig.
Citește și: Termoenergetica, anunţ de ultimă oră despre avaria de la rețeaua de termoficare din București








Dovada este chiar această avarie majoră, peste 1.000 de blocuri din sectoarele 1, 2, 5 și 6, cu mii de familii care nu au de ieri dimineață apă caldă și căldură. Dacă rețeaua de termoficare din zona Grivița - Grozăvești ar fi fost schimbată mai repede, această avarie nu ar fi avut loc.
Proiectul de reabilitare a celor 210 kilometri de rețea cu aproape 200 de milioane de euro fonduri europene nerambursabile cuprinde și această zonă. Trei ani de zile în mandatul meu de primar general specialiști în termoficare și fonduri europene au lucrat la acest proiect. În 2020, premierul de dreapta a ținut la sertar contractul aproape șase luni, doar ca să fie semnat la început de mandat de candidatul susținut, atunci și acum, de toată dreapta din București. Șase luni în care se puteau face mulți pași înainte pentru a începe lucrările.
Noul primar general, cu toată dreapta USR-PNL-PMP la putere, a stat cu mâinile în sân încă doi ani și jumătate după ce a semnat contractul. Abia în iunie 2023 au început lucrările! S-a pierdut timp foarte prețios pentru rețeaua învechită și pentru bucureștenii care iarnă de iarnă sunt nevoiți să stea în frig.
Voi explica mereu doar ce am făcut și nu voi accepta să trag ponoasele pentru ce nu au făcut alții. Am lucrat pentru a atrage cele 200 de milioane de euro, dar nu am și primit banii pentru a începe reparațiile. Banii au venit de când Bucureștiul este condus de dreapta USR-PNL-PMP, iar această coaliție este responsabilă pentru tot ce nu s-a făcut.

 
Nici un membru al acestei coaliții să nu uite că de trei ani conduc Primăria Capitalei, susțin proiectele primarului general și puteau grăbi lucrurile.
Mai vreau să dau un singur exemplu despre ce am reușit noi să facem. Am preluat Radet aproape în faliment, din cauza datoriilor făcute de conducerile de dreapta și am funcționat aproape trei ani în insolvență, pentru a reuși să salvăm situația.
Am reușit, onorabil spun eu, să nu pierdem compania de distribuție a agentului termic.
În plus, într-un timp scurt și cu resurse limitate, am reparat anual 50 - 60 kilometri de conducte. În ultimul an, am reușit să schimbăm chiar peste 80 de kilometri. Între 2016 și 2020, am înlocuit peste 300 de kilometri de țevi ciuruite. 
Este inacceptabil ca la peste trei ani de la alegeri, tot eu și colegii social-democrați să fim arătați cu degetul, cu toate că am lăsat în urma noastră proiecte pe care următorii nu au fost în stare să le ducă mai departe", a scris Gabriela Firea, pe pagina sa de Facebook.
? Avaria la sistemul de termoficare din Capitală putea fi evitată! Dragi bucureșteni, din nefericire, stați acum în frig...Publicată de Gabriela Firea pe Marţi, 9 ianuarie 2024
Material susţinut de PSD



----------------------------------

Compania Meta, care deţine Facebook şi Instagram, introduce măsuri drastice pentru protecţia adolescenţilor 
High Tech
10 Ian 2024   •   09:05

Meta anunţă că postările care au legătură cu anumite subiecte sensibile, precum automutilare, sinucidere, tulburări de alimentaţie şi altele, nu vor mai fi vizibile în newsfeed-urile adolescenţilor.
Postările care intră în categoriile de acest gen vor fi pur şi simplu ascunse tinerilor pentru a nu-i expune pe aceştia unor idei periculoase.
Compania spune că, înainte de a lua măsura, s-a consultat cu experţi în dezvoltarea adolescenţilor pentru a decide ce tipuri de conţinut ar trebui blocat.
În plus, adolescenţii care folosesc deja Instagram sau Facebook vor fi trecuţi automat la cel mai restrictiv set de setări disponibile pentru cele două reţele. Aceste setări vor bloca o serie de facilităţi.
Printre altele, adolescenţii vor mai putea fi contactaţi doar de utilizatorii pe care-i urmăresc, iar comentariile deranjante vor fi ascunse automat.








Acestea sunt unele dintre cele mai stricte măsuri luate vreodată de Meta pentru protecţia adolescenţilor şi vin pe fondul mai multor procese care acuză compania că a urmărit în mod special să atragă copii sub 13 ani şi că nu a fost transparentă cu privire la modul în care gestionează conturile acestora.




----------------------------------

"Nu mă aşteptam ca în trei zile să merg!". Viaţa unei tinere de 23 de ani, salvată de neurochirurgii din Iași după o operaţie riscantă
Sănătate
10 Ian 2024   •   09:16

Valentina Pavel a străbătut aproape 800 de kilometri pentru a fi operată de neurochirurgii ieşeni, după ce a fost diagnosticată, în urmă cu trei ani, cu o tumoare cerebrală uriaşă, de aproape 10 centimetri.
Pacienta, o tânără de 23 de ani, din Drobeta-Turnu Severin, spune că a apelat la cunoștințele medicilor ieșeni, după ce a fost operată la alte spitale din țară.
"Am descoperit că am o tumoare pe creier care nu se putea opera nici prin metode clasice, nici prin neurochirurgie. Sunt de trei ori operată pe creier, la alte spitale din ţară, soţul şi soacra mea au aflat de intervenţiile făcute cu succes de medicii de la Iaşi.
Am văzut multe cazuri vindecate, multe tumori de 8 cm pe care le-au scos şi am zis că pot să mă salveze şi pe mine. Nu mă aşteptam ca în trei zile să merg pe jos, să mă recuperez atât de mult şi să fiu atât de bine", a declarat Valentina Pavel.
Citește și: Michael Bolton a fost operat de urgență. Medicii i-au descoperit o tumoare pe creier








Medicii ieşeni care au efectuat intervenţia spun că operaţia a fost extrem de dificilă, din cauza dimensiunii tumorii. O altă provocare a fost localizarea formaţiunii tumorale, întrucât vase importante ale creierului treceau prin ea.
Tumoare 10 cm Conf. Univ. Dr. Lucian EVA, manager Spitalul de Neurochirurgie Iasi? Operația incredibilă care a schimbat viața Valentinei
? Triumful determinării umane în fața unei tumori de 10 cm
Victorie a voinței umane: Valentina, tânăra de 23 de ani care a traversat țara și toate obstacolele pentru scăpa de o tumoare de 10 cm.
?‍⚕️Conf. Univ. Dr. Lucian EVA, manager Spitalul Clinic de Urgență "Prof. Dr. Nicolae Oblu” din Iași:
“În urma investigațiilor efectuate, s-a detectat existența unei tumori de dimensiuni de aproximativ 10 cm.”
?Valentina PAVEL, pacientă 23 de ani Drobeta-Turnu Severin:
“Nu aveți idee cât de bine, de bucuroasă și încântată sunt. Domnul doctor Eva este o minune de la Dumnezeu pe pământ și un rai pe care nu-l pot compara cu nimic. Și sunt de trei ori operată pe creier, dar domnul manager Lucian Eva mi-a salvat viața cu adevărat, și îi mulțumesc lui Dumnezeu că am ajuns în acest spital să mă fac bine. Nu mă așteptam ca în trei zile să merg pe jos, să mă recuperez atât de tare și să fiu atât de bine. Și sunt puternică, luptătoare și cu Dumnezeu.”
Valentina, o tânără de doar 23 de ani, a parcurs aproximativ 900 de kilometri pentru a avea șansa la o operație salvatoare. Diagnosticată cu o tumoare cerebrală uriașă de 10 cm, viața ei a devenit o adevărată luptă pentru supraviețuire.
După două intervenții chirurgicale anterioare în clinici din țară, Valentina nu s-a dat bătută. Cu speranța în inimă și determinae în suflet, a luat decizia de a călători peste 900 de kilometri pentru a se întâlni cu neurochirurgul de excepție, Lucian EVA, care este și managerul manager Spitalul Clinic de Urgență "Prof. Dr. Nicolae Oblu”.
Pentru Valentina, ultimii trei ani au fost o luptă continuă cu o tumoare gigant de 10 centimetri localizată în creierul său. Durerile insuportabile și simptomele grave au făcut ca viața ei să devină o adevărată provocare. Cu toate acestea, ea nu a renunțat niciodată la visul de a se recupera complet și de a trăi o viață normală.
Operația pe care a avut-o de suferit a fost una extrem de dificilă din mai multe motive. Pe lângă dimensiunea impresionantă a tumorii, de 10 cm, vase importante ale creierului treceau prin această tumoare. Cu toate acestea, abilitățile remarcabile ale ecipei medicale, operația a fost un succes.
După numai trei zile de intervenție, Valentina s-a dovedit a fi o adevărată luptătoare și s-a recuperat surprinzător de rapid. Se simte mai bine ca niciodată și nu poate să privească cu optimism către viitor, cu gândul că această experiență dificilă a fost doar un capitol în povestea sa de viață.
Această poveste incredibilă arată cu adevărat că voința umană și determinarea pot învinge orice obstacol, iar specialiștii de la manager Spitalul Clinic de Urgență "Prof. Dr. Nicolae Oblu” au continuat să demonstreze că sunt adevărați eroi în lupta pentru viață. Valentina reprezintă un exemplu de inspirație pentru toți cei care se confruntă cu situații dificile și ne arată că nu există limită pentru puterea de a visa și de a lupta pentru viața pe care o merităm.
? Valentina PAVEL, pacientă 23 de ani Drobeta-Turnu Severin:
“Opt sute și ceva de km, aproape 900 de km. S-au meritat acești kilometri, nu mai contează kilometrii. Visul meu să devină realitate. Nu aveți idee cât de mult am visat la acest vis să devină realitate și uitați aici în spital în momentul ăsta când eu vorbesc cu dumneavoastră și vă povestesc visul meu care în sfârșit a devenit realitate.
Am descoperit că am o tumoare pe creier care nu se putea opera nici prin metode clasice, nici prin neurochirurgie. Soțul meu a descoperit, și soacra mea l-a descoperit pe domnul doctor Lucian EVA, și datorită lui aici sunt bine. Am văzut multe cazuri în care a descoperit că vindecă, multe tumori de 8 cm pe care le-a scos, și am zis hai cum pe a mea de 9 cm nu o pot să o scot. Și tot timpul am zis hai că pot, hai că pot. Și uite că am ajuns aici și sunt pe recuperare. Nu mă așteptam ca în trei zile să merg pe jos, să mă recuperez atât de tare și să fiu atât de bine. Și sunt puternică, luptătoare și cu Dumnezeu. Și cred tare în Dumnezeu, asta contează cel mai mult să ai încredere mare în Dumnezeu.
Nu aveți idee cât de bine, de bucuroasă și încântată sunt. Mai ales că domnul manager i-a spus soacrei mele că tumoarea merge foarte bine, că a scos tot ce a putut și că mai am încă puțin să se refacă super bine. Nu mi-a fost frică acum ultima dată pentru că am spus că cu ajutorul lui Dumnezeu.
Domnul doctor Eva este mâna lui Dumnezeu care mi-a salvat viața încă o dată. Și sunt de trei ori operată pe creier, dar domnul manager EVA mi-a salvat viața cu adevărat, și îi mulțumesc lui Dumnezeu că am ajuns în acest spital să mă fac bine. Domnul doctor EVA este o minune de la Dumnezeu pe pământ și un rai pe care nu-l pot compara cu nimic din viața asta, pentru că m-a adus la viață și mă simt atât de bine după operația asta care a realizat-o acum recent, și nu aveți idee ce bine mă simt. Nu am idee să îi mulțumesc vreodată în viața asta ce a făcut pentru mine. Omul ăsta e Dumnezeu pe pământ. Le mulțumesc tuturor care mă sprijină cu cuvântul, cu vorba, cu gândul, toți, toți îi îmbrățișez și vă iubesc foarte mult. O să iau viața de la capăt, cum mă știam eu, valoare cea nouă, vindecată, și o să devin o nouă eu.”
?‍⚕️ Conf. Univ. Dr. Lucian EVA, manager Spitalul Clinic de Urgență "Prof. Dr. Nicolae Oblu” din Iași:
“În urmă cu aproximativ 3 ani, a avut o experiență medicală destul de nefericită, pentru că i s-a pus un diagnostic crunt la momentul respectiv, și anume de o tumoră cerebrală. Ea s-a adresat clinicii noastre pentru tratament de specialitate și face parte dintr-un segment de pacienți care nu își găsesc rezolvarea în clinicele din România sau din țările limitrofe și apelează la serviciile spitalului nostru pentru un act medical corect. În urma investigațiilor efectuate, s-a detectat existența unei tumori de dimensiuni de aproximativ 10 cm. Pentru început, s-a optat pentru un tratament chirurgical, o rezecție maximală a acestei tumori, fapt care s-a și realizat în condiții foarte bune clinic pentru pacientă. În sensul în care și-a păstrat toate funcțiile motorii și toate funcțiile psihice. A fost o operație pregătită, s-au efectuat investigații, inclusiv o angiografie, pentru că vase importante ale creierului treceau prin tumoră. Și a fost nevoie de o disecție atentă a acestor vase, astfel încât să nu fie lezate chirurgical.
Faptul că a ajuns sau și-a dorit să ajungă la noi demonstrează încă o dată că Spitalul de Neurochirurgie din Iași face ce trebuie să facă un spital normal într-un sistem de sănătate corect. Adică să trateze pacienții maximal și să le ofere chiar și în situații limite o șansă, cât de mică ea, în privința bolii cu care se adresează spitalului. Faptul că reușim să ajutăm în mare parte acești pacienți li se datorează în primul rând lor, pentru că au abnegația necesară și dorința și voința de a trăi mult peste ce am putea noi face pentru acești pacienți.
Știința medicală, din fericire, astăzi a evoluat enorm de mult, dar cu toate acestea există limite în ceea ce privește vindecarea pacienților. Dar pot să vă spun că în anumite situații, cum ar fi cazul despre care discuta, există șanse de vindecare la cinci ani sau de supraviețuire la cinci ani de aproximativ 75%, în condițiile în care tratamentul este corect făcut. Iar partea chirurgicală în cazul tumorilor de asemenea dimensiuni este extrem de importantă. Este extrem de importantă pentru că facilitează celelalte tratamente ulterioare care se fac și care sunt complementare tratamentului chirurgical.”Publicată de Spitalul Clinic de Urgență "Prof. Dr. Nicolae Oblu" Iași - Pagina Oficială pe Marţi, 9 ianuarie 2024
"Pacienta s-a adresat clinicii noastre pentru tratament de specialitate, după ce în urmă cu trei ani a fost diagnosticată cu o tumoare de mari dimensiuni.

 
Ea face parte dintr-un segment de pacienţi care nu îşi găsesc rezolvarea în clinicile din România sau din ţările limitrofe şi apelează la serviciile spitalului nostru pentru un act medical corect. În urma investigaţiilor efectuate s-a detectat existenţa unei tumori de dimensiuni de aproximativ 10 cm.
Pentru început, s-a optat pentru un tratament chirurgical, o rezecţie maximală a acestei tumori. Postoperator şi-a păstrat toate funcţiile motorii şi psihice.
A fost o operaţie pregătită, s-au efectuat investigaţii, inclusiv o angiografie, pentru că vase importante ale creierului treceau prin această tumoare.
Şi a fost nevoie de o disecţie atentă a acestor vase, astfel încât să nu fie lezate chirurgical", a declarat conf. univ. dr. Lucian Eva, managerul Spitalului Clinic de Urgenţă "Prof. Dr. Nicolae Oblu" din Iaşi, potrivit Agerpres. 




----------------------------------

A murit Adan Canto. Actorul era cunoscut pentru rolurile sale din "X-Men”, "Narcos” și "Designated Survivor”. Avea 42 de ani
Externe
10 Ian 2024   •   09:05

Publicista Jennifer Allen a transmis că Adan Canto a murit din cauza unui cancer apendicular.
Actorul ar fi ales să păstreze diagnosticul său privat.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Adan avea o profunzime de spirit pe care puţini o cunoşteau cu adevărat. Cei care l-au întrezărit au fost schimbaţi pentru totdeauna. Va fi foarte regretat de mulţi", a scris Allen.
"Pentru totdeauna comoara mea Adan, ne vedem curând", a scris soţia sa pe contul ei de Instagram.
Adan Canto s-a născut în Ciudad Acuña, Coahuila, Mexic, şi a crescut în Texas. Canto şi-a început cariera la 16 ani, când a plecat de acasă în Mexico City cu scopul de a lucra ca și cântăreţ şi compozitor.








Apoi, a început să se ocupe de actorie, debutând la televiziune în 2009 în serialul mexican "Estado de Gracia".
Debutul său american s-a produs în 2013, în serialul dramatic "The Following" al lui Kevin Williamson pe Fox. Printre rolurile sale celebre se numără cel al vicepreşedintelui ales Aaron Shore în "Designated Survivor", al politicianului columbian Rodrigo Lara Bonilla în "Narcos" şi cel al mutantului Sunspot în "X-Men: Days of Future Past".
Adan Canto a jucat în debutul regizoral al lui Halle Berry, "Bruised", dar şi în "Agent Game". De asemenea, Canto a regizat primul său scurtmetraj în anul 2014 şi un al doilea în 2020, un western provocator cu Theo Rossi în rolul principal.


 

----------------------------------

O femeie din Roman a aflat că soţul are o aventură cu o tânără din oraş, a găsit casa amantei şi i-a dat foc la maşină
Locale
10 Ian 2024   •   09:08

Incidentul a avut loc vineri seara, pe o stradă din Roman, județul Neamț. Mașina era parcată în fața unei case.
”La data de 6 ianuarie 2024, în jurul orei 19:20, polițiștii din cadrul Poliției municipiului Roman au fost sesizați cu privire la faptul că, la un autoturism parcat în fața unui imobil, de pe strada Petru Aron, se manifestă un incendiu.
Din verificările efectuate de polițiști, s-a stabilit faptul că, la aceeași dată, în jurul orei 19:10, o femeie, în vârstă de 39 de ani, din Roman, ar fi stropit autoturismul în cauză cu un lichid inflamabil, după care l-ar fi incendiat”, au transmis reprezentanții IPJ Neamț.
Citește și: Doi copii au murit într-un accident grav, cu opt victime, pe E85, în Răcăciuni, județul Bacău! Trafic blocat complet
Femeia de 39 de ani ar fi recurs la acest act ca răspuns la o presupusă relație extraconjugală a soțului său cu proprietara autoturismului, notează Știri-Neamt.ro.








Potrivit polițiștilor, prejudiciul se ridică la aproximativ 15.000 de lei.
Duminică, femeia a fost reținută pentru 24 de ore pentru distrugere și s-a ales cu dosar penal pe numele său.




----------------------------------

Doi parlamentari polonezi, condamnaţi şi graţiaţi de preşedinte, au fost arestaţi în Palatul Prezidenţial din Varşovia
Externe
10 Ian 2024   •   08:22

Mariusz Kaminski și Maciej Wasik au fost condamnați luna trecută la doi ani de închisoare pentru abuz de putere în perioada în care au condus un birou anticorupție în 2007, scrie BBC.
În urma arestărilor, noul ministru de interne, Marcin Kierwinski, a scris pe X: "Toată lumea este egală în fața legii".
Arestările evidențiază turbulențele politice dintre partidul Lege și Justiție (PiS) și noua coaliție pro-UE.
Cei doi, care au fost aleși deputați PiS în octombrie, au refuzat să recunoască decizia judecătorească de luna trecută, deoarece președintele Andrzej Duda, un aliat al PiS, i-a grațiat pentru această infracțiune în 2015. Duda a declarat, de asemenea, că nu recunoaște decizia instanței, deoarece insistă că grațierea sa rămâne valabilă.
Celor doi li s-au retras mandatele parlamentare, dar atât ei, cât și președintele Duda, au insistat că rămân deputați aleși legal datorită grațierii.








Luni seară, instanța a emis un mandat de arestare pentru poliție. În ciuda acestui fapt, Duda i-a invitat pe amândoi la Palatul prezidențial din Varșovia marți dimineață pentru a participa la o ceremonie de depunere a jurământului de învestitură a doi dintre foștii lor colegi în calitate de consilieri prezidențiali.
Câteva ore mai târziu, cei doi au ieșit din palat pentru a vorbi pentru scurt timp cu reporterii, rămânând în același timp în incinta acestuia. Kaminski a declarat că vor fi „prizonieri politici” dacă vor fi arestați și i-a mulțumit lui Duda pentru sprijinul său.
„Ne confruntăm cu o criză de stat foarte gravă. Se creează o dictatură sumbră”, a declarat Kaminski. Ei s-au întors apoi în interiorul palatului.
Câteva momente mai târziu, premierul Donald Tusk a declarat într-o conferință de presă că situația este „incredibilă”. El a spus că decizia instanței trebuie respectată și a sugerat că președintele Duda îi ajută pe bărbați să se sustragă justiției.

 
„Nu există un regulament pentru premier sau pentru ministrul de interne cu privire la modul în care trebuie să acționeze atunci când condamnații se află în Palatul Prezidențial. Acest lucru este clar că profită de o situație în care nimeni nu va folosi forța împotriva unei instituții precum președintele”, a adăugat el.
În urma arestărilor, câteva sute de susținători ai PiS au manifestat în fața palatului pentru a-i susține pe bărbați.
Anul trecut, Curtea Supremă poloneză a decis că grațierea din 2015 a lui Duda nu era valabilă deoarece a fost emisă în timp ce bărbații făceau apel împotriva condamnării lor, adică înainte ca sentința inițială să fie definitivă. Duda contestă acest lucru și insistă că grațierea este în continuare obligatorie.
Pentru a complica lucrurile, Tribunalul Constituțional și o nouă cameră a Curții Supreme, ambele formate din judecători numiți de PiS, au decis în favoarea lui Duda. 
Tusk a declarat că Duda ar putea rezolva disputa prin grațierea din nou a bărbaților, acum că hotărârea este definitivă. Dar acest lucru ar pune sub semnul întrebării statutul juridic al grațierii inițiale.




----------------------------------

Mai multe școli din județul Iași rămân închise, din cauza drumurilor acoperite de zăpadă
Locale
10 Ian 2024   •   09:04

Unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţul Iaşi îşi reiau, miercuri, activitatea, excepţie făcând şapte şcoli şi o grădiniţă, unde copiii nu pot ajunge din cauza drumurilor blocate de troienele de zăpadă.
Purtătorul de cuvânt al Inspectoratului Şcolar Judeţean Iaşi, Antonina Bliorţ, a declarat, pentru AGERPRES, că decizia amânării revenirii copiilor la şcoală a fost luată în Consiliul de Administraţie al fiecărei instituţii şcolare în parte.
Potrivit sursei citate, toate şcolile din municipiul Iaşi îşi reiau activitatea, după o zi în care elevii şi cadrele didactice au stat acasă pentru ca autorităţile locale să poată face lucrări de deszăpezire şi pentru evitarea blocajelor din trafic.
Citește și: România, paralizată de ger. Meteorologii anunţă temperaturi de -20 de grade Celsius
Printre instituţiile de învăţământ din judeţul Iaşi care nu îşi reiau activitatea se numără Şcoala Primară Tăuteşti, din comuna Rediu, Grădiniţa cu program normal din localitatea Stroeşti, precum şi şcolile gimnaziale din localităţile Goeşti, Zmeu, Crucea, Osoi, Grajduri şi Mironeasa.








De duminică după-amiază până marţi dimineaţă, judeţul Iaşi s-a aflat sub cod galben de ninsoare şi viscol. În judeţ sunt zone unde stratul de zăpadă ajunge şi la 1,5 metri, potrivit Agerpres.




----------------------------------

Vasile Bănescu îl pune la punct pe ÎPS Teodosie, după ce Arhiepiscopul Tomisului a interzis fumătorilor să bea agheasmă
Actualitate
10 Ian 2024   •   07:52

Despre o persoană care fumează, ÎPS Teodosie a spus că aceasta nu poate lua agheasmă "nici mare, nici mică, nici anafură, pentru că e mai rău ca un păgân" . 
Teodosie a vorbit şi despre prietenia dintre o fată şi un băiat care este fumător: "Nu este bine! Să-l convingă, dacă vrea prietenia, să se lase de fumat".
Preotul a făcut referire şi la rânduieli legate de sărbătoarea Bobotezei, care trebuie respectate. 
Astfel, el a spus că "femeile care sunt într-o perioadă de necurăţie" nu pot bea agheasma sfinţită de Bobotează, dar o pot lua şi aduce acasă. 
Aceste declaraţii controversatre făcute de ÎPS Teodosie au stârnit o reacţie dură din partea purtătorului de cuvânt al Patrhiarhiei.








"Cei care, afectați grav de ideologiile cristofobe, numesc în derâdere creștinismul, creștinopatie, primesc un nesperat și consistent ajutor de la cei care, în nebunia idolatrizării ignoranței lor inclusiv teologice, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios, îl trimit pe fumător în iad, pe femeia cu fiziologie normală afară din biserică și pe ambii cât mai departe de aghiasma mare și mică. Ca și cum cel luptat de o patimă nu ar avea nevoie de ajutorul lui Hristos și al nostru, ca și cum fiziologia ar fi sinonimă cu necurăția sau aghiasma cu Sfânta Împărtășanie", a scris Vasile Bănescu într-o postare pe Facebook.
Cei doi nu sunt la primul conflict. În urmă cu un an, Banescu şi Teodosie s-au contrat pe tema datei sărbătorilor pascale. Purtătorul de cuvânt al Patriarhiei a reacţionat atunci după ce Teodosie a invocat minunea aprinderii Sfintei Lumini drept argument pentru decalarea sărbătorilor pascale faţă de catolici.
"Zvârcolirile cele mai înfricoșătoare au fost înregistrate, previzibil, în anticul oraș Tomis", a scris la acea vreme Bănescu. De partea cealaltă, Teodosie a lansat un atac la persoană şi a susţinut că a doua soţie a lui Bănescu ar fi impotriva religiei.


  



----------------------------------

Protest cu sute de tractoare şi camioane în Bucureşti. Fermierii români blochează Capitala | "Ieșiți din casă, dacă vă pasă!"
Actualitate
10 Ian 2024   •   08:07

Fermierii din mai multe zone ale României vor protesta masiv în Bucureşti, în faţa Guvernului, în această dimineaţă. Aceştia vor ajunge în Capitală cu tot cu tractoare şi camioane.
Situația financiară dificilă i-a determinat pe producătorii agricoli din România să iasă în stradă şi să-şi strige nemulțumirile faţă de accizele şi taxele prea mari.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
”Ieșiți din casă, dacă vă pasă! Dacă nu, stați liniștiți că atunci când veți ieși nu veți mai avea pentru ce! Nordul țării s-a pornit spre București!", este mesajul fermierului Dănuț Andruș din Botoşani.
  @danutandrus #antreprenoriatromanesc #agricultor #ciobani #viral #toti #popor #procesatori #fyp #agriculturaromaniei #Romania @Mircea Medan @Ciobanu Ionica @ghita ciobanul @Ion ????♥️???? @Filip Alexandru @solan_1975 @alexandra.pacuraru ♬ sunet original - Danut And??????   












----------------------------------

România, paralizată de ger. Meteorologii anunţă temperaturi de -20 de grade Celsius
Actualitate
10 Ian 2024   •   07:36

Acolo unde utilajele de deszăpezire n-au mai făcut faţă, au intervenit şenilatele. Doi copii au murit după ce o maşină a derapat şi a intrat într-un copac, iar la Vaslui, o femeie a născut acasă pentru că ambulanţa a rămas blocată în troiene.
La Răcăciuni, în judeţul Bacău, doi copii şi-au pierdut viaţa într-un grav accident rutier. Maşina condusă de un bărbat de 28 de ani a derapat, a intrat pe contrasens şi s-a izbit de un copac. Autoturismul in care se aflau 8 persoane, 4 adulţi şi 4 copii, nu era echipat cu anvelope de iarna.
În Maramureş, patru cetățeni israelieni au ramas înzăpeziți pe drumul județean 109 F ce face legătura între localitățile Cavnic și Strâmbu Băiuț. În ajutorul lor au venit jandarmii montani care i-au redirecţionat către o altă rută.
În Braşov, pe timpul nopţii temperaturile au ajuns şi până la minus 16 grade. Cei mai afectaţi au fost şoferii.
Viscolul a creat probleme şi în Vrancea. O localitate a rămas complet izolată, iar circulaţia pe mai multe drumuri din judeţ a fost restricţionată. Drumarii au fost nevoiti să acţioneze continuu pentru a deszapezi şoselele.








Din cauza poleiului, zeci de șoferi au rămas blocați pe un drum județean din Mehedinți.
Prognoza meteo ANM pentru următoarea perioadă. Elena Mateescu anunţă cât va mai ține gerul
Vremea face ravagii în țară, iar autoritățile au fost nevoite să ia măsuri de urgență. Meteorologii anunță însă că vremea nu se îmbunătățește.
Directorul Administrației Naționale de Meteorologie, Elena Mateescu, a explicat în exclusivitate la Antena 3 CNN cât mai ține valul de ger în România.
 

  
”Vorbim de o perioadă mai rece decât în mod obișnuit. În această dimineață au fost actualizate alertele meteorologice, informarea meteorologică rămânând în vigoare până joi, la ora 10:00, pentru că ne așteptăm ca în această noapte, în special în partea de nord, centru și est a țării, minimele termice să coboare până la valori de -21...-20 de grade, în special în estul Transilvaniei, iar în noaptea de miercuri spre joi, îndeosebi în zonele estice și centrale, până la -16...-15 grade.  
De asemenea, până în această seară la ora 23:00, mai rămân sub incidența avertizărilor meteorologice de cod galben sudul Moldovei, Dobrogea, jumătatea estică a Moldovei, deoarece rafalele de vânt vor depăși în continuare 55-70 de km/h și vor fi perioade în care intensificările de vânt vor fi asociate cu ninsori slabe”, a explicat Elena Mateescu în exclusivitate la Antena 3 CNN. 
”Din punct de vedere termic, ne așteptăm ca episodul să dureze cel puțin până la sfârșitul acestei săptămâni, când în continuare, chiar dacă joi vom constata o ușoară creștere pe parcursul zilei, cu valori la nivelul maximelor pozitive de până la 5...6 grade, din păcate vineri din nou vremea să va răci, și sâmbătă, devenind geroasă noaptea și dimineața. 
În continuare vom avea minime foarte coborâte, spre -14 până la -4 grade la scara întregii țări, cu valori în Moldova și în zonele estice ale Transilvaniei până spre -19...-17 grade.


Din perspectiva precipitațiilor, observăm deja o diminuare, astfel încât rămâne de interes vremea geroasă noaptea și dimineața, până la sfârșitul acestei săptămâni”, a mai explicat directorul ANM la Antena 3 CNN.
 

----------------------------------

Un bărbat de 87 de ani, nevăzător, a murit carbonizat, după ce casa i-a fost cuprinsă de flăcări, în localitatea Coşca, judeţul Vaslui
Locale
10 Ian 2024   •   07:40

Pompierii s-au chinuit mai mult de o oră să stingă flăcările. Din nefericire, pompierii ş medicii n-au reuşit să-l salveze pe bărbatul nevăzător.
Din primele informaţii, incendiul ar fi izbucnit din cauza unui coş de fum defect.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
"Detașamentul de pompieri Vaslui și Punctul de Lucru Ivănești au intervenit cu patru autospeciale și echipaje specializate pentru limitarea și lichidarea unui incendiu izbucnit într-o locuință din localitatea Coșca, comuna Ivănești.
Încă de la primul apel la numărul unic pentru situații de urgență, 112, s-a formulat  supoziția că în incendiu ar fi fost surprinsă și o persoană.
La fața locului a intervenit și SVSU Ivănești, accesul tuturor autospecialelor fiind dificil în zona în care era amplasată casa cuprinsă de flăcări. 








La sosirea echipajelor de intervenție, incendiul se manifesta prin ardere generalizată. În interiorul locuinței a fost găsit cadavrul carbonizat al unui bărbat în vârstă de 87 ani. Victima era un bărbat nevăzător, imobilizat la pat.
După mai bine de o oră și jumătate de muncă, incendiul a fost lichidat, locuința fiind distrusă în proporție de peste 80%.
Cauza probabilă de izbucnire a incendiului a fost un coș de fum defect, necurățat și neprotejat termic față de materialele combustibile din apropiere", a transmis ISU Vaslui.


  



----------------------------------

Război în Israel, ziua 96. Antony Blinken: Palestinienilor din Gaza trebuie să li se permită să revină la casele lor de îndată ce este posibil
Război în Israel
10 Ian 2024   •   13:26

Ultimele informații din războiul declanșat după ce Hamas a atacat Israel:

"Nimic nu m-a pregătit pentru aşa ceva" | Mărturia cutremurătoare a unui medic care a tratat copii în spitalele din Gaza
IDF anunţă că trupele continuă să lupte împotriva Hamas în zona Khan Younis din sudul Gazei și Maghazi în centrul Fâșiei, cu lovituri efectuate împotriva a peste 150 de ținte aparținând grupării teroriste în ultima zi
Germania va furniza un ajutor financiar armatei libaneze
Secretarul de stat american Antony Blinken respinge acuzațiile de genocid formulate de Africa de Sud împotriva Israelului
Israel: "Hamas nu mai controlează mari părți din Gaza"
OMS anulează încă o misiune de ajutor în Gaza din cauza problemelor de securitate
Medic canadian, avertisment sumbru: "Gaza nu mai are provizii medicale esențiale"
O fetiță de 5 ani a fost ucisă în Gaza, într-un adăpost Medecins sans Frontieres lovit de un obuz
Antony Blinken face o vizită-surpriză în Bahrein
Armata israeliană susține că a lovit peste 150 de ținte Hamas în ultima zi
Marina americană a doborât zeci de rachete şi drone lansate de rebelii houthi peste Marea Roșie
Ministrul Apărării din Israel: Creșterea presiunii asupra Iranului putea împiedica o escaladare regională
Secretarul de stat american Blinken insistă asupra protecţiei civililor din Gaza
Zeci de victime la spitalul Al Aqsa din Gaza, după ultimele atacuri israeliene
Israelul, chemat săptămâna aceasta în fața Curții Internaționale de Justiție pentru genocid în Gaza
Ministru israelian: "Israelul trebuie lăsat să termine războiul cu Hamas"
Ministerul Sănătății din Gaza: 23.210 de palestinieni uciși în Gaza de la începutul războiului dintre Hamas și Israel

Update 22:00. "Nimic nu m-a pregătit pentru aşa ceva" | Mărturia cutremurătoare a unui medic care a tratat copii în spitalele din Gaza
Nick Maynard își amintește încă că a găsit un băiețel de șase ani din tabăra de refugiați Al-Maghazi pe podeaua secției de urgență a Spitalului Martirilor Al-Aqsa din centrul Gazei.
"Era semiconștient, cu o rană deschisă în piept, arsuri îngrozitoare pe corp și nimeni nu-l văzuse. Tocmai fusese depus pe podea și era moribund”, a spus chirurgul britanic, care a lucrat în spital până când a spus că a fost forțat să plece sub umbra intensificării atacurilor israeliene.
"Am aflat ulterior că cea mai mare parte a familiei lui a fost ucisă”.








Maynard, care merge în Gaza de 14 ani, a povestit groaza zilnică de a lucra la spital între 27 decembrie și 5 ianuarie: cei mai mulți pacienți au ajuns la Al-Aqsa cu "răni murdare”, după ce exploziile cu bombe au aruncat sticlă, pietriș, praf și murdărie în rănile lor.
Lipsa abundentă de analgezice, apă potabilă și echipament medical, inclusiv mănuși și produse de îndepărtare a capselor de piele, a însemnat "rata infecției rănilor a fost stratosferică”. Unii pacienți au suferit leziuni prin explozie în cazul în care schijele au trecut prin mai multe părți ale corpului, lezând ficatul, splina, stomacul și intestinul, în timp ce alții au suferit sângerări interne în plămâni.
Cel mai rău dintre toate, a spus Maynard, a fost numărul mare de palestinieni, în principal copii, care au sosit cu arsuri traumatice și amputații. "(Am văzut) cele mai îngrozitoare arsuri, literalmente arse până la oase, unele dintre ele”, a spus Maynard.
"Colegii mei din ER au văzut în special oameni venind cu picioarele atârnate sau cu brațele atârnând.”

  
În medie, peste 10 copii și-au pierdut unul sau ambele picioare în fiecare zi în Gaza începând cu 7 octombrie, a declarat duminică Salvați Copiii.
În spitalul Al-Aqsa, mulți dintre pacienți erau refugiați din taberele locale, inclusiv Al-Maghazi, Al-Bureij și Nuseirat, în ceea ce Maynard a numit "cea mai clară dovadă pe care v-ați putea dori vreodată că a existat un măcel fără discriminare de oameni”.
Armata israeliană "face tot posibilul pentru a evita victimele civile, inclusiv oferirea de avertizare timpurie înainte de atac, coridoare de trecere în siguranță și zone mai sigure desemnate”, a spus biroul primului ministru israelian Benjamin Netanyahu.
Atacurile israeliene asupra Gaza au ucis cel puțin 23.210 palestinieni din 7 octombrie și au rănit alți 59.167, potrivit Ministerului Sănătății condus de Hamas. Maynard încă se gândește la băiețelul pe care l-a găsit pe jos la spital.


El a fost doar unul dintre mulți orfani de război și a venit fără familie, "țipând după părinții lor” care fuseseră uciși. „Era în viață când am plecat, dar nu știu dacă a supraviețuit”, a spus Maynard.
Update 21:30. Germania va furniza un ajutor financiar armatei libaneze
Şefa diplomaţiei germane Annalena Baerbock a promis miercuri un ajutor în valoare de 15 milioane de euro pentru armata libaneză, într-un context de îngrijorare în creştere cu privire la tensiunile de la frontiera cu Israelul, pe fondul războiului din Fâşia Gaza, informează AFP.

Armata trebuie să fie în măsură să exercite un "control eficace" în regiune, pentru a "stăvili miliţiile armate şi organizaţiile teroriste", a declarat Baerbock aflată în vizită la Beirut, adăugând că este vorba de un ajutor care să-i permită armatei libaneze să-şi securizeze mai bine frontiera sudică pe care o are cu Israelul.
Ajutorul va servi în mod concret pentru achiziţia de carburant, precum şi pentru formarea trupelor libaneze de supraveghere a frontierelor, a precizat Annalena Baerbock.
Armata israeliană şi Hezbollah, puternica mişcare şiită libaneză aliată a Hamas-ului palestinian, se confruntă zilnic în schimburi de focuri de o parte şi de alta a frontierei israeliano-libaneze, de la începutul războiului sângeros dintre Israel şi Hamas, declanşat pe 7 octombrie, după atacul sângeros al mişcării islamiste palestiniene.
Update 20:30 IDF anunţă că trupele continuă să lupte împotriva Hamas în zona Khan Younis din sudul Gazei și Maghazi în centrul Fâșiei, cu lovituri efectuate împotriva a peste 150 de ținte aparținând grupării teroriste în ultima zi.
În Maghazi, IDF susține că trupele Brigăzii Golani au dirijat lovituri aeriene asupra numeroșilor agenți Hamas și au descoperit 15 puțuri de tunel.
În timpul unui raid asupra unui site Hamas din zonă, IDF susține că soldații Golani au găsit lansatoare de rachete, rachete, drone și explozibili.
Între timp, în Khan Younis, Divizia 98 a direcționat lovituri aeriene asupra a peste 10 agenți Hamas în zona lor de operațiuni, spune IDF.
Update 19:30 Secretarul de stat american Antony Blinken respinge acuzațiile de genocid formulate de Africa de Sud împotriva Israelului
Secretarul de stat american Antony Blinken respinge acuzațiile de genocid formulate de Africa de Sud împotriva Israelului. El a precizat că armata israeliană nu a comis un genocide împotriva palestinienilor, astfel că acuzațiile sunt lipsite de valoare. El a făcut aceste comentarii într-o conferinţă de presă la Tel Aviv după o întrevedere cu premierul Benjamin Netanyahu.
În procesul intentat la Curtea Internaţională de Justiţie, Israelul este acuzat de genocid împotriva palestinienilor din Fâşia Gaza.
Audierile în acest caz, înaintat de Africa de Sud, urmează să înceapă joi şi să se concentreze pe numeroşii civili morți. Oficialii Hamas din Fâșia Gaza susțin că au fost uciși, în confruntări, peste 23.000 de locuitori în cele trei luni de război.
Președintele israelian Itzhak Herzog a acuzat Africa de Sud de ipocrizie şi i-a mulţumit Washingtonului pentru sprijinul acordat Israelului.
Update 18:30. Israel: "Hamas nu mai controlează mari părți din Gaza"
Hamas nu mai deține controlul în mari părți ale Fâșiei Gaza, a declarat Benny Gantz, membru al cabinetului de război israelian.
"Astăzi, nu există o guvernare efectivă a Hamas într-o mare parte a Fâșiei Gaza”, a spus Gantz în timpul unei conferințe de presă la Tel Aviv miercuri.
"Instituțiile publice au fost distruse. Nu oferă educație sau servicii medicale decât prin intermediul organizațiilor internaționale”.
El a reiterat, de asemenea, importanța întoarcerii tuturor ostaticilor răpiți în atacul din 7 octombrie, spunând că aceasta este prioritatea în fiecare decizie de luptă.
"Dacă vreunul dintre răpiți ne urmărește acum, este important să știți – facem totul pentru a vă întoarce la cei dragi care nu încetează să lupte pentru tine”, a adăugat Gantz.
Update 17:30. OMS anulează încă o misiune de ajutor în Gaza din cauza problemelor de securitate
Organizația Mondială a Sănătății a anulat miercuri încă o misiune de asistență medicală planificată în Gaza. Decizia a fost luată din cauza problemelor de securitate. Este a șasea misiune anulată în două săptămâni, potrivit Reuters.
Directorul general al OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a declarat că este a șasea misiune în nordul Gaza, anulată de agenția ONU deoarece nu au fost primite asigurări cu privire la securitatea echipei.
"Bombardamentul intens, restricțiile privind circulația, deficitul de combustibil și comunicațiile întrerupte fac imposibil ca OMS și partenerii noștri să ajungă la cei care au nevoie. Solicităm Israelului să aprobe cererile OMS și ale altor parteneri de a furniza ajutor umanitar”, a spus Tedros Adhanom Ghebreyesus într-o conferință de presă online.
Tot miercuri, OMS a anunțat că doar 15 spitale din Gaza mai sunt deschise parțial.
Update 16:30. Medic canadian, avertisment sumbru: "Gaza nu mai are provizii medicale esențiale"
Un chirurg canadian care sa întors recent din Gaza a relatat o imagine sumbră a situației de pe teren.
"Avem o lipsă majoră de echipamente, de rechizite medicale, RMN şi CT... să nu mai vorbim de lipsa de medicamente analgezie, antibiotice”, a spus Anas Al-Kassem pentru CNN , adăugând că a trebuit să efectueze cusături pacienților fără anestezice.
„Cred că este mai rău decât mă așteptam”, a spus el pentru CNN, adăugând că bombardamentul israelian în Gaza a fost mai intens decât ceea ce a experimentat lucrând la Alep în timpul războiului civil din Siria.
Update 15:30 O fetiță în vârstă de 5 ani a fost ucisă după ce un adăpost din orașul Khan Younis al organizației "Medici fără frontiere" (Medecins San Frontieres, MSF) a fost lovit, aparent, de un obuz de tanc.
MSF spune că nu poate confirma originea obuzului, însă a comunicat că acesta "pare similar cu cele folosite de tancurile israeliene". 
"Obuzul nu a explodat la impact pentru că, altfel, mult mai mulți membri ai personalului nostru și familiile lor ar fi fost uciși", a declarat coordonatorul de proiecte MSF în Gaza, Thomas Lauvin.
Fețița rănită de proiectil era o membră de familie a personalului MSF. Ea a fost operată, dar a murit în ziua următoare, potrivit organizației citate.
MSF a mai precizat că membrii săi nu au primit ordine de evacuare pentru a părăsi adăpostul, deși au informat armata israeliană despre locația lor.
Update 14:30 Secretarul de stat al SUA, Antony Blinken, a făcut o vizită-surpriză în Bahrein pentru a se întâlni cu regele Hamad bin Isa Al Khalifa.
Blinken, care întreprinde un nou turneu diplomatic în Orientul Mijlociu pentru a calma tensiunile regionale legate de ofensiva militară a Israelului în Gaza, urma să revină miercuri seară în Israel.
Diplomatul american a vizitat până acum în această călătorie Emiratele Arabe Unite, Arabia Saudită, Turcia, Grecia, Iordania, Qatar și Israel, având pe agendă și o întâlnire în Cisiordania cu președintele Autorității Palestiniene, Mahmoud Abbas.
La Tel Aviv, Blinken a transmis clar guvernului israelian că palestinienilor trebuie să li se permită să se întoarcă la casele lor din Gaza și că guvernul premierului Benjamin Netanyahu trebuie să se îndrepte către o soluție cu două state, notează CNN.
Update 13:20 Secretarul de stat american Antony Blinken a transmis "în mod clar" Israelului că palestinienilor trebuie să li se permită să se întoarcă la casele lor din Gaza "de îndată ce condițiile permit acest lucru" și că nu trebuie să fie strămutați din enclavă, relatează CNN.
Blinken s-a întâlnit marți, la Tel Aviv, cu premierul israelian Benjamin Netanyahu și cu alți oficiali israelieni de rang înalt.
El a spus că a sosit în Israel într-un "moment incredibil de dificil", după escale în țări din Orientul Mijlociu. 
Șeful diplomației american a subliniat importanța evitării unor noi suferințe pentru civilii din Gaza, într-un moment în care organizațiile mondiale din domeniul Sănătății avertizează cu privire la colapsul sectorului sanitar din enclava palestiniană.
De asemenea, Blinken a spus că Netanyahu trebuie să țină în frâu tendințele de extremă dreapta ale guvernului său pentru a obține orice progres în viitor, notează sursa citată.
Update 11:10 Armata israeliană susține că a lovit peste 150 de ținte Hamas în ultima zi.
IDF susține că trupele continuă să lupte împotriva Hamas în zona Khan Younis din sudul Gazei și Maghazi în centrul Fâșiei, cu lovituri efectuate împotriva a peste 150 de ținte aparținând grupării teroriste în ultima zi.
În Maghazi, IDF susține că trupele Brigăzii Golani au dirijat lovituri aeriene asupra numeroșilor agenți Hamas și au descoperit 15 puțuri de tunel.
În timpul unui raid asupra unui site Hamas din zonă, IDF susține că soldații Golani au găsit lansatoare de rachete, rachete, drone și explozibili.
Între timp, în Khan Younis, Divizia 98 a direcționat lovituri aeriene asupra a peste 10 agenți Hamas în zona lor de operațiuni, spune IDF.
Update 09:50 Marina americană a doborât zeci de rachete şi drone lansate de rebelii houthi peste Marea Roșie.
Marina SUA a doborât 21 de rachete și drone lansate de rebelii houthi din Yemen, potrivit unui comunicat al Comandamentului Central al SUA, într-unul dintre cele mai mari atacuri houthi care au avut loc în Marea Roșie în ultimele luni, transmite CNN.
Armata l-a numit un "atac complex” efectuat de militanții susținuți de Iran.
Atacul a fost lansat în jurul orei 21:15 și a inclus 18 drone de atac unidirecțional, două rachete de croazieră antinavă și o rachetă balistică antinavă, a spus Comandamentul Central.
Atacul a fost lansat către căile maritime internaționale din sudul Mării Roșii, unde călătoreau „zeci” de nave comerciale, potrivit declarației. Nu au existat nave avariate în atac și nici victime.
Update 08:20 Forţele internaţionale desfăşurate în Marea Roşie au răspuns la un nou incident de securitate în largul coastei de nord a Yemenului, o regiune aflată sub controlul rebelilor houthi, a anunţat miercuri dimineaţa agenţia britanică de securitate maritimă UKMTO, transmite AFP.
"UKTMO a primit informaţii despre un incident la aproximativ 50 de mile marine vest de Hodeida (port yemenit) care implică prezenţa dronelor.
Au intervenit forţele coaliţiei. Nu au fost răniţi sau pagube", a indicat agenţia britanică pe X, recomandând navelor să călătorească "cu prudenţă" în Marea Roşie.
De la începutul războiului din 7 octombrie între Israel şi Hamas, rebelii houthi, care controlează o mare parte a Yemenului, au intensificat atacurile în Marea Roşie pentru a încetini traficul maritim internaţional, susţinând că acţionează în solidaritate cu palestinienii care suferă în Fâşia Gaza de pe urma bombardamentelor israeliene.
Principalul aliat al Israelului, Statele Unite au înfiinţat în decembrie o coaliţie internaţională pentru a proteja traficul maritim de atacurile rebelilor houthi în această zonă strategică pe unde trece 12% din comerţul mondial.
Israelul a promis că va "anihila" Hamas după atacul său fără precedent din 7 octombrie, în care au murit aproximativ 1.140 de persoane, conform bilanţului israelian. Bombardamentele israeliene necontenite au provocat peste 23.210 de morţi în Fâşia Gaza, în majoritate femei, copii şi adolescenţi, potrivit Ministerului Sănătăţii al Hamas
Update 00:00 Creşterea "presiunii asupra Iranului este crucială" şi "ar putea împiedica o escaladare regională" pe alte fronturi ale războiului din Fâşia Gaza, a declarat, marţi, ministrul israelian al Apărării Yoav Gallant, în timpul unei întrevederi la Tel Aviv cu secretarul de stat american Antony Blinken, informează AFP.
Temerile privind o escaladare regională a ostilităţilor dintre Israel şi alţi inamici ai săi, o alianţă informală de grupări armate susţinute de Iran în Libia, în Siria, în Irak şi în Yemen, nu au încetat să sporească de la începutul războiului în Gaza, declanşat de atacurile din 7 octombrie ale mişcării palestiniene islamiste Hamas.
"A spori presiunea asupra Iranului este crucial şi ar putea împiedica o escaladare regională pe alte teatre de operaţiuni", potrivit declaraţiilor lui Gallant, citate într-un comunicat al guvernului israelian publicat după întrevederea sa cu responsabilul american.
În timpul acestei întrevederi, ministrul israelian a subliniat că operaţiunile (militare) din sectorul Khan Younes, în sudul Fâşiei Gaza, "se vor intensifica şi vor continua", potrivit comunicatului.
Război în Israel, 9 ianuarie 2024 | Zeci de victime la spitalul Al Aqsa din Gaza, după ultimele atacuri israeliene
Război în Israel, 8 ianuarie 2024 | Blinken: "Declarațiile miniștrilor israelieni care cer relocarea palestinienilor din Gaza sunt iresponsabile"
Război în Israel, 7 ianuarie 2024 | Regele Iordaniei îi cere secretarului de stat american să facă presiuni asupra Israelului
Război în Israel, 6 ianuarie 2024 | Secretarul de stat al SUA, Antony Blinken, se întâlnește cu Erdogan în Turcia
Război în Israel, 5 ianuarie 2024 | SUA oferă 10 milioane de dolari pentru informații financiare despre Hamas

----------------------------------

Război în Ucraina, ziua 686. NATO anunță că va continua să ajute Ucraina
Externe
10 Ian 2024   •   20:45

Cele mai importante evenimente din ultimele 24 de ore:

UE a ajuns la un acord parțial privind noul pachet de sprijin pentru Ucraina 
Ucraina lansează un serviciu chatbot pentru rudele militarilor ruși dispăruți 
NATO anunță că va continua să ajute Ucraina
Volodimir Zelenski cere sisteme moderne de apărare aeriană
O persoană a fost ucisă și o școală avariată de atacul aerian rusesc împotriva Harkivului
Zeci de elevi au fost evacuați din orașul rus Belgorod
Sistemul de apărare antiaeriană promis de Canada nu a fost încă livrat Ucrainei
Guvernul finlandez va menține închise punctele de trecere de la granița sa cu Rusia dincolo de 15 ianuarie
Președintele ucrainean Volodimir Zelenski a sosit miercuri în Lituania, la începutul unui turneu în trei state baltice
Majoritatea rușilor continuă să susțină războiul pe scară largă împotriva Ucrainei, potrivit unui sondaj publicat pe 9 ianuarie de către Centrul Național de Cercetare a Opiniei (NORC) al Universității din Chicago
Mii de petiții au fost depuse de ucraineni, de obicei rude sau prieteni ai soldaților care au căzut pe front
Volodimir Zelenski a mulţumit României pentru sprijinul acordat după izbucnirea războiului
Rusia a pierdut 366.790 de militari în Ucraina de la începutul invaziei sale pe scară largă din 24 februarie 2022
Comandamentul Forțelor Terestre ale Ucrainei, Volodymyr Fityo, a comentat despre o nouă ofensivă asupra Harkovului
Ucraina a comandat roboți ShaBlya pentru apărare
Premierul belgian îi promite lui Zelenski să sporească sprijinul pentru Ucraina
Raportul Statului Major General: Situație dificilă în estul și sudul Ucrainei
Zelenski a discutat cu președintele polonez despre blocada de la frontieră și "garanții de securitate"
Președintele României și Zelenski au discutat despre prioritățile pentru 2024
Peste 1.000 de sate și orașe din Ucraina au rămas fără electricitate din cauza condițiilor de iarnă

Update 23:00 Ambasadorii UE au aprobat un „mandat parțial de negociere” cu privire la propunerea de a înființa Facilitatea pentru Ucraina, un nou instrument menit să sprijine eforturile de redresare și reformă ale Kievului, a anunțat Consiliul UE pe 10 ianuarie, citat de Kyiv Independent. Facilitatea este menită să adune 50 de miliarde de euro din finanțarea pe termen lung a UE într-un singur instrument, asigurând un sprijin stabil pentru perioada 2024-2027.
Liderii UE nu au reușit până acum să aprobe finanțarea, întrucât Ungaria s-a opus în această chestiune în timpul unui summit din decembrie. Consiliul European este programat să se reunească și să discute problema pe 1 februarie.
Guvernul ucrainean și-a prezentat planul spre aprobare de către Comisia Europeană la sfârșitul lunii decembrie 2023. Un alt pilon prevedeă că UE se angajează să ofere ajutor financiar sub formă de „garanții bugetare și un amestec de granturi și împrumuturi de la instituții publice și private”.
Update 22:40 Ucraina lansează un serviciu chatbot pentru rudele militarilor ruși dispăruți 








Kievul a anunțat că înființează un serviciu chatbot care va permite rușilor care au rude soldați dispăruți în Ucraina să verifice dacă s-a confirmat că aceștia au fost uciși sau sunt prizonieri de război. Ucraina înființează un serviciu chatbot care le va permite rușilor care au rude soldați dispăruți în Ucraina să verifice dacă s-a confirmat că aceștia au fost uciși sau sunt prizonieri de război, au anunțat miercuri oficialii de la Kiev, potrivit Reuters.
Kievul speră că această măsură va pune presiune asupra Moscovei, la 22 de luni de la invazia Ucrainei, pe măsură ce tot mai mulți ruși de acasă caută răspunsuri despre soarta soldaților dispăruți.
"Cetățenii ruși se pot adresa oficial acestui proiect pentru a obține informații obiective despre rudele lor care le sunt ascunse de către regimul de guvernare din Federația Rusă", a declarat Andriy Iusov, purtător de cuvânt al agenției militare de informații GUR din Ucraina, care se ocupă de negocierile pentru schimbul de prizonieri, relevă sursa citată. Ucraina și Rusia au efectuat schimburi de prizonieri pe tot parcursul războiului. Cel mai mare dintre acestea a avut loc săptămâna trecută, când 230 de prizonieri ucraineni - majoritatea soldați, dar și șase civili - au fost înapoiați Kievului în schimbul a 248 de soldați ruși.
Update 20:15 NATO anunță că va continua să ajute Ucraina

  
NATO va continua să ofere Ucrainei ajutor militar, economic și umanitar. Este vorba despre un ajutor major, se arată într-un comunicat al alianței. Anunțul apare în condițiile în care ucrainenii se tem că livrarea ajutorului ar putea încetini din cauza atenției îndreptate către conflictul din Gaza.
„Aliații au precizat că vor continua să ofere Ucrainei asistență militară, economică și umanitară majoră, iar mulți Aliați au subliniat planuri de a oferi capacități suplimentare de miliarde de euro în 2024”, se arată în declarația NATO citată de Sky News.
Membrii alianței cumpără aproximativ 1.000 de rachete de apărare antiaeriană Patriot pentru a-și reaproviziona proviziile. Asta în timp ce Ucraina este aprovizionată constant cu arme occidentale.
Update 19:45 Volodimir Zelenski cere sisteme moderne de apărare aeriană


Ucrainei nu are în prezent capacitatea de a-și produce propriul sistem modern de apărare aeriană, lucru de care are nevoie disperată pentru a-și proteja cetățenii de atacurile rusești, a declarat președintele ucrainean Volodimir Zelenski la o conferință de presă comună cu președintele lituanian Gitanas Nauseda la Vilnius, pe 10 ianuarie, potrivit Kyiv Independent. Zelenski a amintit de atacurile de amploare asupra Ucrainei de la sfârșitul lunii decembrie și începutul lunii, care au lovit „infrastructura civilă, oamenii, grădinițele”.
Potrivit lui Zelenski, Rusia a folosit 500 de rachete și drone în această serie de lovituri. Deși forțele de apărare aeriană au reușit să doboare în medie aproximativ 70% dintre ele, „din păcate, am pierdut oameni”.
Update 18:20 O persoană a fost ucisă și o școală avariată de atacul aerian rusesc împotriva Harkivului
O femeie de 48 de ani a fost ucisă, iar o școală a fost parțial distrusă după atacurile aeriene ale Rusiei împotriva oblastului Harkov, au declarat oficialii. După cum a raportat în Kyiv Independent, serviciul de stat de urgență al Ucrainei a declarat că două bombe aeriene ghidate au fost lansate de forțele ruse împotriva satului Vilkhuvatka din districtul Kupiansk .
Atacul a avut loc miercuri la ora locală 14.30, au declarat oficialii, adăugând că una dintre bombe a declanșat un incendiu într-o școală locală și a distrus-o parțial. Incendiul a fost stins la ora 16.20 de către salvatori. O altă bombă a fost responsabilă de moartea femeii în vârstă de 48 de ani, susțin oficialii, după ce a lovit zona rezidențială a satului. Un magazin și cel puțin 10 case au fost, de asemenea, avariate.
Update 17:00 Zeci de elevi au fost evacuați din orașul rus Belgorod
Zeci de elevi au fost evacuați miercuri din orașul rusesc de frontieră Belgorod, după o serie de atacuri mortale cu obuze ucrainene, a declarat guvernatorul regiunii, scrie The Kyiv Independent. Aproximativ 300 de locuitori au părăsit deja Belgorodul, cea mai mare evacuare dintr-un oraș rusesc important de când Moscova a lansat ostilitățile împotriva Ucrainei în februarie 2022.
Primul grup de copii a părăsit Belgorodul pentru regiunea vecină Voronej, care se află mai departe de graniță, a declarat guvernatorul, Viaceslav Gladkov, pe Telegram.
Update 16:00 Sistemul de apărare antiaeriană promis de Canada nu a fost încă livrat Ucrainei
Premierul canadian Justin Trudeau a anunțat în ianuarie 2023 că țara sa va achiziționa un sistem național avansat de rachete sol-aer (NASAMS), fabricat în SUA, pentru Ucraina, dar acesta nu a fost încă livrat, a relatat presa canadiană, citată de The Kyiv Independent.
Sistemul, în valoare de 406 milioane de dolari, ar urma să „ajute Ucraina să își consolideze sistemele de apărare aeriană împotriva atacurilor aeriene distructive asupra siturilor militare, a infrastructurii civile critice și a centrelor de populație”, anunţa atunci ministerul canadian al Apărării. Confruntându-se cu o creștere a atacurilor rusești care coincide cu debutul iernii, Ucraina a încercat să își consolideze apărarea aeriană.
Update 14:30. Guvernul finlandez va menține închise punctele de trecere de la granița sa cu Rusia dincolo de 15 ianuarie, a informat miercuri cotidianul Iltalehti, citând surse guvernamentale, relatează Reuters.
Ministerul finlandez de Interne, care se ocupă de securitatea frontierei, nu a răspuns imediat unei solicitări de comentarii.
Finlanda a închis la sfârșitul anului trecut granița cu Rusia pentru a împiedica un număr tot mai mare de solicitanți de azil să intre în țara nordică și a spus că Moscova a orchestrat această criză, acuzație pe care Kremlinul o neagă.
Update 13:30. Președintele ucrainean Volodimir Zelenski a sosit miercuri în Lituania, la începutul unui turneu în trei state baltice, pentru a discuta despre războiul dintre țara sa și Rusia și despre planurile Kievului de a adera la NATO și la Uniunea Europeană.
Anunțându-și vizita pe X, Zelenski a declarat că va merge în Letonia și Estonia în zilele următoare. Toate cele trei state baltice sunt membre ale UE și ale alianței militare NATO, relatează Reuters.
"Securitatea, integrarea UE și NATO, cooperarea în domeniul războiului electronic și al dronelor, precum și coordonarea în continuare a sprijinului european se află pe ordinea de zi", a declarat Zelenski.
Zelenski și președintele lituanian Gitanas Nauseda urmează să poarte discuții.
Liderul ucrainean va ține un discurs public.
"Președinții vor discuta despre războiul din Ucraina, despre sprijinul acordat Ucrainei și despre integrarea acesteia în Uniunea Europeană și în NATO", a precizat biroul lui Nauseda într-o declarație.
Având în vedere că perspectivele unui război prelungit sunt din ce în ce mai mari, Ucraina a făcut apel la aliații săi occidentali pentru mai multă asistență financiară și militară.
Update 12:30. Majoritatea rușilor (63%) continuă să susțină războiul pe scară largă împotriva Ucrainei, potrivit unui sondaj publicat pe 9 ianuarie de către Centrul Național de Cercetare a Opiniei (NORC) al Universității din Chicago.
După cum se raportează în Kyiv Independent, sondajul a constatat că 64% dintre ruși au văzut războiul împotriva Ucrainei ca fiind simptomatic al unei „lupte a civilizațiilor între Rusia și Occident”. Publicația a menționat că cifra reprezintă o ușoară scădere față de un sondaj realizat în noiembrie trecut de organizația independentă de sondaje rusă, The Levada Center, în care 75% dintre respondenți au declarat că susțin războiul.
Update 11:30. Mii de petiții au fost depuse de ucraineni, de obicei rude sau prieteni ai soldaților care au căzut pe front, prin care i se cere președintelui Volodimir Zelenski să onoreze fiecare soldat căzut la datorie cu titlul de ”Erou al Ucrainei”, scrie Reuters.
După ce fratele ei mai mic a fost ucis în noiembrie în luptele cu forțele rusești din estul Ucrainei, Anna Birzul a fost extrem de îndurerată. Apoi a trecut la acțiune, scriind o petiție prin care îi cere președintelui Volodimir Zelenski să îi acorde lui Bohdan Krotov, în vârstă de 29 de ani, cea mai înaltă distincție militară, cea de Erou al Ucrainei.
”L-am înmormântat pe 26, iar pe 27 deja o scrisesem”, a declarat o Birzul în lacrimi, la mormântul lui Krotov într-un cimitir din Kiev.
Petiția lui Birzul este una dintre cele cel puțin 2.000 de petiții depuse, de obicei de către o rudă sau un prieten, de la invazia Rusiei din 20 februarie 2022, prin care i se cere lui Zelenski să onoreze fiecare soldat căzut la datorie cu acest premiu.
Update 11:15. Volodimir Zelenski a mulţumit României pentru sprijinul acordat după izbucnirea războiului.
”Mulţumesc României pentru nivelul de cooperare atins”, a transmis Volodimir Zelenski.
În discursul său, preşedintele Ucrainei a precizat că a avut o discuţie cu omologul său român. Cei doi şefi de stat au vorbit despre situaţia de securitate din Ucraina şi din regiunea Mării Neagre.

Update 10:30. Rusia a pierdut 366.790 de militari în Ucraina de la începutul invaziei sale pe scară largă din 24 februarie 2022, a informat pe 10 ianuarie Statul Major al Forțelor Armate ale Ucrainei.
Update 09:30. Comandamentul Forțelor Terestre ale Ucrainei, Volodymyr Fityo, a comentat despre o nouă ofensivă asupra Harkovului, iar acesta consideră că forțele ruse ar trebui să efectueze pregături pentru o astfel de manevră, scrie agenția Unian. 
Update 08:30. Ucraina a comandat roboți ShaBlya pentru apărare. ”ShaBlya” este un sistem automat pentru mitraliere prin care sunt salvate viețile soldaților, a transmis viceprim-ministrul - ministrul transformării digitale Mykhailo Fedorov pe pagina sa de Facebook, scrie agenția Unian.
"Ei (rușii) au atacat un centru de artă al comunității locale. Au fost avariate case particulare și linii de transmisie a energiei electrice. Toate serviciile necesare lucrează la fața locului”, a precizat administrația militară a regiunii Sumî.
Informațiile privind victimele sunt în curs de actualizare.
Situația operațională din estul și sudul Ucrainei rămâne dificilă: armata rusă folosește în mod activ avioane tactice și drone FPV, desfășurând operațiuni de asalt cu sprijinul vehiculelor blindate.Potrivit raportului, 64 de confruntări de luptă au avut loc pe linia frontului în ultimele 24 de ore.
În total, rușii au lansat un atac cu rachete și 29 de lovituri aeriene, trăgând de 17 ori cu sisteme de rachete cu lansare multiplă asupra pozițiilor trupelor ucrainene și a zonelor populate.
Atacurile rusești s-au soldat cu victime și răniți în rândul civililor. Clădiri rezidențiale și de apartamente private, precum și alte infrastructuri civile, au fost distruse și avariate.
Război în Ucraina, 9 ianuarie 2024 | Rușii lovesc Hersonul, au loc explozii în diferite districte | O unitate medicală a fost avariată
Război în Ucraina, 8 ianuarie 2024 | Atac cu rachete în mai multe orașe ucrainene. Cel puțin patru morți și peste 30 de răniți, anunță Kievul
Război în Ucraina, 7 ianuarie 2024 | Şefa diplomaţiei japoneze face o vizită în Ucraina
Război în Ucraina, 6 ianuarie 2024 | Aviaţia ucraineană a distrus un centru de comandă al ruşilor de la baza aeriană din Crimeea
Război în Ucraina, 5 ianuarie 2024 | Ucraina anunţă că a doborât 21 dintre cele 29 de drone lansate de Rusia în şase regiuni în sud şi centru

----------------------------------

Valoarea pensiei minime garantată de stat în România | Metode de calcul
Actualitate
10 Ian 2024   •   02:00

Pensia minimă garantată în România este acordată persoanelor care au îndeplinit condițiile de vârstă și stagiul minim de cotizare, dar ale căror contribuții la fondul de pensii nu sunt suficiente pentru a atinge nivelul pensiei minime stabilite de stat.
După decizia Guvernului de majorare a pensiilor cu 13.8%, pensia minimă garantată de stat sau indemnizația minimă a ajuns la nivelul de 1.281 de lei.
Mai mult, în prezent, reglementarea pensiei minime se realizează prin OUG 6/2009 privind instituirea indemnizației sociale pentru pensionari, deoarece Legea 360/2023 nu include nicio prevedere legată indemnizația socială pentru pensionari.
Valoarea pensiei maxime garantată de stat în România | Metoda de calcul
În acest context, pentru a beneficia de pensia minimă garantată, un pensionar trebuie să îndeplinească un stagiu minim de cotizare de 15 ani.
Acest stagiu de cotizare reprezintă numărul minim de ani în care o persoană a contribuit la sistemul de pensii publice.








Dacă o persoană a cotizat mai puțin decât acest stagiu minim, ea nu va fi considerată eligibilă pentru pensia minimă garantată de stat în România, chiar dacă vârsta de pensionare a fost atinsă.
Astfel, stagiul de cotizare devine un criteriu esențial pentru determinarea eligibilității pentru pensia minimă.




----------------------------------

E scris în lege. Perioada maximă în care poți găzdui o persoană, la bloc, până să o treci la întreținere
Actualitate
10 Ian 2024   •   10:00

Majoritatea românilor se întreabă câte zile poate să stea o persoană la bloc fără să fie trecută la întreținere. O lege de mai bine zece ani face claritate în acest sens.
Toți rezidenții unui bloc sunt obligați să respecte această lege atunci când găzduiesc pe cineva în locuință pentru o perioadă îndelungată.
Numărul de persoane care locuiesc într-un apartament este esențial pentru determinarea corectă a costurilor de întreținere.
Citește și: Localitatea din România unde metrul pătrat de teren costă doar un leu. Este aproape de București
Conform Hotărârii de Guvern nr. 1588 din 2007, deținătorii de locuințe, la bloc, sunt obligați să declare numărul de persoane care stau într-un apartament pentru o perioadă mai lungă de 15 zile într-o lună.








Pentru nou-născuți, aceștia trebuie înregistrați la administrație, iar contribuția la cheltuielile comune începe să se aplice începând cu a treia lună de la naștere.
Alți locatari sau președintele asociației de proprietari au dreptul să solicite verificarea numărului de persoane care locuiesc într-un anumit apartament, putând cere și intervenția unui polițist în acest sens.
Totodată, poliția are autoritatea de a verifica înregistrările camerelor de supraveghere ale imobilului pentru a confirma numărul de locuitori, potrivit capital.ro.


 

----------------------------------

Preţul pentru asigurarea de sănătate, plătit de românii fără venituri în 2024 | Condiţii şi documente necesare
Social
10 Ian 2024   •   04:00

Românii care nu au venituri fiscalizate, dar vor să beneficieze de servicii medicale în sistemul public pot alege plata din buzunar a contribuțiilor pentru sănătate, iar sumele nu sunt deloc de neglijat.
Important de știut este că cei care nu au o astfel de asigurare vor avea dreptul doar la servicii de urgenţă, în pachet minimal.
Prețul în 2024 pentru plata asigurării de sănătate este de 1.980 de lei, iar dacă se efectuează în luna ianuarie asigurarea acoperă 12 luni. Suma poate fi plătită la Fisc până în 25 mai 2025.
Astfel, românii fără venituri fiscalizate, care se asigură opţional la sistemul asigurărilor sociale de sănătate, datorează CASS calculată aplicând cota de 10% asupra bazei de calcul egală cu 6 salarii minime brute pe economie.
Costurile ar putea crește în condițiile în care salariul minim pe economie se va modifica, așa cum se preconizează, în iulie 2024.








Documente necesare pentru asigurarea de sănătate
Persoanele care doresc să se asigure opțional la sănătate, în ianuarie, trebuie să completeze declarația unică, care va fi transmisă la Fisc. În baza sa persoana respectivă urmează să beneficieze de  asigurarea de sănătate obligatorie.
Deocamdată modelul declaraţiei unice pe care contribuabilii trebuie să îl folosească pentru a se asigura opţional la sănătate în 2024 nu a fost oficializat de ANAF.
Modelul declaraţiei unice se aprobă ori la final de an, ori în cursul lunii ianuarie, prin Ordin al preşedintelui ANAF, şi e valabil pentru veniturile estimate că vor fi realizate în anul următor, inclusiv pentru oamenii care se asigură opţional la sănătate, notează economica.net
În 2023, ANAF a lansat în dezbatere publică, la 28 decembrie, proiectul de model al declaraţiei unice ce va fi utilizat în 2024.

 


----------------------------------

Angajații români cu vechime mai mare de doi ani nu mai pot fi plătiți cu salariul minim | Cum se calculează perioada de 24 de luni
Economic
10 Ian 2024   •   00:00

Angajatorii nu mai au voie, conform legii, să mai plătească cu salariul minim angajații care au o vechime mai mare de doi ani (24 de luni).
Prevederea a intrat în vigoare de la 1 ianuarie 2022, ceea ce înseamnă că la începutul lui 2024 angajații mai vechi trebuie să aibă o majorare salarială.
”Începând cu data de 1 ianuarie 2022, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată (…) poate fi aplicat pentru un salariat pentru o perioadă de maxim 24 de luni, de la momentul încheierii contractului individual de muncă.
După expirarea perioadei respective, acesta va fi plătit cu un salariu de bază superior salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată.
Prevederile (…) se aplică și pentru salariatul plătit cu salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată, care are deja încheiat un contract individual de muncă, perioada de maxim 24 de luni fiind calculată începând cu data de 1 ianuarie 2022”, prevede OUG 142/2021, care a modificat Codul Muncii.








Cum se calculează perioada de 24 de luni
”Precizăm că perioada de 24 de luni se calculează începând cu 1 ianuarie 2022. Astfel, tuturor salariaților angajați cu salariul minim pe economie, anterior anului 2022, trebuie să li se mărească salariul de bază începând cu 01.01.2024. Pentru salariații angajați după data de 1 ianuarie 2022 inclusiv, se vor calcula individual 24 de luni de la data angajării, urmând ca aceea să fie data de la care trebuie majorat salariul. 
Majorarea nivelului salariului de bază se va negocia cu fiecare salariat care îndeplinește condiția de vechime, iar rezultatul se va concretiza prin încheierea unui act adițional, semnat de ambele părți, având în vedere că un contract individual de muncă poate fi modificat doar în baza prevederilor legale sau prin acordul părților. 
Modificarea salariului de bază se înregistrează și se transmite în registrul general de evidență a salariaților în termen de 20 de zile lucrătoare de la data producerii modificării, conform prevederilor H.G. nr.905/2017”, scriu reprezentanții Inspecției Muncii pe o rețea socială.


 

----------------------------------

Ţara cu cea mai ieftină benzină din lume creşte preţul de cinci ori începând din februarie
Externe
10 Ian 2024   •   08:00

Guvernul Cubei a anunțat că prețul benzinei va înregistra o creștere semnificativă, de peste 500%, începând cu 1 februarie, în cadrul unui set de măsuri economice destinate să reducă deficitul bugetar, conform AFP.
Conform declarațiilor ministrului Finanțelor și Prețurilor, Vladimir Regueiro, prețul litrului de benzină obișnuită va crește de la 28 de peso cubanezi (20 de cenți) la 132 de peso (+528%), în timp ce prețul benzinei super va ajunge de la 30 la 156 de peso (+520%).
Autoritățile au specificat că turiștii vor plăti benzina în valută.
Această decizie vine în contextul în care Guvernul cubanez a implementat o serie de măsuri pentru a diminua deficitul bugetar, într-un efort de contracarare a crizei economice dure cu care se confruntă țara.
Citește și: Valoarea unui voucher Rabla în 2024. Şoferii vor primi mai puţini bani pentru casarea maşinilor vechi








Conform estimărilor oficiale, economia Cubei a înregistrat o scădere de 2% în 2023, iar inflația a atins 30%.
La sfârșitul lui decembrie, ministrul Economiei, Alejandro Gil, a recunoscut că Guvernul nu poate menține vânzarea carburantului la prețuri "subvenționate", având în vedere nevoia urgentă de valută a Cubei, afectată de un embargo impus de Statele Unite.
Alejandro Gil a subliniat că țara nu poate menține prețurile carburanților, considerați cei mai ieftini din lume, în comparație cu alte țări.


 

----------------------------------

Se schimbă cărțile de identitate! Data la care toți românii vor avea buletine cu CIP
Actualitate
10 Ian 2024   •   06:00

Acestea au fost emise, anul trecut, doar în județul Cluj, însă de la 1 ianuarie au fost introduse la nivel național.  
”A fost un proiect, există un proiect-pilot în derulare în județul Cluj, inițial în municipiu, apoi în județ. Au fost emise acolo în jur de 17.000 de cărți electronice de identitate. Acest proiect trebuia extins la nivel național în anul 2023, un proiect pe care l-am găsit întârziat, dar aș vrea să subliniez, nu este întârziat din culpa vreunei structuri a Ministerul Afacerilor Interne sau din culpa unui ministru anterior. A fost întârziat pentru că există aici un triunghi contractual. Nu este implicat doar Ministerul aici. Aici este implicată și Compania Națională Imprimeria Națională pentru finanțarea întregului proiect și pentru eliberarea blanchetelor, iar Imprimeria Națională a avut un contract extern cu un furnizor al unui hard, parte din acest ansamblu tehnologic, dacă vreți, pentru emiterea cărții electronice de identitate care a avut dificultăți câteva luni de zile, anul trecut, pentru a livra produsul.  
Și atunci am cerut ca toată lumea să se așeze din nou la masă, să găsim o formulă care să evite, eu știu, un proces care ar fi însemnat ani de zile, soldat cu orice rezultat, ar fi însemnat, oricum, întârziere. Mă rog, cert e că s-a ajuns la o soluție, furnizorul francez s-a reangajat să livreze la timp aceste produse între noile scheme și sper ca în cursul anului 2024 Imprimeria Națională să fie în măsură ca, la rândul ei, să livreze față de noi anumite componente. Mai are și o licitație de făcut, e un sistem de chei publice care să intre în componenta tehnologică a produsului. A fost și acolo o licitație care înțeleg că a fost contestată de către patru părți, în sfârșit s-a pronunțat soluția, să reia dialogul competitiv undeva în jur de 17 ianuarie, când trebuie depusă oferta, Compania Națională de Imprimerie trebuie să evalueze în 20 ianuarie reia dialogul competitiv. Sunt lucruri de făcut, erau blocate, am reușit să le deblocăm”, a declarat Cătălin Predoiu, potrivit mai.gov.ro. 
Ministrul a subliniat că speră ca la finalul anului 2024 acest proiect să fie deja implementat și toți românii să beneficieze de cărțile electronice de identitate pe care le puteți vedea în galeria foto de mai jos.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
”În mod normal, repet, dacă toți acești furnizori, cred că sunt foarte mulți furnizori pe traiect și își fac treaba, cu certitudine da. 








În orice caz, eu pot să vă spun că structurile Ministerului Afacerilor Interne vor îndeplini întocmai și la timp, orice obligație.  
Dar, atenție, pentru că s-ar putea să mai aveți în discuție acest subiect în 2024, subliniez că sunt multe părți implicate și alte instituții din România și parteneri externi, fiecare trebuie să-și facă treaba aici ca să respectăm termenul. Noi, Ministerul de Interne ni-l vom respecta, vă garantez acest lucru”, a mai spus Ministrul Afacerilor Interne.  
Klaus Iohannis a promulgat legea
Klaus Iohannis a semnat, vineri, 5 ianuarie, Decretul pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/2023 pentru modificarea și completarea unor acte normative care cuprind dispoziții privind evidența persoanelor și cartea electronică de identitate.
Legea a fost aprobată de Camera Deputaților pe 12 decembrie, cu 250 de voturi „pentru” și 34 de abțineri.

 
„Intervențiile legislative propuse vizează introducerea la nivel național a actelor de identitate (Cartea Electronică de Identitate şi Cartea de Identitate Simplă) într-un format capabil să asigure respectarea standardelor de securitate pentru cărțile naționale de identitate emise la nivel național pentru a permite exercitarea dreptului la libera circulație în spațiul Uniunii Europene a cetățenilor români”; potrivit raportului comisiei de specialitate din Camera Deputaților.
Totodată, conform raportului, se urmărește asigurarea unor condiții tehnice care să conducă la costuri reduse de conformare pentru cetățeni în interacțiunile acestora cu instituțiile statului pentru obținerea actelor de identitate, precum și crearea condițiilor tehnice pentru dezvoltarea infrastructurilor care să permit accesul facil al cetățenilor la serviciile de e-guvernare şi e-business prin utilizarea cărților electronice de identitate cu autentificare digitală și semnătură digitală încorporate, scrie Mediafax. 
Până când mai pot fi folosite cărțile de identitate fără CIP și în ce condiții
În 2024, cărțile de identitate electronice vor putea fi folosite atât pentru legitimare, cât și ca document de călătorie, alături de pașaport, în țările care le recunosc astfel.  
Însă, potrivit unei ordonanțe de urgență publicată pe data de 29 decembrie în Monitorul Oficial, nu doar cărțile (simple) de identitate ce sunt emise până la finalul anului trecut pot fi folosite ca document de călătorie în statele Uniunii Europene sau în statele terțe care le recunosc ca atare, după cum stabilea legislația anterior, ci și cărțile de identitate emise după 31 decembrie 2023, atâta timp cât sunt valabile.  
Practic, pentru a permite libera circulație, până la extinderea la nivel național a emiterii cărții electronice de identitate, noua ordonanță elimină limitarea privind termenul de emitere a cărților de identitate care permit deținătorilor acestora să călătorească peste graniță în baza lor. Înainte, călătoria peste hotare era permisă în baza cărților de identitate emise până în 31 decembrie 2023.
"Cărțile de identitate, aflate în termen de valabilitate, constituie document de călătorie în statele membre ale Uniunii Europene, precum și în statele terțe care le recunosc ca document de călătorie, în condițiile stabilite de Regulamentul (UE) 2019/1157 al Parlamentului European și al Consiliului (...)", apare, de-acum, în OUG 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români. 
Așadar, a dispărut condiția ca actele de identitate să fie emise până în 31 decembrie 2023 pentru a putea fi folosite ca document de călătorie, scrie avocatnet.ro. 
După cum stabilește OG 12/2023, ce se aplică din februarie, cu ajutorul actului de identitate, în general, se poate face dovada identității, a cetățeniei române și, după caz, a domiciliului sau a reședinței din România. În plus, dovada reședinței se face și cu ajutorul unui document numit dovadă de reședință, care va însoți cartea de identitate simplă, cartea electronică de identitate și cartea de identitate provizorie. 


Mai mult decât atât, cartea electronică de identitate aflată în termen de valabilitate, constituie document de călătorie în statele membre ale Uniunii Europene, precum și în statele terțe care o recunosc ca document de călătorie, după cum mai scrie în aceeași ordonanță. 
Ordonanța nu îi omite nici pe cei cu cărți de identitate emise până la apariția celor electronice, adică cele actuale. Mai precis, potrivit actului normativ, cărțile de identitate aflate în termen de valabilitate, constituie document de călătorie în statele membre ale Uniunii Europene, precum și în statele terțe care le recunosc ca document de călătorie. 
Așadar, vor putea fi folosite ca document de călătorie în continuare, alături de pașaport și de cartea electronică de identitate, și cărțile de identitate, cu condiția să fie valabile. 

----------------------------------

Al doilea cel mai mare proprietar străin de pământ din SUA e un miliardar chinez
Externe
09 Ian 2024   •   23:43

Chen Tianqiao este miliardarul chinez care deţine mai exact 80.000 de hectare de terenuri forestiere în statul Oregon din SUA, ceea ce îl situează în topul celor mai mari proprietari din ţară, potrivit ultimului clasament al Land Report. Acesta şi-a făcut averea din jocurile de noroc online.
Chen, în vârstă de 50 de ani, a achiziţionat suprafaţa de teren de la Fidelity National Financial Ventures pentru 85 de milioane de dolari în 2015. Registrele fiscale din Oregon au dezvăluit luna trecută numele beneficiarului real ca fiind Shanda Asset Management, aceeaşi denumire cu cea a grupului de holdinguri cu sediul în Singapore al lui Chen.
Citește și: Jaf în pădurile României, înainte de Crăciun. Mii de kilograme de cetină furate
Terenurile deţinute în Oregon îl fac pe miliardarul chinez unul dintre cei mai mari proprietari străini din SUA. Doar familia Irving din Canada deţine mai mult pământ.
Vânzarea terenurilor din SUA către non-americani - în special a terenurilor utilizate pentru agricultură - a devenit un subiect politic sensibil în ultimii ani. Aproximativ 16 de milioane de hectare de terenuri agricole americane erau deţinute de personaje din afara SUA în 2021, potrivit celor mai recente date ale Departamentului Agriculturii, entităţile din China deţinând echivalentul a 0,03% din toate terenurile agricole din SUA.








Unii legislatori au făcut presiuni pentru adoptarea unor norme naţionale care să restricţioneze investiţiile străine în proprietăţile agricole americane. Senatul a votat în iulie pentru a interzice vânzarea de terenuri agricole dincolo de o anumită suprafaţă sau valoare către persoane sau întreprinderi din China, Rusia, Iran şi Coreea de Nord, dar măsura nu a fost în cele din urmă promulgată, potrivit Mediafax.




----------------------------------

Luare de ostatici în direct, la o televiziune din Ecuador. Unui angajat i s-a pus o bombă în sacou
Externe
09 Ian 2024   •   23:14

Imaginile cu luarea de ostatici din studioul TV au fost transmise în direct la televiziunea ecuadoriană.
"Nu trageți, vă rog, nu trageți", a strigat o femeie în timp ce au răsunat focuri de armă, iar atacatorii, care purtau puști și grenade, au forțat echipajul îngrozit al televiziunii TC să se pună la pământ.
"Unitățile poliției naționale din Quito și Guayaquil au fost alertate în legătură cu acest act criminal și se află deja la fața locului", a declarat poliția într-o scurtă declarație pentru jurnaliști.
Transmisiunea în direct a continuat neîntreruptă, deși luminile s-au stins pe platou. La aproximativ 30 de minute după ce au apărut atacatorii, a putut fi văzută intrarea poliției.
"Poliția, poliția", a strigat un bărbat în uniformă. "Avem un coleg rănit", a răspuns un bărbat.








"Vă rog, au intrat să ne ucidă. Doamne, nu lăsați să se întâmple asta. Criminalii sunt în direct", a declarat unul dintre jurnaliști pentru AFP, într-un mesaj pe WhatsApp.
Incidentul a avut loc în contextul în care autoritățile din Ecuador au instituit stare de urgență în toată țară după ce unul dintre cei mai temuți lideri de bandă a dispărut dintr-o închisoare de maximă securitate.
Președintele Ecuadorului, Daniel Noboa, a anunțat starea de urgență, care va permite autorităților să suspende drepturile cetățenilor și să trimită militarii în închisori. Decretul va fi în vigoare 60 de zile, potrivit Sky News. 
Ca răspuns, gangsterii au luat ostatici mai mulți ofițeri de poliție și au difuzat o înregistrare video înfiorătoare în care unul dintre ei a fost forțat să citească un mesaj adresat lui Noboa.

  
"Ați declarat război, veți avea parte de război", citește ofițerul, clar îngrozit. "Ați declarat starea de urgență. Noi declarăm că poliția, civilii și soldații sunt prada de război".
Adolfo Macías Villamar, cunoscut sub numele de „Fito”, este interlopul periculos dispărut dintr-o închisoare de maximă securitate. Dispariția sa a fost observată duminică, în ziua în care urma să fie transferat la altă închisoare. Acesta ispășea o pedeapsă de 34 de ani în închisoarea La Regional pentru trafic de droguri și crimă.
Fito este liderul Los Choneros, o bandă puternică despre care se crede că a fost în spatele revoltellor din ultimele luni din închisorile din Ecuador. Bărbatul este suspectat că a jucat un rol în asasinarea candidatului la președinție Fernando Villavicencio.
Crazy scenes in #Ecuador, where gunmen stormed state-owned @tctelevision & took the entire staff hostage.Criminal groups have launched a nationwide campaign of attacks after gang leader Adolfo Macías escaped from prison, triggering a state of emergency.pic.twitter.com/wMdY5A9Lks

— Charles Lister (@Charles_Lister) January 9, 2024 
Complete chaos in Guayaquil, Ecuador right now after a gang leader escaped from prison.Gunmen storming the University of Guayaquil + taking hostages during a live TV recording. President Daniel Noboa is mobilizing the military. pic.twitter.com/KlhSu6V4wO— Kareem Rifai ? (@KareemRifai) January 9, 2024 

----------------------------------

Cât a ajuns să coste în 2024 o formație care cântă la nuntă: "Prețul m-a cam șocat"
Muzică
09 Ian 2024   •   23:31

"Sunt paralelă cu prețurile și nu am idee cât costă. Am cerut o ofertă unei formații și prețul m-a cam șocat. Voi cât ați dat pe muzică pentru nuntă?", a întrebat aceasta pe Reddit.
"Așa m-a șocat și pe mine acum câțiva ani. De aia am mers pe varianta DJ...la o zecime de preț, probabil", i-a răspuns cineva.
"Tipii ăștia mi-au oferit și dj pe toată perioada evenimentului. Plus prestația lor. 3 seturi de câte 45 de minute fiecare pentru 6000 euro cu lumini, sonorizare tot ce e nevoie, în fine", a precizat autoarea postării.
Soluţia ieftină - laptop personal conectat la boxele deja existente în locație
"Nu sunt foarte familiară cu prețurile formațiilor, am fost la o nuntă în Constanța în 2023 și am înțeles că ar fi dat 5000 euro parcă, formație care a cântat de la început până la sfârșit, pauze doar când luau masa, plus ceva dansatoare de cabaret (2 sau 3 numere au avut fetele, au dansat și cu lumea, întrețineau bătrâneii). Asta am auzit de pe acolo, nu am întrebat mirii. Pentru doar 3 prestații de mai puțin de o oră mi se pare în orice caz enorm. Pe aici cel puțin formația îți cânta toată noaptea. Noi pe dj botez sub 100 persoane am dat în jur de 1300 lei plus meniu", i-a scris altcineva.
Citeşte şi: Zilele în care nu se fac nunți și botezuri, în 2024








"La mine: zero. Am avut un laptop (personal) conectat la boxele deja existente în locație. Playlist făcut de mine pe Spotify cât să țină toată noaptea. Nuntă relativ mică (circa 50 de persoane) într-o locație drăguță."
"5000 euro Solist și solistă + 5 instrumentiști și vin și pentru tradiții acasă, cam scump în opinia mea dar am avut pe cineva specific în minte. Am găsit și la 3000 de euro o formație mai mică dar care sincer își făcea treaba bine".
500 euro DJ cu sonorizare și lumini. Prețuri pentru nunţi
"Am fost vara asta la 2 nunți, una fără formație (playlist) făcut de cuplu, superb, lumea a dansat toată ziua și seara și a doua cu formație de 7000 de euro, ceva mai trist nu am văzut, numai piese triste de zici că lumea era la înmormântare, foarte rău".
"12500 lei, formație talentată, tânăra cu chef de viață și muzică. Aveau inclus și dj în acest preț. În 2023. Dar am primit de la alte formații oferte între 3000 și 9000 euro."

 


----------------------------------

"Genocid" termic în București: 1000 de blocuri fără căldură la -10 grade | Radu Tudor: ”Suntem mai rău ca pe vremea lui Ceaușescu”
Actualitate
09 Ian 2024   •   22:23

O avarie s-a produs pe Magistrala Grivița și pe Magistrala Grozăvești, iar 1.200 de blocuri din București nu au primit agent termic în ultimele 24 de ore. Responsabilii spun că ar fi reparat conducta.
”Se întâmplă o mare porcărie în capitala României (...). Dacă în prima noapte cu -10° acesta este cadoul pe care Primăria Generală îl face sutelor de mii de bucureșteni, lăsându-i fără căldură și apă caldă, sincer să vă spun, n-am văzut de mult un asemenea nivel de batjocură. Suntem mai rău ca pe vremea lui Ceaușescu”, a declarat jurnalistul Radu Tudor, în Ediția Specială de la Antena 3 CNN de marți seara.
După ce au constatat avaria, muncitorii au avut nevoie de 4 ore ca să evacueze magistrala și să sudeze conducta, însă este nevoie de alte 24 de ore pentru ca CET-ul să fie realimentat și repus în funcțiune, ceea ce înseamnă că aproximativ 100.000 de bucureșteni vor avea de îndurat o noapte friguroasă.
Cel mai afectat este Sectorul 1, unde aproximativ 600 de blocuri au rămas fără apă caldă, dar probleme sunt și pentru bucureștenii din sectoarele 2, 5 și 6. De vină pentru avarii ar fi vechimea instalației.
Meteorologii anunță ger în această noapte. Ministrul Energiei consideră că singurul vinovat pentru cei 100.000 de bucureșteni care stau în frig și fără apă caldă este primarul Capitalei. Sebastian Burduja îl acuză pe Nicușor Dan că a pierdut 200 de milioane de euro europeni pentru reabilitarea infrastructurii energetice.












----------------------------------

S-a aflat cauza morții lui Alex, tânărul agent SASS care s-a prăbușit pe trotuar, în fața penitenciarului, după ce a ieșit din tură
Locale
09 Ian 2024   •   22:54

Diagnosticul de infarct miocardic a fost pus în urma necropsiei ce a avut loc în cursul zilei de marți, 9 ianuarie.
Agent operativ la SASS, lui Alexandru-Cristian Dreghici i s-a făcut rău imediat după ce a ieşit din serviciu, pe trotuarul din faţa Penitenciarului. Agentul lucra de un deceniu la structura de la Penitenciarul Aiud.
Colegii acestuia din Poliția Aiud au deschis dosar penal "in rem" pentru ucidere din culpă, pentru a putea afla cauza morții. Nu există deocamdată suspiciuni privind alte cauze ale decesului.
Colegii îl plâng pe Alexandru: "A fost ultimul cu care am dat mâna"
Unul dintre tinerii mei colegi, un tânăr care a crescut sub ochii mei, un tânăr pe care l-am îndrumat şi sfătuit, alături de care am participat la zeci de misiuni, împreună cu care am mâncat la aceeaşi masă ani de zile, unul dintre copiii mei, a plecat la ceruri! Azi dimineaţă, la ora 7:30, când am ieşit din serviciu, a fost ultimul coleg cu care am dat mâna. Acum, nu mai este!
Doamne, cât de crudă poate fi viaţa, uneori! Rămas bun, prieten drag! Dumnezeu să te odihnească în pace! Penitenciarul Aiud şi SASS au pierdut un om de valoare. Noi, cei care am muncit alături de tine, am pierdut un prieten şi un camarad de nădejde", a transmis, pe o reţea de socializare, un angajat al Penitenciarului Aiud.








"Ne-a părăsit un om de mare caracter"
Şi reprezentanţii Sindicatului de la Penitenciarul Aiud au transmis un mesaj de condoleanţe la" trecerea la cele veşnice, la o vârstă prea tânără" a colegului lor.
"Dragi colegi, vă anunţ cu mare tristeţe şi durere în suflet despre trecerea la cele veşnice, la o vârstă prea tânără, a colegului nostru, Dreghici Alexandru-Cristian, care activa în cadrul grupei SASS, din cadrul Penitenciarul Aiud. Nu există cuvinte care să poată alina durerea şi tristeţea familiei, rudelor şi apropiaţilor.
Noi, colegii lui, împărtăşim această mare pierdere, durere şi urăm multă putere familiei întru depăşirea acestei mari tristeţi! Ne-a părăsit un om de mare caracter, un om de mare valoare.Vom păstra pentru totdeauna în memoria noastră bunătatea şi înţelepciunea.
Un specialist priceput şi un om cu o conduită ireproşabilă. Drum lin, în sus spre Cer! Dumnezeu să te odihnească în pace!", se arată într-un mesaj postat pe pagina de Facebook a Federaţiei Sindicatelor din Sistemul Penitenciar.

 


----------------------------------

Managerul Spitalului de Boli Infecţioase "Victor Babeş": "Suntem practic la capacitate maximă. Este totul ocupat"
Actualitate
09 Ian 2024   •   23:00

"Suntem practic la capacitate maximă. Este totul ocupat în spital, în limita câtorva paturi libere de izolare, în cazul pacienţilor infectaţi cu mai multe tipuri de germeni, dar din punct de vedere al patologiei suntem practic plini. Secţia de copii este plină în special cu rujeolă, dar şi cu cazuri de gripă şi cu cazuri de Covid şi alte tipuri de afecţiuni. Incredibil de multe se internează în fiecare zi, cred că zece cazuri. (…)
În restul spitalului sunt cazurile de gripă, mai ales la pacienţii adulţi sau la pacienţii vârstnici, tot nevaccinaţi, cazuri de COVID, cazuri de alte tipuri de pneumonii de sezon, precum şi patologia noastră de toate zilele.
Citeşte şi: Criza de medici şi asistente în România | Tratamentele şi operaţiile pacienţilor sunt amânate
Cert este că devine din ce în ce mai greu să poţi să izolezi pacienţii în aceste condiţii unii de ceilalţi, pentru că evident că nu poţi să aşezi un bolnav cu un tip de afecţiune lângă un bolnav cu o altă boală contagioasă.
Aşa că ne luptăm să acomodăm toţi pacienţii, să le oferim un maximum de suport medical, în condiţiile în care noi suntem din ce în ce mai puţini şi în special personalul medical mediu”, a declarat Simin Aysel Florescu, marţi, la Medika TV.












----------------------------------

Obligații fiscale noi, pentru transportatori. Marcel Boloș le atrage atenția: "Trebuie să știe"
Transporturi
09 Ian 2024   •   21:58

Transportatorii trebuie să știe că a fost extinsă obligația de notificare pentru toate bunurile, nu numai cele cu risc fiscal, în cazul tuturor operațiunilor, susține ministrul Finanțelor Marcel Boloș.
Ministrul Finanţelor a reamintit, pe Facebook, noutățile aduse de la 1 ianuarie Sistemului naţional RO e-Transport.
"Transportatorii trebuie să știe că am extins obligația de notificare pentru toate bunurile (nu numai cele cu risc fiscal) în cazul tuturor operațiunilor (achiziții intracomunitare, livrări intracomunitare etc.).
Astfel, toate mărfurile care tranzitează punctele de trecere a frontierei sunt declarate la punctele vamale. Aceste declaraţii sunt preluate în Spaţiul Privat Virtual, după care îşi urmează cursul de verificare a riscului de fraudă fiscală. Datele referitoare la expeditor şi beneficiar, caracteristicile, cantităţile şi contravaloarea bunurilor transportate sunt foarte utile pentru a lupta cu evazioniștii care deturnează bunurile și ajung să le vândă la negru.
Informațiile obținute prin camerele de luat vederi amplasate în punctele de trecere a frontierei vor fi asociate cu notificările din sistem și cu alte date aflate la dispoziția ANAF sau transmise de alte instituții. Astfel, ne vor ajuta să îmbunătățim analizele de risc și să combatem mult mai ușor fraudele", a scris ministrul pe rețeaua de socializare.








"Ne-am asumat reducerea fenomenelor de evaziune și fraudă fiscală, creșterea gradului de colectare a impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat, dar și prevenirea și combaterea comerțului ilicit de bunuri", mai spune Marcel Boloș.
El spune că singura șansă reală în acest proces este să inovarea și tehnologizarea: "Dovada că ne ținem de cuvânt sunt progresele zilnice pe care le înregistrăm cu fiecare proiect: e-factura, SAF-T, e-sigiliu sau e-transport".




----------------------------------

Ei sunt Maria, Ianis și Ștefan, cei trei elevi care au salvat un bărbat aflat în stop cardio-respirator, pe stradă în Vaslui 
Locale
09 Ian 2024   •   22:06

Maria Ignat Ianis Bologa și Ștefan Gherghe sunt elevi în clasele a X-a, respectiv a XI-a la cadrul Liceului Teoretic ”Mihail Kogălniceanu” din Vaslui.
Cei trei au devenit voluntari SMURD în anul 2023, iar astăzi au salvat viața unui bărbat care a suferit un infarct miocardic, în plină stradă.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
”Elevii au relatat dispecerului de serviciu că bărbatul se află în stop cardio-respirator, la fața locului fiind trimis de urgență echipajul și ambulanța SMURD pentru terapie intensivă mobilă (TIM). Așa cum au învățat la cursurile de prim ajutor, cei trei voluntari SMURD au început manevrele de resuscitare și au continuat până la sosirea ambulanței TIM.
Citește și: Un bărbat care a făcut infarct, salvat de trei elevi, voluntari la SMURD Vaslui
În cel mai scurt timp posibil, ambulanța SMURD a ajuns la fața locului, echipajul continuând manevrele de resuscitare. După ce a fost stabilizat, bărbatul a fost transportat la Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Județean de Urgență Vaslui”, a transmis Inspectoratul pentru Situații de Urgență Vaslui.








În prezent, pacientul care a suferit infarctul este internat la Terapie Intensivă.




----------------------------------

Cursuri suspendate și miercuri în mai multe școli din Brăila, Neamț și Iași
Actualitate
09 Ian 2024   •   22:00

"În urma actualizărilor primite în cursul acestei seri, începând de mâine, 10 ianuarie, se vor relua cursurile cu prezenţă fizică în majoritatea şcolilor în care activitatea a fost suspendată astăzi, 9 ianuarie. Măsura suspendării activităţii cu prezenţă fizică se menţine şi mâine, 10 ianuarie, în şcoli din următoarele judeţe: Brăila - o unitate de învăţământ (structură), în baza hotărârii consiliului de administraţie al unităţii, Iaşi - opt unităţi de învăţământ, în baza hotărârii consiliului de administraţie al unităţii, Neamţ - două unităţi de învăţământ, în baza hotărârii consiliului de administraţie al unităţii", precizează Ministerul Educației.
Recuperarea cursurilor pentru ziua de 9 ianuarie va avea loc potrivit unui program stabilit la nivelul consiliilor de administraţie ale unităţilor de învăţământ.
Marți au fost suspendate cursurile în toate unităţile de învăţământ din judeţul Iaşi, din cauza vremii, precum şi în mai multe şcoli din judeţele Bacău, Botoşani, Brăila, Buzău, Galaţi, Neamţ şi Suceava.












----------------------------------

"Fierbe" Marea Neagră. Explicaţiile unui fenomen rar şi spectaculos
Inedit
09 Ian 2024   •   22:19

Fenomenul apare atunci când diferența de temperatură dintre apa mării și aer este foarte mare. Acest abur este cunoscut și sub numele de "fum de mare".
Pe litoral, temperatura resimțită este de -12 grade Celsius. Marea pare că fierbe, datorită diferenței mari de temperatură.
Pe litoral vremea se va menține rece și mâine, anunță meteorologii.
Spectaculosul fenomen, denumit de localnici "fierberea mării", este o inversiune termică minoră locală, la contactul dintre temperatura atmosferică extrem de scăzută şi apa mării, mult mai caldă. 
Citeşte şi: Fenomen rar în Marea Neagră. Nu s-a mai întâmplat așa ceva de 40 de ani








Din cauza frigului, nori de aburi ies din mare lăsând impresia că apa clocotește.




----------------------------------

Orașul din România unde se construiește cel mai mare terminal nou de aeroport. Va fi gata anul acesta, după o investiție de 100 de milioane de euro
Locale
09 Ian 2024   •   21:06

Preşedintele Consiliului Judeţean Dolj, Cosmin Vasile, anunţă, marţi, că cel mai mare terminal nou construit al unui aeroport din România, va fi gata în acest an, după un efort financiar de peste o sută de milioane de euro.
”Cel mai mare terminal nou construit al unui aeroport din România este realizat la Craiova, printr-un proiect cu fonduri europene ce presupune extinderea şi modernizarea Aeroportului Internaţional ”George Constantinescu” din Craiova. Evoluţia de la prima cupă de beton, turnată în luna februarie a anului trecut, şi până astăzi, când se lucrează la acoperiş şi la geamurile de pe faţadă, este una vizibilă”, a scris, marţi, pe Facebook, preşedintele CJ Dolj, postând imagini cu evoluţia proiectului.
În galeria foto puteți vedea cum o să arate cel mai mare terminal nou construit al unui aeroport din România.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Vasile anunţă că proiectul urmează să fie finalizat chiar în acest an, ”cu un efort financiar de peste 100 de milioane de euro, efort ce va asigura dezvoltarea acestui obiectiv şi operarea a până la 2 milioane de pasageri pe an, conform estimărilor făcute pentru următorii ani”.
”Politica investiţională şi managerială a administraţiei judeţene şi a Aeroportului Internaţional Craiova este aceea de a transforma acest obiectiv în principalul pol de creştere economică a întregii regiunii Oltenia”, a mai scris Cosmin Vasile.








❗??? ??? ???? ???????? ??? ????????? ?? ???? ???????? ??? ????̂??? ???? ???????? ?? ???????, ??????-?? ??????? ?? ??????? ???????? ?? ????????? ?????????? ?̦? ???????????? ???????????? ????????̦????? „????? ??????????????” ??? ???????.
Evoluția de la prima cupă de beton, turnată în luna februarie a anului trecut, și până astăzi, când se lucrează la acoperiș și la geamurile de pe fațadă, este una vizibilă. Proiectul urmează să fie finalizat chiar în acest an, cu un efort financiar de peste 100 de milioane de euro, efort ce va asigura dezvoltarea acestui obiectiv și operarea a până la 2 milioane de pasageri pe an, conform estimărilor făcute pentru următorii ani.
Politica investițională și managerială a administrației județene și a Aeroportului Internațional Craiova este aceea de a transforma acest obiectiv în principalul pol de creștere economică a întregii regiunii Oltenia.
#consiliuljudeteandolj, #aeroportulcraiova, #fondurieuropene, #morethanyouimaginePosted by Cosmin Vasile on Tuesday, 9 January 2024




----------------------------------

Despăgubiri de la CFR pentru întârzierea trenurilor | Condiţii şi acte necesare
Actualitate
09 Ian 2024   •   22:43

Pasagerii au dreptul de a solicita despăgubiri în cazul în care trenul CFR înregistrează o întârziere semnificativă.
Suma despăgubirii este determinată în funcție de durata întârzierii și de tariful biletului. 
De exemplu, dacă trenul soseşte la destinaţie cu întârziere din cauza transportatorului, aveţi dreptul la despăgubire pentru întârziere echivalentă cu 25% din preţul de transport pentru trenul întârziat, dacă întârzierea este între 60 şi 119 minute.
De asemenea aveți dreptul la despăgubire pentru întârziere echivalentă cu 50% din preţul de transport pentru trenul întârziat, dacă întârzierea este de 120 de minute sau mai mult.
Totuși, există şi anumite excepții. Nu aveţi dreptul la despăgubire în cazul în care sunteţi informat cu privire la întârziere înainte de cumpărarea legitimaţiei de transport sau în cazul în care întârzierea care se datorează continuării călătoriei la bordul unui alt tren sau redirecţionării nu depăşeşte 60 de minute.








Nicio despăgubire nu va fi platită dacă valoarea acesteia va fi mai puţin de echivalentul a 4 euro. Responsabil pentru plata despăgubirii este transportatorul emitent al legitimaţiei de călătorie.
În principiu, cererea de despăgubire pentru întârziere trebuie trimisă la transportatorul emitent al legitimației de călătorie însă aceasta poate fi depusă la unul din transportatorii participanți la transport care o va înainta transportatorului responsabil pentru soluționare, se arată pe site-ul cfrcalatori.ro.
Termenul maxim pentru înregistrarea cererii de despăgubire pentru întârziere la unul din transportatorii participanți la contractul de transport este de maxim 2 luni de la terminarea călătoriei sau de la ultima zi de valabilitate a biletului.
Un răspuns la cererea de despăgubire va fi transmis de transportatorul emitent al legitimaţiei de călătorie într-un termen de 1 lună până la cel mult 3 luni (în cazul în care sunt necesare alte documente justificative pentru soluţionare).

 
Biletele de tip ‘pass’ (InterRail, Eurail, etc) sunt supuse unor condiţii particulare de despăgubire impuse de gestionarul ofertei, Eurail Group GIE şi trebuie să vă adresați CFR Călători în scris sau pe email.
Mai multe informaţii privind despăgubirile în cazul întârzierii trenului - servicii internaţionale de transport pot fi găsite AICI. 


----------------------------------

Banca Mondială: Economia globală este pe cale să înregistreze cea mai proastă creştere într-o jumătate de deceniu din ultimii 30 de ani
Economic
09 Ian 2024   •   20:52

Se estimează că creşterea globală va încetini pentru al treilea an consecutiv în 2024, la 2,4%, de la 2,6% în 2023, a declarat instituţia financiară în cel mai recent raport privind ”Perspectivele economice globale”, publicat marţi.
Creşterea este aşteptată apoi să se intensifice uşor, la 2,7% în 2025, deşi accelerarea pe parcursul perioadei de cinci ani va rămâne cu aproape trei sferturi de punct procentual sub rata medie a anilor 2010.
Şi, în ciuda faptului că economia globală s-a dovedit rezistentă în faţa riscurilor de recesiune în 2023, tensiunile geopolitice crescute vor prezenta noi provocări pe termen scurt, a spus Banca Mondială, lăsând majoritatea economiilor să crească mai lent în 2024 şi 2025 decât au făcut-o în deceniul precedent.
”Avem un război în Europa de Est, invazia rusă în Ucraina. Avem un conflict grav în Orientul Mijlociu. Escaladarea acestor conflicte ar putea avea implicaţii semnificative asupra preţurilor energiei, care ar putea avea impact asupra inflaţiei, precum şi asupra creşterii economice”, a declarat Ayhan Kose, economist-şef adjunct al Băncii Mondiale şi director al Grupului Prospects, pentru Silvia Amaro de la CNBC, potrivit news.ro.
Banca a avertizat că, fără ”o corecţie majoră a cursului”, anii 2020 vor fi consideraţi ”un deceniu de oportunităţi irosite”.








Economiile în curs de dezvoltare sunt cele mai afectate
La nivel regional, creşterea economică din acest an este estimată să slăbească cel mai mult în America de Nord, Europa şi Asia Centrală şi Asia Pacific, în principal din cauza creşterii mai lente din China.
Se prognozează o uşoară îmbunătăţire pentru America Latină şi Caraibe, de la o bază scăzută, în timp ce sunt aşteptate creşteri mai importante în Orientul Mijlociu şi Africa.
Totuşi, economiile în curs de dezvoltare vor fi cele mai afectate pe termen mediu, deoarece comerţul global lent şi condiţiile financiare stricte influenţează puternic creşterea.
”Creşterea pe termen scurt va rămâne slabă, lăsând multe ţări în curs de dezvoltare – în special pe cele mai sărace – blocate într-o capcană: cu niveluri paralizante de datorii şi acces slab la alimente pentru aproape unul din trei oameni”, a spus Gill.

 
Economiile în curs de dezvoltare sunt aşteptate să crească cu doar 3,9% în 2024, cu peste un punct procentual sub media din deceniul precedent.
Până la sfârşitul anului, oamenii din aproximativ una din patru ţări în curs de dezvoltare şi aproximativ 40% din ţările cu venituri mici vor fi în continuare mai săraci decât erau în ajunul pandemiei de Covid-19 în 2019, a spus instituţia financiară.
Banca a spus că datele arată că lumea eşuează în obiectivul său de a face din anii 2020 ”un deceniu transformator” în combaterea sărăciei extreme, a bolilor transmisibile majore şi a schimbărilor climatice.
Cu toate acestea, a adăugat că există o oportunitate de a schimba tendinţa dacă guvernele acţionează rapid pentru a creşte investiţiile şi a consolida cadrele de politică fiscală. 
”Boomurile investiţionale au potenţialul de a transforma economiile în curs de dezvoltare şi de a le ajuta să accelereze tranziţia energetică şi să atingă o mare varietate de obiective de dezvoltare”, a spus Kose în raportul publicat înaintea Forumului Economic Mondial de săptămâna viitoare, unde liderii politici şi de afaceri internaţionali se reunesc pentru a discuta despre politică globală, economie şi probleme sociale.
”Pentru a declanşa astfel de boomuri, economiile în curs de dezvoltare trebuie să implementeze pachete cuprinzătoare de politici pentru a îmbunătăţi cadrele fiscale şi monetare, pentru a extinde comerţul transfrontalier şi fluxurile financiare, pentru a îmbunătăţi climatul investiţional şi pentru a consolida calitatea instituţiilor. Este o muncă grea, dar multe economii în curs de dezvoltare au reuşit să o facă înainte. Făcând-o din nou, va ajuta la atenuarea încetinirii preconizate a creşterii potenţiale în restul acestui deceniu”, a continuat el.




----------------------------------

Țara din Europa unde turiștii vor plăti zilnic o taxă pentru schimbările climatice. Mulți români își fac concediile aici
Externe
09 Ian 2024   •   21:41

Mii de turiști vor fi nevoiți să plătească, începând cu anul acesta, așa zisa "taxă de reziliență climatică”, dacă vor să își facă vacanța în Grecia.
Guvernul Greciei a decis să introducă acestă taxă pentru turiști, după ce țara a fost devastată de incendii de vegetație și inundații puternice în 2023. Prin urmare, românii care vor opta pentru această destinație de vacanță vor plăti mai mulți bani.
"Taxa de reziliență climatică” se va aplica în funcție de sezonul de călătorie și ar putea fi percepută în perioada martie-octombrie.
Citește și: Locul legendar din România, identic cu Meteora din Grecia. Peisajul îți taie respirația
Hotelurile de 1 și 2 stele vor percepe o taxă de 1,50 euro/cameră/zi, cele de 3 stele vor avea o taxă de 3 euro/cameră/zi, cei care se vor caza la 4 stele vor plăti 7 euro/cameră/zi, iar hotelurile de 5 stele vor avea o taxă de 10 euro/camera/zi.








Taxele nu vor fi incluse în prețurile operatorilor sale ale agențiilor de turism. Ele vor fi plătite la fața locului. Acestea ar putea aduce un venit suplimentar de 300 de milioane de euro în 2024, ceea ce dublează bugetul rezervelor speciale.
Și alte țări din întreaga lume percep aceste taxe. De exemplu, turiștii plătesc suplimentar în Austria, Insulele Baleare, Elveția și Statele Unite, potrivit greekreporter.com.




----------------------------------

Cât costă un cappuccino la noul restaurant al Sânzianei Negru. Sunt servite doar preparate mexicane
Show
09 Ian 2024   •   21:50

"Primele zile din ianuarie 2023. Eram in Ciudad de Mexico cu oamenii mei de suflet. La prima masa pe care am avut-o acolo impreuna, vorbeam fiecare despre ce ne dorim sa facem in 2023.
Nico si Dan: si printre altele, noi am vrea sa mai deschidem o locatie
Eu: …da, as vrea sa incep si eu un proiect nou, separat de ce fac acum.
Si uite asa, cu ajutorul lui @dan.grigore01 si @nicogrigore , am intrat in industria horeca si-am deschis impreuna @condesa_bucharest, terminand anul asta cum nici nu speram, cand l-am inceput in Mexic.
Multumim pentru sustinere si va asteptam sa va bucuram papilele gustative", a scris Sânziana Negru, pe o platformă de social media, publicând și câteva fotografii din restaurant.








››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Pe site-ul restaurantului este prezentat și meniul. Un cappuccino costă costă 20 de lei – la fel un cafe latte și un cafe frappe -, iar o apă plată la 300 de mililitri, 12 lei.
Pentru o bere, clienții scot din buzunar între 22 și 32 de lei, iar cocktailurile au prețuri cuprinse între 40 și 44 de lei.
O porție de somon este 110 lei.
Câştigătoarele America Express 2023 sunt Sânziana Negru și Laura Giurcanu
Câștigătoarele America Express 2023 sunt Sânziana Negru și Laura Giurcanu!

 
Pentru marele premiu în valoare de 30.000 de euro s-au luptat echipele formate din Alexia Eram și fratele ei, Aris, și creatoarele de conținut Sânziana Negru și Laura Giurcanu, asta după ce echipa formată din Vlad Huidu și Giulia Anghelescu a părăsit competiția în episodul precedent.
După ce au trecut prin Columbia și Ecuador, echipele participante la America Express 2023 s-au oprit în Argentina, iar marea finală a avut loc la Buenos Aires.


----------------------------------

Comisia Europeană vrea să verifice dacă investiția Microsoft în OpenAI respectă regulile de concurență
Be EU
09 Ian 2024   •   21:30

CE va analiza și unele dintre acordurile încheiate de marile companii de pe piața digitală cu dezvoltatorii și furnizorii de inteligență artificială generativă, precum și impactul pe care aceste parteneriate îl au asupra dinamicii pieței.
Astfel, Comisia a trimis marți două cereri de contribuții privind concurența în lumile virtuale și inteligența artificială generativă AI și a trimis cereri de informații mai multor mari actori digitali, notează Economedia.
11 martie 2024 este data până la care părțile interesate sunt invitate să își prezinte răspunsurile la cererile de contribuții.
În al doilea trimestru al acestui an, Comisia ar putea organiza un atelier al cărui obiectiv va fi să reunească toate perspectivele diferite care reies din contribuțiile companiilor.












----------------------------------

Telegondolă prăbuşită într-o stațiune de schi din Austria. Patru turişti au fost grav răniţi
Externe
09 Ian 2024   •   20:31

Incidentul a avut loc, astăzi dimineaţă, în stațiunea de schi Hochoetz din Tirol, din vestul Austriei. Din primele informații, telegondola s-a prăbușit de la aproximativ şapte metri după ce un copac ar fi căzut pe instalația de cablu.
În urma impactului patru cetăţeni danezi au fost grav răniţi.
Alte zeci de telegondole atașate de cablu în momentul accidentului au fost destabilizate dar nu s-au înregistrat avarii sau victime.
"Telegondola s-a prăbușit într-o zonă foarte pietroasă, deși lanțul de salvare a funcționat foarte bine. Salvatorii au ajuns imediat la fața locului, dar zona era greu accesibilă, iar elicopterele nu au putut ajunge acolo foarte ușor”, a declarat un reprezentant al companiei de telecabine, potrivit BBC.
Poliţia a deschis o anchetă pentru a stabili cu exactitate cum s-ar fi putut prăbuși copacul pe instalația de cablu al telegondolei, dar nu sunt excluse şi anumite erori umane. 





 












----------------------------------

Gerul rămâne rege peste România! Elena Mateescu (ANM): "Iarna meteorologică, posibil să se întindă până în februarie!"
Actualitate
09 Ian 2024   •   20:40

Veștile nu sunt îmbucurătoare: după o scurtă încălzire, din weekend vremea se răcește iar și este posibil ca iarna adevărată să rămână în drepturi până la finele acestei luni.
"Rămâne în vigoare atenționarea meteorologică de cod galben până în această seară, la ora 23, pentru sudul Moldovei, estul Munteniei și Dobrogea, acolo unde intensificările de vânt vor fi susținute.
Vor fi viteze la rafală mai mari de 65 - 70km/h, iar în acest interval, pe parcursul intensificărilor, putem să vorbim de viscol, ca urmare a ninsorilor slabe asociate.
Informare meteo de ger până joi dimineața
Semnificativ este regimul de temperaturi, pentru că pentru că, până joi dimineață, la ora 10, avem, de asemenea, în vigoare o informare meteorologică de temperaturi foarte scăzute în zonele centrale, estice și nordice ale țării.
În această noapte și mâine dimineață ne așteptăm ca mercurul din termometre să coboare până la valori de -21 de grade Celsius în zonele depresionare din estul Transilvaniei sau în nordul Moldovei, acolo unde și în această dimineață și pe parcursul nopții au fost valori de până la -18 grade (...) 








În noaptea de miercuri spre joi, în continuare (gerul se menține) în zonele nordice și centrale, chiar și în cele estice, cu valori sub -16 grade.
De altfel, în toată țara vorbim de temperaturi negative, atât pe parcursul zilelor, la nivelul maximelor diurne, cât și al minimelor nocturne. 
Încălzire de scurtă durată, joi
Joi o să consemnăm o ușoară creștere la nivelul maximelor, până la 6 - 7 grade, posibil în partea de sud și sud-vest.
Însă vineri și sâmbătă vremea se va răci accentuat în toată țara și mai ales în zonele centrale, nordice și estice, acolo unde minimele vor coborî din nou sub pragul de -15, -16 grade.

  
De mâine, o să observăm deja o ameliorare în ceea ce privește aria precipitațiilor și cantitățile acestora.
Regimul de temperaturi până la sfârșitul acestei săptămâni va caracteriza o vreme geroasă pe parcursul nopților și dimineților, dar și ziua, când temperaturile nu vor crește semnificativ. Ele rămân negative în toată țara, poate ușor pozitive, la nivelul a 1 - 2 grade în partea de vest.
Gerul nu pleacă din România până la jumătatea lunii ianuarie
Cum spuneam, vineri și sâmbătă are loc o nouă răcire de natură să conducă la scăderea regimului de temperaturi sub -15, -16 grade în depresiuni și în zona Moldovei. 
Este o masă de aer polară care rămâne de interes cel puțin până la jumătatea celei mai reci luni, ianuarie.


Este posibil să avem o ușoară încălzire în intervalul 16 - 22 ianuarie, însă nu exclud să mai avem, până la sfârșitul lunii ianuarie și chiar și în ultima lună de iarnă, februarie, intervale cu fenomene specifice datei din calendar", a spus Elena Mateescu la Antena 3 CNN.

----------------------------------

Se deschide pârtia de schi de la Slănic Moldova. Tarifele practicate în 2024
Locale
09 Ian 2024   •   21:20

Pentru un permis de o zi, turiștii vor avea de plătit 150 de lei (adulți) și 130 de lei (copii).
O singură urcare cu telescaunul este 30 de lei pentru un adult. Prețurile scad pentru o urcare, în cazul în care este achiziționat un pachet mai mare de urcări.
Pentru trei urcări, prețul este de 60 de lei iar pentru 150 de urcări este de 750 de lei.
Citeşte şi: Pârtiile de mare altitudine din Sinaia se deschid pentru două zile. Prețurile pentru o zi la schi la Cota 2000
"Precipitațiile abundente din ultimele 24 de ore și temperaturile scăzute, împreună cu eforturile susținute ale echipei Pârtiei Nemira din Slănic-Moldova pregătesc deschiderea mult așteptată a Sezonului de schi 2024", se arată în anunțul Pârtiei Nemira, care peste câteva zile va anunța deschiderea oficială a sezonului de schi.








❄️ Precipitațiile abundente din ultimele 24 de ore și temperaturile scăzute, împreună cu eforturile susținute ale...Publicată de Pârtia Nemira pe Luni, 8 ianuarie 2024
Pârtia de schi Nemira - Atracție turistică în Slănic Moldova
Pârtia de schi Nemira din Staţiunea Slănic Moldova a fost realizată de Consiliul Județean Bacău în parteneriat cu Oraşul Slănic Moldova în cadrul proiectului "Schi Parc Slănic Moldova", finanţat prin Programul Operaţional Regional 2007-2013. Investiția totală a fost de 25,6 milioane de lei, din care 8,6 au fost fonduri nerambursabile.
Din 2022, pârtia a trecut din administrarea județului în administrarea Primăriei Slănic Moldova.

 
Pârtia Nemira se află la intrarea în stațiunea Slănic Moldova iar altitudinea cea mai mare, punctul de plecare al schiorilor, este la 720 de metri. Are o lungime de 1414 metri și o diferență de nivel de 240 de metri.
Pârtia Nemira – detalii tehnice


Lungime: 1414 m

Grad de dificultate: usor
Diferenta de nivel: 239,62 m
Altitudine maxima: 724,54 m
Altitudine minima: 484,92 m
Latimea medie: 38 m
Inclinarea medie a partiei: 17%
Nr. balize: 15
Traiectoria: orientare spre nord
Zăpadă artificială: DA
Instalație nocturnă: DA
Plase de protecție: DA

 
 



----------------------------------

Un bărbat care a făcut infarct, salvat de trei elevi, voluntari la SMURD Vaslui
Sănătate
09 Ian 2024   •   20:20

Reprezentanții ISU Vaslui spun că cei trei elevi au văzut când bărbatul a căzut, au traversat imediat strada, au evaluat victima și au început să îi acorde primul ajutor, concomitent apelând și 112.
”Elevii au relatat dispecerului de serviciu că bărbatul se află în stop cardiorespirator, la fața locului fiind trimis de urgență echipajul și ambulanța SMURD pentru terapie intensivă mobilă (TIM). Așa cum au învățat la cursurile de prim ajutor, cei trei voluntari SMURD au început manevrele de resuscitare și au continuat până la sosirea ambulanței TIM. În cel mai scurt timp posibil, ambulanța SMURD a ajuns la fața locului, echipajul continuând manevrele de resuscitare. După ce a fost stabilizat, bărbatul a fost transportat la Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Județean de Urgență Vaslui”, precizează ISU Valsui.
Maria Ignat (16 ani), Ianis Bologa (17 ani) și Ștefan Gherghe sunt elevi în clasele a X-a, respectiv a XI-a la cadrul Liceului Teoretic ”Mihail Kogălniceanu”. Ei au devenit voluntari SMURD în anul 2023.
„Chiar dacă cei trei elevi aveau emoții și se temeau să nu fi greșit în vreun mod (reacție firească, având în vedere că aceasta a fost prima intervenție într-o situație de urgență reală), doctorul coordonator de pe ambulanța SMURD a fost încântat de intervenția tinerilor salvatori, medicul declarând că ”, mai spun cei de la ISU.
În prezent, pacientul este internat la Terapie Intensivă.












----------------------------------

Un parc din Bucureşti va fi reamenajat cu o investiţie de peste 70 de milioane de lei
Locale
09 Ian 2024   •   20:52

Potrivit hotărârii, reamenajarea Parcului Naţional are în vedere remedierea "deficienţelor amplasamentului" şi integrarea coerentă a zonei atât din punctul de vedere al activităţilor şi al traseelor, cât şi al vegetaţiei în sistemul de spaţii verzi al Sectorului 2.
Reamenajarea Parcului Naţional va consta în introducerea de elemente de mobilier urban - bănci, şezlong, rastel pentru biciclete, mese de şah, chioşcuri de lemn pentru târguri, containere de gunoi acţionate electric, etc; echipamente de joacă: leagăne, echipamente de căţărare, trambulină; echipamente pentru parc chinologic: dispenser, cişmea, obstacole, tunel pentru câini, etc.; echipamente de iluminat: stâlpi de iluminat, bandă luminoasă, reflector, spot, spot submersibil; realizarea de alei pietonale din asfalt; amenajarea malului lacului cu pontoane şi stâlpi de prindere a ambarcaţiunilor.
Durata de execuţie a obiectivului de investiţii este de douăsprezece luni calendaristice.
Consilierii locali au mai adoptat un proiect referitor la amenajarea Lacului Naţional şi a malurilor aferente, valoarea lucrărilor fiind de aproximativ 23,5 milioane de lei.
Citeşte şi: Administrația locală a Sectorului 4 investește în peste 2.000 de locuri în creşe și grădiniţe noi












----------------------------------

Dublă tragedie în Timişoara. O mamă și fiul ei imobilizat la pat au fost găsiți morți în casă. O vecina a sunat la 112!
Locale
09 Ian 2024   •   19:25

Dublă tragedie într-o familie din Timişoara, acolo unde o mamă de 49 de ani a fost găsită fără suflare alături de fiul ei bolnav şi imobilizat la pat, mort cel puţin de şase zile. 
Alarma a fost dată de o vecină care a observat că femeia nu a mai ieșit din casa de aproape o săptămână. Pompierii sosiți la fata locului, au spart ușa pentru a intra in apartament, şi au avut parte de un şoc.
În bucătărie era femeia de 49 de ani, care îşi pusese capăt zilelor, iar în camera alăturata zăcea, pe pat, trupul neînsuflețit al copilului ei de 25 de ani. Tânărul era bolnav, fiind imobilizat la pat şi era decedat de cel puţin şase zile.
Potrivit cunoscuților, femeia ar fi suferit de depresie, iar în octombrie 2023 şi-ar fi pierdut şi părinţii. Acum moartea fiului ei bolnav ar fi împins-o să-şi pună capăt zilelor. 
Echipajul medical ajuns la fața locului nu a identificat urme de violență pe corpul victimelor, nici suspiciuni cu privire la cauzele decesului, transmite IPJ Timiș.








Trupurile au fost transportate la Institutul de Medicină Legală pentru a se stabili cu exactitate cauzele deceselor.
Polițiștii au întocmit în acest caz un dosar penal sub aspectul săvârșirii infracțiunii de ucidere din culpă.
 


 

----------------------------------

Termoenergetica, anunţ de ultimă oră despre avaria de la rețeaua de termoficare din București
Actualitate
09 Ian 2024   •   19:20

Compania Termoenergetica anunţă că au fost finalizate sudurile pentru reparaţia avariei produse pe Şoseaua Grozăveşti, iar furnizarea agentului termic urmează să fie reluată în cursul serii de marţi.
"Echipele companiei au finalizat sudurile necesare reparaţiei avariei produsa pe Şoseaua Grozăveşti, la Magistrala Griviţa - diametrul de 1.000 mm, care a impus în această dimineaţă sistarea furnizării agentului termic pentru apă caldă şi încălzire pentru aproximativ 1.000 de blocuri. Se execută manevrele de încărcare a magistralei urmând ca în cursul acestei seri să fie puse în funcţiune punctele termice afectate şi să fie reluată furnizarea agentului termic pentru apa caldă şi căldură. Ne cerem scuze pentru disconfortul creat şi vă mulţumim pentru înţelegere", transmite compania, pe Facebook.
Echipele companiei au finalizat sudurile necesare reparației avariei produsă pe Șoseaua Grozăvești, la Magistrala...Publicată de C.M. Termoenergetica București pe Marţi, 9 ianuarie 2024
Termoenergetica a anunţat marţi, în jurul orei 12:00, că furnizarea agentului termic pentru apă caldă şi încălzire va fi sistată pentru aproximativ 1.000 de blocuri din Sectorul 1 şi parţial din Sectoarele 2, 5 şi 6 până miercuri, ora 23:30, pentru remedierea unei avarii produse la Magistrala Griviţa pe Şoseaua Grozăveşti.








În Sectorul 2 zonele afectate sunt: Şoseaua Ştefan cel Mare şi Bulevardul Lacul Tei, în sectorul 5 Calea 13 Septembrie, Şoseaua Panduri, Spitalul Municipal, precum şi Strada Nicolae Filimon, Calea Griviţei, Bulevardul Constructorilor şi complexele studenţeşti "Leu" şi "Regie" din Sectorul 6.
Potrivit ministrului Energiei, Sebastian Burduja, CET Grozăveşti a fost oprită forţat, pentru că nu mai are cum să livreze agentul termic, din cauza avariei majore la Magistrala Griviţa.
"La nivelul Bucureştiului ne-a fost semnalată o avarie majoră la Magistrala Griviţa, avarie care va afecta atât locuitorii Sectorului 1, cât şi o parte a locuitorilor Sectorului 2. Mai mult, am fost nevoiţi să oprim forţat CET Grozăveşti, pentru că nu are cum să mai livreze agentul termic. Oprirea forţată a unui CET de asemenea dimensiuni în condiţii de ger creşte pericolul de îngheţ în instalaţii cu potenţiale consecinţe dezastruoase asupra echipamentelor care se pot efectiv "sparge". Echipele de la ELCEN au luat deja măsuri rapide pentru a preveni o situaţie de îngheţ. Oprirea forţată a centralei înseamnă şi reducerea producţiei, cu impact asupra situaţiei economico-financiare a societăţii", a spus Burduja, conform unui comunicat al ministerului. 


 

----------------------------------

Doi copii au murit într-un accident grav, cu opt victime, pe E85, în Răcăciuni, județul Bacău! Trafic blocat complet
Locale
09 Ian 2024   •   19:09

Update 20:30 Mașina implicată în accidentul de marți seara din Bacău, în care au murit doi copii, era echipată cu anevelope de vară, a derapat și a intrat într-un copac, a anunțat Poliția Bacău.
Conform IPJ Bacău, un șofer de 28 de ani, din județul Vrancea, în timp ce conducea un autoturism echipat cu anvelope de vară, pe sensul de mers Bacău - Adjud, a pierdut controlul direcției, a pătruns pe contrasens și a părăsit partea carosabilă intrând în coliziune cu un arbore.
Pe lângă șofer, în mașină se mai aflau 3 adulți și 4 minori.
Doi copii, de 1 si 3 ani, pasageri în spate, au murit, șoferul și un pasager din față, un bărbat de 30 de ani, au fost răniți grav, alți doi copii, de 1 și 6 ani, și două femei, de 23 și 28 de ani, au fost răniți ușor.
Șoferul a fost testat cu aparatul etilotest și drugtest, rezultatul fiind negativ.








Știrea inițială: Potrivit ISU Bacău, accidentul a avut loc în comuna Răcăciuni, pe E85. În accident a fost implicat un autoturism în care se aflau opt persoane, patru adulți și patru copii.
La sosirea forțelor de intervenție, doi minori se aflau în stop cardiorespirator.
"În ciuda eforturilor depuse de echipajele medicale, a fost declarat decesul acestora", a transmis ISU Bacău.
Celelalte șase victime implicate în accident sunt conștiente, cu multiple traumatisme, și au fost preluate de ambulanțele SMURD și SAJ, în vederea transportului la spital.

 
Traficul rutier a fost oprit în ambele sensuri.


----------------------------------

Mărturia dramatică a unei bunici din România, în lupta sa cu prețurile uriașe la raft: "Nu mint! Carne cumpăr când îmi vine nepotul"
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   21:09

De luna viitoare, carnea, pâinea, legumele şi lactatele s-ar putea scumpi. Plafonarea adaosului comercial la alimente expiră pe 31 ianuarie.
Dacă Guvernul nu ajunge la o înţelegere cu procesatorii şi marile magazine, preţurile ar putea exploda din nou, la raft. Românii cu venituri mici spun ca abia reușesc să sa descurce cu preţurile de acum.
Pentru pensionari, rostogolirea împrumuturilor de la Casele de Ajutor reciproc sunt singura cale să pună pe masă cele necesare sau să plătească procedurile medicale urgente.
Citește și: Produsele care se scumpesc în România, din 2024. Pentru ce vor plăti românii mai mult
Carnea de pui sar putea scumpi cu 7 lei, iar roșiile cu 3 lei. Acum, scumpirile îi copleşesc pe români, deşi Guvernul se laudă ca inflaţia scade, iar pensiile cresc.








Cu toate acestea, în realitate mulți români își duc traiul greu. O bunică a povestit cum încercă ea să își drămuiască banii pentru a putea supraviețui. Acesta a spus că mănâncă carne doar atunci când vine nepotul în vizită la ea.
"Spun drept, nu mint. Carne cumpăr când îmi vine nepotul. Dau pieptul de pui prin ou și oul care rămâne îl fac omletă și mănânc", a spus femeia.




----------------------------------

Vești proaste pentru chiriași în 2024: piața imobiliară este afectată de un fenomen care scade oferta și crește prețurile
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   19:17

Prețurile la casele scoase la vânzare vor rămâne ridicate, în contextul în care numărul de autorizații de construire eliberate în primele 11 luni ale anului trecut a fost cu 21,7% mai mic față de aceeași perioadă a anului precedent.
Datele provin de la Institutul Național de Statistică.
Fiind mai puține case noi construite, oferta este, în consecință, mai redusă.
În 2023, numărul de clădiri finalizate a scăzut, comparativ cu 2022. 
În primele 11 luni ale anului precedent au fost terminate 49.993 locuințe, cu 2.801 mai puține decât în urmă cu un an.








Piața imobiliară: oferta la cumpărare a crescut cu 19% iar numărul de imobile la vânzare s-a diminuat cu un sfert
Analiștii pieței imobiliare, citați de Antena 3 CNN arată că, în acest condiții, numărul de potențiali cumpărători ai unei locuințe a crescut cu 19%.
În același timp, numărul de case și apartamente disponibila de vânzare s-a diminuat cu 25%, iar prețul pe metru pătrat a crescut cu un procent.
Dacă ne uităm la piața chiriilor, numărul de chiriași potențiali s-a majorat cu 26%, însă oferta s-a diminuat cu 10%.
În acest context, chiria a crescut cu 18 procente.

  




----------------------------------

Comuna din România unde se va deschide o fabrică nouă de ulei: "Una dintre cele mai mari din țară"
Locale
09 Ian 2024   •   21:00

Este vorba despre o fabrică de ulei care ar urma să fie deschisă în comuna Țânțăreni.
"O să mai fie o investiție importantă care se profilează la Țânțăreni, realizată de un mare agent economic.
Va fi una dintre cele mai dotate și mai mari fabrici de ulei din România.
Investiția este realizată prin implicarea președintelui Consiliului Județean Gorj, Cosmin Popescu", a declarat senatorul PSD, Cristi Rujan, la o emisiune radio, potrivit gorjonline.ro.
Citește și: O nouă fabrică se deschide în România, în urma unei investiții de 182 de milioane de lei, într-un domeniu uitat al industriei uşoare
Oraşul din România unde se deschide o fabrică de anvelope. Se vor crea peste 350 de locuri de muncă
Nokian Tyres, o companie din Finlanda, se pregătește să deschidă o nouă fabrică de anvelope în Oradea, județul Bihor, generând peste 350 de locuri de muncă pentru anul viitor.








Acestă fabrică va fi un exemplu în industria anvelopelor, fiind proiectată să funcționeze cu emisii zero de CO2. 
Directorul General, Susanna Tusa, subliniază importanța formării unei echipe puternice pentru această nouă fabrică. 
Compania recrutează atât manageri, cât și operatori pentru zona de producție, subliniind că toți cei interesați sunt încurajați să aplice CV-uri.
Investiția majoră de peste 600 de milioane de euro pentru această fabrică, susținută și de un ajutor de stat considerabil, evidențiază modul în care astfel de proiecte pot sprijini dezvoltarea economică a țării.

 
Fabrica va avea o capacitate impresionantă de producție de șase milioane de anvelope pe an și se estimează că primele anvelope vor ieși de pe linia de producție în a doua jumătate a anului viitor, urmând ca producția comercială să înceapă la începutul lui 2025.
Nokian Tyres, cu sediul în Nokia, Finlanda, produce anvelope pentru mașini, camioane, autobuze și echipamente grele. 
Cunoscută pentru anvelopele sale de iarnă, Nokian este singurul producător de anvelope din lume cu propriul său centru permanent de testare a anvelopelor de iarnă, potrivit click.ro.
 



----------------------------------

Risc mare de avalanșă în munții Făgăraș și Bucegi
Actualitate
09 Ian 2024   •   19:50

Meteorologii de la Centrul Transilvania Sud avertizează că riscul de avalanșă, pe o scară de la unu la cinci, este de gradul trei. Asta, la peste 1.800 de metri altitudine, în munţii Făgăraş şi Bucegi.
"În masivele Bucegi şi Făgăraş, la peste 1.800 m, se pot declanşa avalanşe de placă la supraîncărcări, riscul declanşării avalanşelor va fi însemnat (3); sub 1.800 m, riscul va fi moderat (2)", au precizat meteorologii sibieni.
Aceștia mai precizează că cel mai mare strat de zăpadă măsurat la o staţie meteo din zona montană este de 79 cm la Bâlea Lac, la peste 2.000 de metri altitudine în Munţii Făgăraş.
Aici se poate ajunge doar cu telecabina, când condiţiile meteo sunt bune; accesul pe Transfăgărăşan este oprit între Bâlea Cascadă şi Bâlea Lac.












----------------------------------

Zeci de mii de bucureșteni au rămas fără apă caldă și căldură, după o avarie majoră! Anunțul Ministerului Energiei
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   18:30

Norocul a făcut ca până acum să avem o iarnă blândă, şi, atunci când a fost cazul să ne încălzim locuinţele, în Bucureşti, ne-am descurcat fiecare aşa cum am putut. Caloriferele au fost reci, dar căldură plătim. Şi nu puţin. Însă azi, când e ger afară, zeci de mii de oameni au rămas fără încălzire.
O avarie s-a produs pe magistrala Griviţa, iar 1.200 de blocuri din București nu au mai primit agent termic.

Ministerul Energiei: Zeci de mii de bucureșteni din sectoarele 1 și 2 ar putea rămâne în frig
La nivelul Bucureștiului a fost semnalată o avarie majoră la Magistrala Grivița, avarie care va afecta atât locuitorii Sectorului 1, cât și o parte a locuitorilor Sectorului 2, a arătat ministrul Energiei, Sebastian Burduja.
Din cauza unei avarii majore semnalate la Magistrala Grivița, zeci de mii de bucureșteni din sectoarele 1 și 2 ar putea rămâne în frig, se arată pe site-ul Ministerului Energiei. 








”La nivelul Bucureștiului ne-a fost semnalată o avarie majoră la Magistrala Grivița, avarie care va afecta atât locuitorii Sectorului 1, cât și o parte a locuitorilor Sectorului 2. Mai mult, am fost nevoiți să oprim forțat CET Grozăvești, pentru ca nu are cum să mai livreze agentul termic.
Oprirea forțată a unui CET de asemenea dimensiuni în condiții de ger crește pericolul de îngheț în instalații cu potențiale consecințe dezastruoase asupra echipamentelor care se pot efectiv „sparge”. Echipele de la ELCEN au luat deja măsuri rapide pentru a preveni o situație de îngheț”, a declarat, potrivit sursei citate, ministrul Energiei, Sebastian Burduja. 
O reuniune a Comandamentului Energetic de Iarnă a avut loc marți, una în care s-a discutat despre stadiul pregătirilor pentru această perioadă cu temperaturi scăzute și condiții meteorologice deosebite. Sebastian Burduja, ministrul Energiei, a anunțat că la nivelul sistemului energetic național nu sunt probleme majore și că operatorii de distribuție vor interveni în zonele afectate, informează Ministerul Energiei.
”Toți operatorii și-au asumat că intervin și vor interveni prompt pentru reconectarea consumatorilor în cel mai scurt timp posibil. Momentan există două linii de medie tensiune afectate în zona Brăila, cu 2500 utilizatori nealimentați în județ, și două linii de medie tensiune în Bacău și Iași cu probleme, 610 utilizatori fiind nealimentați în zonă.

  
La acest moment se intervine în teren pentru remediere. Fenomenul de ploaie înghețată din ultimele zile îngreunează intervențiile la mare înălțime, pe stâlpii de tensiune”, a mai spus Burduja.




----------------------------------

Fenomenul șomajului invizibil, tot mai prezent în România. Cât așteaptă în medie un român pentru a fi angajat din nou
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   19:37

Dacă ne uităm la cifre avem în ţara noastră aproximativ 442 de mii de şomeri. Şi toată lumea spune că stăm bine, suntem în media europeană.
Cu toate acestea avem o mare problemă în rândul populaţiei 15 ani şi peste. La final de 2023 erau peste 6 milioane şi jumătate de persoane din această categorie care sunt inavtivi economic. O mare parte dintre aceşti cetăţeni ai ţării sunt la şcoală, deci nu au cum să aibă un loc de muncă. Dar, restul stau, în mare parte pe banii părinţilor.
Citește și: "Mitul" inflației scăzute care a făcut ca prețurile să crească cu până la 25%, anul trecut, în România. Puterea de cumpărare va scădea cu 50%
Undeva la 530 de mii de tineri nu au un loc de muncă pentru că nici măcar nu-şi caută. Al doilea motiv pentru care tinerii nu au un loc de muncă este tocmai că sunt tineri şi nu prea sunt angajaţi de patroni, iar asta este o mare problemă a societăţii noastre.
Nici cei mai în vârstă care au avut un loc de muncă, l-au pierdut din diverse motive şi vor să se angajeze, nu au şanse foarte mari la noi în ţară.








Cam doi ani așteaptă oamenii până să-şi găsească un nou angajator. Ceea ce îi descurajează şi îi deprimă. Gândiţi-vă la o persoană care a muncit 20 - 25 de ani neîntrerupt cum se simte când constată cu nu prea mai este dorită în câmpul munci.
Ei bine, toate aceste categorii compun ceea ce se numeşte şomajul invizibil, care nu se vede în date oficiale dar care oficial produce multă instabilitate.




----------------------------------

Spitale aproape de colaps la un an după blocarea posturilor. Personalul a ajuns la epuizare
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   20:12

Numai în Timişoara sunt necesare peste 500 de angajări pentru ca spitalele să ajungă pe linia de plutire.
Spitalul de copii ''Louis Ţurcanu'' din Timişoara se confruntă cu o lipsă de personal fără precedent. Dacă înainte de pandemie o secţie dispunea de nouă îngrijitoare, în prezent, întreaga activitate a personalului auxiliar este acoperită de doi angajaţi.
Îngrijitori, personal de curățenie sau brancardieri sunt posturile blocate de mai bine de un an. În aceste condiţii, asistenții șefi sunt nevoiţi să dea cu mopul.
Citeşte şi: Ministrul Sănătăţii, Alexandru Rafila, despre deblocarea posturilor din sănătate: "Sper ca Guvernul să accepte aceste momorandumuri urgent"
Deşi Ministerul Sănătăţii a cerut în repetate rânduri ca drepturile pacienţilor să fie respectate, mulţi directori de spitale spun că acest lucru este aproape imposibil, cu o asemenea lipsă de personal.








Situaţia este asemănătoare în toate spitalele mari din Timişoara.
Managerii spitalelor aşteaptă decizia Ministrului de Finanţe. El este cel care trebuie să aprobe deblocarea posturilor şi alocarea banilor pentru salarii.
 




----------------------------------

"Sunt sigurele lor economii în caz de boală şi bătrâneţe" | Adevărul despre Casele de Ajutor Reciproc, soluţia românilor pentru a obţine bani fără documente și condiții ca la bancă
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   19:05

Cu un profit puțin mai mare decât ceea ce oferă banca, CAR-urile, însemnând Casele de Ajutor Reciproc, sunt tot mai căutate. Unele CAR-uri oferă chiar și peste 8% dobândă acordată după un an. Media la nivel național este de 6%.
Cu un fond de 10.000 lei acumulat pe baza contribuțiilor de peste an, după un an de zile, cel care depune banii vor obține în plus 600 lei, însemnând acea dobândă de 6%.
Mecanismul este simplu din contribuțiile adunate se fac în continuare împrumuturi fără atât de multe documente și condiții ca la bancă.
Fie că de pui sau împrumuți, trebuie să fii membru. Mulți deponenți sunt membri de zeci de ani și-au scos de câteva ori banii.
Adevărul despre Casele de Ajutor Reciproc, soluția românilor pentru a obţine bani fără documente și condiții ca la bancă
"De 27 de ani aproximație contribui. Am scos de vreo trei-patru ori. Ba îi scot, ba mă înscriu iar. E cea mai bună soluție de a strânge niște bănuți aici, că în caz de nevoie, la orice oră ești sigur că poți beneficia la de un împrumut", spune un bărbat.








"Sunt, în multe cazuri, singurele economii pe care le au un caz de boală sau de bătrânețe", spune Voicu Ana Maria, secretar executiv UNCARSR.
Există însă și riscuri, capcane, mascate sub iluzia unor profituri uriașe.
"Mai sunt, în același timp și așa-zisele Case de Ajutor Reciproc independente, care nu sunt controlate sau supravegheate de nicio instituție", mai spune Voicu Ana Maria, secretar executiv UNCARSR.
Cu cât CAR-ul are un istoric mai îndelungat și un număr de membri mai mare, este mai sigur pentru a face o investiție, spun analiștii.

  
"Și fondul de garantare al depozitelor din sistemul bancar nu acoperă și partea de CAR.
Există un registru al CAR-urilor, sunt peste 2.000 de CAR-uri înscrise în registrul Băncii Naționale, dar mai departe, nu intervine cu nimic în supravegherea acestor CAR-uri", spune Irina Chiţu, director comparator bancar
Privite mai degrabă ca investiții pe termen lung, Casele de Ajutor Reciproc oferă, pe lângă împrumuturi pentru care se plătește aproximativ 15% dobândă, și ajutoare cum ar fi cel de deces, o căsătorie.
În acest moment, în România sunt, potrivit datelor BNR, 2.467 de Case de Ajutor Reciproc. În 2023, 21 de CAR-uri au fost radiate.



----------------------------------

Patronul de la Ferma Dacilor rămâne în arest preventiv. Decizia, luată după ce doi judecători au făcut cereri de abținere
Actualitate
09 Ian 2024   •   17:59

Instanța a respins aceste contestații ca nefondate, decizia fiind definitivă.
Astfel, Dinicu rămâne în arest preventiv, iar Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie, cei doi interpuși prin care el administra complexul turistic, rămân în arest la domiciliu.
Cei trei sunt acuzați de distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru.
Doi judecători au făcut cereri de abținere
În urma incendiului care a distrus Ferma Dacilor în dimineața zilei de 26 decembrie au murit opt persoane, cinci adulți și trei copii.
Victimele au fost identificate pe baza probelor ADN. Printre ele se află şi unul dintre fiii lui Cornel Dinicu.
 
"Înainte de decizia instanței, a avut loc o controversă, în contextul în care doi judecători au făcut cereri de abținere în judecarea acestui dosar.








Nu este clar care a fost motivația lor, însă cererea a fost respinsă iar judecătorii respectivi au rămas în sală pentru pronunțarea deciziei", a relatat Georgiana Murgilă, senior editor Antena 3 CNN.
Ancheta nu a relevat indicii că incendiul a fost provocat
Anchetatorii au comunicat că investigația penală în desfășurare nu exclude niciuna dintre împrejurările care ar fi putut constitui cauza incendiului, însă probele de până acum nu au relevat indicii care să confirme o incendiere intenționată.
"Materialul probator administrat până în prezent nu a relevat indicii care să confirme ipoteza unei acțiuni umane intenționate, iar cercetările ce urmează a fi efectuate în cauză au rolul de a stabili până la gradul de certitudine inclusiv cauza probabilă a incendiului.
În întreg acest context, s-a reținut în cuprinsul referatului cu propunere de luare a măsurii arestării preventive că, și dacă ipoteza incendierii cu intenție a imobilului s-ar concretiza (...), întreaga situație descrisă, vizând nerespectarea de către factorii decidenți a normelor în materia securității la incendiu (...) îi poziționează pe cei trei în culpă în raport de producerea rezultatului constând într-un dezastru, deoarece în condițiile descrise, raportat la lipsa de siguranța a încăperilor oferite ca spații de cazare, șansele reale ca victimele să se poată salva au fost aproape inexistente", arată procurorii.

  




----------------------------------

Aproape 2.000 de tineri români vor putea călători gratuit în Europa cu ajutorul permiselor ''DiscoverEU''
Be EU
09 Ian 2024   •   18:42

Potrivit unui comunicat al Reprezentanţei Comisiei Europene la Bucureşti, marţi sunt selectate persoanele ale căror cereri de înscrieri DiscoverEU, program finanţat în cadrul programului Erasmus+, au fost aprobate. Tinerii vor călători în principal cu trenul, în perioada martie 2024 - mai 2025.

Până în prezent, peste 11.600 de tineri români au beneficiat de un astfel de permis de călătorie.

"DiscoverEU este o ocazie unică de a realiza o călătorie de neuitat în întreaga Europă, unde fiecare escală creează noi legături între oameni şi scoate în evidenţă numeroasele faţete ale frumuseţii Europei", spune Iliana Ivanova, comisarul pentru Inovare, Cercetare, Cultură, Educaţie şi Tineret, citată în comunicat.
Citeşte şi: Noile dezbateri în comisiile din Parlamentul European: Programul Erasmus şi Inteligenţa Artificială

Această rundă de înscrieri DiscoverEU a fost deschisă tinerilor născuţi între 1 ianuarie 2005 şi 31 decembrie 2005, atât din statele membre ale UE, cât şi din ţările asociate Erasmus+.
În cadrul acestei runde s-au înscris în total 144.038 de tineri, dintre care 36.318 au fost selectaţi. DiscoverEU include şi o dimensiune de învăţare, cu întâlniri sau sesiuni de informare înaintea plecării, desfăşurate în întreaga Europă. Cei interesaţi se pot înscrie pe o pagină de Facebook dedicată.












----------------------------------

Secretar de stat în Ministerul Sănătății, critici dure la adresa șefei ASSMB: ”Dacă ești laș și incapabil, acuză-i pe alții de același lucru"
Sănătate
09 Ian 2024   •   18:07

Ministerul Sănătății a aprobat și a semnat finanțarea proiectelor Administrației Spitalelor și Serviciilor Medicale București prin PNRR încă de acum aproape un an (februarie-martie 2023) acoperind diferite sectoare de activitate din sistemul medical românesc – de la proiecte pentru reabilitarea și dotarea ambulatoriilor de specialitate până la cele de reducere a infecțiilor asociate activității medicale sau de dezvoltare a secțiilor de neonatologie.
Ministerul Sănătății a încheiat în cadrul apelului investiția specifică pentru unitățile de asistență medicală ambulatorie 6 contracte de finanțare cu Administrația Spitalelor și Serviciilor Medicale București, având ca beneficiari Spitalul Clinic de Copii Doctor Victor Gomoiu, Spital Clinic de Boli Infecțioase și Tropicale ”Dr.Victor Babeș”, Spitalul Clinic Dr. Ion Cantacuzino, Spitalul Clinic Filantropia, Spitalul Clinic Sfânta Maria București și Spitalul Clinic de Psihiatrie „Profesor Doctor Alexandru Obregia”.
Citește și: Marcel Ciolacu cere deblocarea posturilor din spitale pentru medicii rezidenți: "Vreau să rezolvăm rapid problema"

Întârzierile în implementarea proiectelor PNRR de la ASSMB sunt cauzate de managementul defectuos al acestei Administrații - în 11 luni, ASSMB a realizat o singură procedură de achiziții (servicii de consultanță!) și aceea fără respectarea legislației în vigoare, după cum arată cu ușurință documentația de licitație (mai exact, analiza cererii de transfer pentru plata serviciilor de consultanță).
Doctorul Alexandru Rogobete, secretar de stat în Ministerul Sănătății, a criticat-o dur pe Oana Sivache, șefa ASSMB, pe rețelele de socializare pentru că aceasta acuză Ministerul Sănătății că a blocat investițiile la spitalele din subordinea Primăriei București.








"Întotdeauna acuză-i pe alții de propriile tale păcate. Este ceea ce face cu consecvență Oana Sivache, șefa ASSMB"

”Dacă ești laș și incapabil, acuză-i pe alții de același lucru. Evidențele sunt irelevante, scopul este să deturnezi adevărul. Sau într-o formulare mai celebră - „întotdeauna acuză-i pe alții de propriile tale păcate”. Este ceea ce face cu consecvență Oana Sivache, șefa ASSMB și subordonata lui Vlad Voiculescu, când acuză în spațiul public Ministerul Sănătății că a blocat investiții la spitalele din subordinea Primăriei.
ASSMB este parte a contractelor de finanțare și a inițiat în 11 luni de când au fost aprobate proiectele doar contracte de consultanță, iar cel puțin șase achiziții sunt neeligibile, nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale și nu a asigurat de implementarea în bune condiții a proiectelor.
Politizarea acestei teme în favoarea unui partid politic și organizarea de conferințe de presă cu directori de spital din subordine pentru a da credibilitate unor neadevăruri, este o tactică utilizată în mod repetat de USR și sateliții săi”, a comentat pe o rețea de socializare dr. Alexandru Rogobete, secretar de stat în Ministerul Sănătății.
Acesta a explicat că ASSMB a rămas în urmă cu implementarea proiectelor.

 

”În cazul Ambulatoriilor de specialitate, contractele de finanțare au fost semnate cu ASSMB în luna martie 2023. În cele 10 luni, de când a fost semnat contractul de finanțare, ASSMB a derulat o singura procedură – SERVICII DE CONSULTANȚĂ pentru achizițiile publice, timp în care, ceilalți 50 de beneficiari ai proiectului sunt în fază avansată cu implementarea, la unii au fost livrate echipamentele și Ministerul Sănătății a închis și plățile aferente” a declarat dr. Alexandru Rogobete Alexandru, secretar de stat în Ministerul Sănătății.
Câteva exemple de achiziții neeligibile lansate în sistemul public de achiziții SEAP - în data de 10.07.2023, procedura de achiziție lansată prin anunțul publicitar DA33601904, având ca obiect Servicii de consultanță în domeniul achizițiilor publice în cadrul proiectului Dezvoltarea Infrastructurii Medicale Ambulatorie în Spitalul Clinic de Copii Doctor Victor Gomoiu în valoare de 30.000,00 lei, în data de 10.07.2023, procedura de achiziție lansată prin anunțul publicitar DA33601904, având ca obiect Servicii de consultanță în domeniul achizițiilor publice în cadrul proiectului Dezvoltarea Infrastructurii Medicale Ambulatorie în Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Tropicale ”Dr.Victor Babeș” în valoare de 28.500,00 lei.
La fel în cazul Spitalul Clinic Dr. Ion Cantacuzino - achiziție SEAP în data de 10.07.2023, lansată procedura de achiziție lansată prin anunțul publicitar DA33599481, în valoare de 30.000,00 lei, procedura de achiziție lansată în data de 05.07.2023 prin anunțul publicitar DA33599740 având ca obiect Servicii de consultanță în domeniul achizițiilor publice în cadrul proiectului Dezvoltarea Infrastructurii Medicale Ambulatorie în Spitalul Clinic De Psihiatrie Profesor Doctor Alexandru Obregia în valoare de 30.000,00 lei.
ASSMB a depus o singură procedură de achiziție în cadrul platformei PNRR, la finalul lunii noiembrie 2023
La final de noiembrie 2023, ASSMB a depus o singură procedură de achiziție în cadrul platformei PNRR (ADV1387371), având ca obiect servicii de audit pentru ambulatoriu integrat al Spitalului Clinic Nicolae Malaxa (cabinete diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, secție externă și laborator RMFB). 
Din evaluare a reieșit că autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 210 (alin.(1), Legea 98/2016), valorea înaintată de finanțare fiind de 28.500, 00 lei fără TVA, mult sub cea estimată de 145.395,00 lei fără TVA (iar “în cazul unei propuneri financiare aparent neobişnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la preţul sau costurile propuse în respectiva ofertă”). 
Altfel spus, ASSMB a supradimensionat în cererea de finanțare valorile existe pe piață a serviciilor contractate, risc care se poate aplica la valoarea totală declarată a contractelor de finanțare.
ASSMB, în calitate de parte a contractelor de finanțare și de ordonator principal de credite a unităților sanitare beneficiare nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale și nu s-a asigurat de implementarea în bune condiții a proiectului - nu au fost transmise la timp rapoartele de progres, nu au fost lansate procedurilor conform calendarului de lansare din planul achizițiilor din Anexa 10, nu a executat creditele bugetare alocate pentru anul 2023, nu a respectat circuitul documentelor prin transmiterea acestora exclusiv prin platforma PNRR, așa cum prevede Îndrumarul și Contractul de finanțare.
“Așa cum am spus și în vara anului 2023 la Spitalul Obregia, spun și acum - toleranță zero pentru cei care risipesc banii necesari pentru dezvoltarea sistemului de sănătate. Doamna Director Sivache a încercat în conferința de presă de ieri să își scuze lipsa de profesionalism, acuzând Ministerul Sănătății.


O demagogie exersată. Proiectele destinate reducerii infecțiilor asociate activității medicale (infecțiile nosocomiale) au fost aprobate pentru finanțare în luna mai 2023. Tot în acea perioadă, fiecare beneficiar a fost notificat printr-un document oficial prin care s-a recomandat demararea procedurilor cu clauză suspensivă, conform legislației în vigoare.
Această procedură specifică fondurilor europene, ar fi scurtat întârzierile acumulate până la semnarea contractului. Din cei 106 beneficiari ai acestui tip de proiect, 96 dintre aceștia au aplicat recomandările Ministerului și nu au înregistrat nici o zi de întârziere”, a mai ținut să clarifice secretarul de stat, care a certificat și realizarea plăților către beneficiarii care au respectat instrucțiunile Ministerului Sănătății.


----------------------------------

A murit eleva de 17 ani rănită grav în urma prăbușirii internatului din Odorheiul Secuiesc
News Hour with CNN
09 Ian 2024   •   17:46

Tragedia de la internatul catolic din Odorheiu Secuiesc, unde patru elevi din cei 97 ai școlii internat au fost prinși sub dărâmături, în momentul în care un perete al clădirii s-a surpat și a căzut cu tot cu etaj, a avut loc pe 18 decembrie 2023.
Una dintre victime, o elevă de 17 ani rănită grav în urma incidentului, a murit astăzi, 9 ianuarie, la spital. Aceasta era internată în Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă (SCJU) Târgu Mureş.
Fata era din localitatea Albești de lângă Sighișoara.
Între timp, inspectoratul în Construcții i-a numit vinovați pe directorul de proiect, proprietarul imobilului și antreprenorul care executa lucrările, în cazul
prăbușirii căminului Liceului Tamási Áron. Autoritatea a aplicat o amendă celor implicați, iar în același timp a transmis raportul său la Parchetul care desfășoară urmărirea penală în cazul tragediei.
Guvernul maghiar a oferit instituției de învățământ un ajutor de 52.000 de euro, din care pot înlocui echipamentul tehnic al elevilor.








Guvernul României a oferit câte 8.000 de lei celor două victime care între timp au reușit să părăsească Spitalul Odorheiu Secuiesc, iar în același timp, alți 10.000 de lei au fost furnizați familiei fetiței care se afla în comă și familiei băiatului decedat.
Lanţul de greşeli criminale care a dus la prăbuşirea internatului pe copii
Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Târgu Mureş a preluat cazul prăbuşirii internatului din Târgu Mureş, fiind deschis un dosar pentru ucidere din culpă şi vătămare corporală. Un întreg lanţ de greşeli a dus la tragedie.
Un adolescent care urma să-și serbeze majoratul în ziua de Crăciun a murit, iar o elevă de 17 ani a fost internată în stare gravă, după ce internatul unui liceu din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit peste ei. 
Alte două copile, de 16, respectiv 17 ani, au fost scoase în viață dintre dărâmături. 

  
Clădirea, construită în 1910, și închiriată de Primărie de la Biserica Romano-Catolică, urma să fie renovată anul viitor. Deocamdată, în curtea internatului aveau loc lucrări pentru racordarea la rețeaua de canalizare.
Curtea de Apel Târgu Mureş a deschis dosar penal
Martorii spun că internatul avea pereții crăpați din cauza lucrărilor de canalizare din curte. Norocul a făcut ca doar câțiva dintre cei 97 de copii cazați să fie acolo la momentul tragediei.
Patronul firmei care executa lucrările din curtea internatului dă de înțeles că nu știa că înauntru sunt cazați copii.
Mărturia exclusivă a patronului firmei care a făcut săpături în faţa internatului, unde un perete s-a prăbuşit: "Ne-am grăbit să terminăm"
Ministrul Educației, Ligia Deca, a ajuns la locul tragediei, pentru care atât președintele Klaus Iohannis, cât și premierul Marcel Ciolacu, au cerut public să fie găsiți vinovații.


Două dosare penale, pentru ucidere din culpă, respectiv vătămare corporală din culpă, au fost deschise după prăbușirea internatului din județul Harghita.
Citește şi: Colegul de cameră al tânărului mort după prăbușirea internatului rupe tăcerea! Ce făcea David în momentul în care a fost prin sub moloz: ”Am fost ultimul cu care a vorbit!”

----------------------------------

Franța are cel mai tânăr premier din istoria țării
Externe
09 Ian 2024   •   17:36

Attal devine cel mai tânăr premier din istoria Franței. Acesta este și primul homosexual declarat ce ocupă această funcție.
Numirea sa nu va duce neapărat la o schimbare politică majoră, dar semnalează dorința lui Macron de a depăși reformele nepopulare de anul trecut privind pensiile și imigrația și de a îmbunătăți șansele partidului său centrist la scrutinul european din iunie, scrie Reuters.
"Dragă @GabrielAttal, știu că pot conta pe energia și angajamentul tău pentru a pune în aplicare proiectul de revitalizare și regenerare pe care l-am anunțat", a scris Macron pe platforma de socializare X, fostul Twitter.
Lipsit de o majoritate de lucru în parlament, Macron s-a luptat să impună o agendă de reforme pentru al doilea mandat, care a alunecat spre dreapta, în timp ce încearcă să își consolideze sprijinul în rândul alegătorilor conservatori pentru a contracara popularitatea tot mai mare a extremei drepte.
În sondajele de opinie, partidul de guvernământ al președintelui se află în urma partidului liderului de extremă-dreapta Marine Le Pen cu aproximativ opt-zece puncte procentuale.








Macron, în vârstă de 46 de ani, și Attal au o vârstă combinată cu puțin sub cea a lui Joe Biden, care candidează pentru un al doilea mandat la alegerile prezidențiale americane din acest an.
Attal a fost cotat în sondaje ca fiind unul dintre cei mai populari politicieni francezi în ultimele luni. Loial lui Macron, el a devenit un nume cunoscut în politica franceză în calitate de purtător de cuvânt al guvernului în timpul pandemiei COVID și și-a câștigat reputația de bun comunicator.




----------------------------------

Cumularea pensiilor cu alte venituri în 2024. Noi reguli pentru pensionarii români
Social
09 Ian 2024   •   22:30

Noua lege a pensiilor (Legea 360/2023), care va intra în vigoare din toamnă, va permite, în continuare, cumularea pensiilor cu alte venituri, doar că se raportează diferit la veniturile ce pot fi obținute.
Față de prevederile actualei legi a pensiilor, noua lege a pensiilor stabilește, la articolul 105, o regulă specială: pensia va putea fi cumulată doar cu acele venituri pentru care se datorează obligatoriu contribuții de asigurări sociale (CAS), conform Codului fiscal.
"În sistemul public de pensii, pensionarii pot cumula pensia cu venituri dintr-o activitate pentru care se datorează contribuții de asigurări sociale, potrivit Codului fiscal, precum și persoanele care desfășoară activitate în calitate de prestator casnic, potrivit Legii nr. 111/2022, și care datorează contribuția de asigurări sociale, indiferent de nivelul acestora, cu excepția:
a) soțului supraviețuitor beneficiar al unei pensii de urmaș care realizează venituri lunare aflându-se în una dintre situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), b) sau d), mai mari decât salariul minim brut pe țară garantat în plată;
b) pensionarului, beneficiar al unei pensii anticipate, care realizează venituri lunare aflându-se în una dintre situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), b) sau d)", se arată la art 105 din noua lege a pensiilor, care ar urma să intre în vigoare în luna septembrie 2024.








Potrivit Codului Fiscal actualizat pe 2024, veniturile pentru care se datorează contribuții de asigurări sociale sunt cele prevăzute la art. 137:
"Art. 137. - Categorii de venituri supuse contribuţiilor de asigurări sociale
(1) Contribuabilii/Plătitorii de venit la sistemul public de pensii, prevăzuţi la art. 136, datorează, după caz, contribuţii de asigurări sociale pentru următoarele categorii de venituri:
a) venituri din salarii sau asimilate salariilor, definite conform art. 76;

 
b) venituri din activităţi independente, definite conform art. 67;
c) indemnizaţii de şomaj;
d) indemnizaţii de asigurări sociale de sănătate”.
Citeşte şi: Ministrul Muncii, anunț important pentru toți pensionarii români: ”Se întâmplă de astăzi!” 
Atât timp cât beneficiarul plătește CAS aferent veniturilor de mai sus, le poate cumula cu pensia.




----------------------------------

Trei trenuri au fost anulate, "din motive obiective". Anunțul CFR Călători
Locale
09 Ian 2024   •   17:32

CFR Călători anunță că, din motive obiective, sunt anulate trenurile RE 9253 și RE 9263 București Nord – Pitești – Craiova și retur.
Călătorii care circulă pe această rută vor fi preluați de celelalte trenuri aflate în programul de transport.
Totodată, din motive obiective este anulat trenul R 2072 în relația Podu Olt – Râmnicu Vâlcea.
Citește și: Curse de tren pe ruta Aeroportul Otopeni – Ruse începând din luna martie. Preţul unei călătorii
Pasagerii care au bilete la aceste trenuri pot primi, la cerere, contravaloarea biletelor achiziţionate şi neutilizate.












----------------------------------

Conturile Google pot fi sparte fără parolă | Avertismentul experţilor: "Aşa datele utilizatorilor sunt în pericol"
Actualitate
09 Ian 2024   •   18:55

Potrivit experţilor în securitate cibernetică, toate conturile Google pot fi de acum sparte, chiar dacă utilizatorii îşi schimbă parola.
Hack-ul este posibil din cauza cookie-urilor pe care Google le salvează pe dispozitivele utilizatorilor săi pentru ca aceştia să nu fie nevoiţi să se logheze frecvent în propriile conturi.
Astfel, experţii vin cu o serie de recomandări utile pentru a nu cădea victimele atacatorilor online.
În primul rând să fim atenți la căutările pe care le facem pe Google, pentru că există o serie de cuvinte care ajută hackerii să fure datele personale.
Mai mult, ei pot determina acţiuni care pot virusa computerul sau telefonul și chiar să fure bani din conturile bancare.








De exemplu, în 2023 hackerii au accesat datele personale ale utilizatorilor care au căutat pe Google informaţii despre Taylor Swift, considerată cea mai ascultată artistă din lume.
Astfel, anumite cuvinte cheie pot deveni o adevărată armă folosită de hackeri împotriva utilizatorilor Google.
O altă metodă folosită pentru a accesa datele personale sunt căutările pe subiectele care generează bani. Fraze precum "cum să faci bani online" au în spate oferte puse chiar la cale de hackerii care îţi vizează datele personale.
Nici căutările de filme sau seriale gratuite nu sunt de neglijat în acest sens. Experții în IT au mai spus că peste jumătate dintre rezultatele căutărilor "The Boss Baby”, "Transylvania 2” și "Sonic the Hedgehog” pot conține viruşi.

 
Ultima şi cea mai periculoasă metodă este, potrivit experților, orice platformă de investiții, unde utilizatorii sunt convinşi să instaleze pe computer sau telefon programe care permit controlul de la distantă şi care dau acces atacatorilor la datele personale, numele conturilor, parolele de la aplicaţiile de banking ale oamenilor. 


----------------------------------

Schelete de dinozauri unici în lume, descoperite în Țara Hațegului. Aceștia ar fi trăit în urmă cu 70 de milioane de ani
Inedit
09 Ian 2024   •   18:31

Universitatea din Bucureşti, administratorul Geoparcului Internaţional UNESCO Ţara Haţegului a transmis, astăzi, că au fost descoperite, pe raza acestuia, mai multe fosile de dinozauri din familia Rhabdodontidae, unice în lume, aparţinând unei specii erbivore de talie mică, 2-6 metri lungime, şi cu o vârstă de aproximativ 70 de milioane de ani.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Această descoperirea a fost posibilă ca urmare a cercetărilor efectuate în ultimii ani de către o echipă internaţională formată din cercetători de la Facultatea de Geologie şi Geofizică a Universităţii din Bucureşti şi de la Departamentul de Paleontologie al Universităţii "Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem din Budapesta.
Citește și: Povestea uluitoare a artefactului dacic, descoperit după o furtună în noaptea de Sânziene, la rădăcina unui copac
Primele indicii ale existenţei siturilor fosilifere din zonă au fost identificate încă din 2019, iar cercetările ulterioare au scos la lumină resturile unor asociaţii bogate de vertebrate care au trăit aici către sfârşitul perioadei Cretacic.
Oasele descoperite sunt într-o stare de conservare foarte bună, fără să fi fost sparte sau deteriorate în mod excesiv în pofida vechimii lor şi includ şi părţi ale scheletului care nu au fost niciodată identificate la Rhabdodontide anterior acestui studiu.








"Deşi rude apropiate ale acestor dinozauri au fost descoperite şi pe alte continente, de exemplu în America de Nord sau chiar Australia, familia Rhabdodontidae în sine a fost strict endemică arhipelagului insular al Europei cu 85 până la 66 de milioane de ani în urmă.
Acest grup de dinozauri ierbivori relativ mici ca şi talie, de 2 până 6 m lungime, include, în prezent, 9 specii diferite, dintre care 3 cunoscute doar din zona Transilvaniei, în România. În plus, multe dintre aceste specii au fost identificate doar recent, în ultimele două decenii, în principal datorită extinderii cercetărilor sistematice, în Bazinul Haţeg şi în alte părţi ale Europei.
Scheletele parţiale descoperite şi studiate de noi indică, însă, că acest grup de dinozauri era probabil încă şi mai diversificat decât se consideră în prezent, cu noi specii ce ar putea fi descrise în viitor", a declarat drd. Janos Magyar, autorul principal al studiului şi doctorand la Universitatea ELTE - "Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem din Budapesta, potrivit Agerpres.


 

----------------------------------

Magazinele, obligate prin lege să limiteze adaosul comercial la mai multe produse până la sfârșitul lunii ianuarie! Actul normativ a fost promulgat de Klaus Iohannis
Actualitate
09 Ian 2024   •   17:18

Este vorba despre legea de aprobare a unei Ordonanțe de urgență care a fost adoptată de Guvern anul trecut.
"Având în vedere agresiunea militară a Rusiei împotriva Ucrainei, care a determinat creșterea prețului pe piață al energiei și gazelor naturale și a condus la efecte negative majore asupra prețului resurselor materiale utilizate în agricultură (...), aceste creșteri au un impact direct asupra securității alimentare și a accesibilității prețurilor alimentelor la nivel mondial", a explicat Executivul în expunerea de motive a ordonanței.
Potrivit actului normativ, cota de adaos comercial practicată de procesator este de maximum 20% față de costul de producție al produsului, calculat potrivit reglementărilor contabile în vigoare.
Legea prevede cotele maxime de adaos comercial la vânzarea cu amănuntul
De asemenea, cota de adaos comercial practicată în mod cumulat pe întreg lanțul de distribuție, indiferent de numărul distribuitorilor de pe lanț, este de maximum 5% față de prețul de achiziție, la care se adaugă cheltuielile operaționale, iar cota de adaos comercial practicată de comerciant la vânzarea cu amănuntul și cash carry este de maximum 20% față de prețul de achiziție, la care se adaugă cheltuielile directe și indirecte ale comerciantului.
Pentru produsele agricole și alimentare care intră pe teritoriul României și nu sunt introduse în procesul de procesare sau abatorizare, cota de adaos comercial este de maximum 5% față de prețul de achiziție, la care se adaugă cheltuielile directe și indirecte prevăzute de lege.








Produsele agricole și alimentare care fac obiectul acestei măsuri sunt: ulei, zahăr, făină, mălai, carne de porc, carne de pui, carne de vită, pentru cantități de produs ambalat mai mari de 5 kg, respectiv 5 litri.
Ordonanța de urgență se aplică până la data de 31 ianuarie 2024.




----------------------------------

Cenușa bunicii, pusă din greșeală în mașina de spălat. Nepoata dă vina pe motan
Inedit
09 Ian 2024   •   17:30

Cea care a făcut descoperirea, după ce a scos hainele din mașină, este nepoata femeii, care acum dă vina pe motanul familiei. Altă explicație nu există, spune ea.
Briley Coates, în vârstă de 30 de ani, a povestit pe rețelele de socializare că, de obicei, cenușa bunicii era păstrată într-un săculeț, într-un sertar dintr-o cameră de la etaj.
”Îmi scoteam rufele din maşina de spălat când am văzut sacul cu cenuşa bunicii mele în cuva maşinii şi am început să râd isteric, dar eram totodată şi foarte confuză. Cum ajunsese acolo? Trebuia să fie într-un sertar la etaj”, explică Briley.
Tânăra bănuiește că de vină ar fi motanul, Menace, în vârstă de doi ani, care ar fi furat sacul cu cenușă și s-ar fi jucat cu el, apoi l-a ascuns în mormanul cu rufe murdare.
Cel mai probabil motanul a scos săculeţul din sertar, după ce a văzut şnurul atârnând. Mereu face boacăne, tocmai ce-l găsisem alergând cu el în gură. Am râs instantaneu chiar dacă nu aveam vreo stare bună. Bunica mea mi-a spus că va fi întotdeauna prin preajmă şi eu cred în astfel de lucruri. Şi mama a spus acelaşi lucru, că bunica sigur îmi joacă feste”, spune Briley, potrivit ziare.com.












----------------------------------

Pagina unei parohii din România a fost atacată de hackeri. Au postat filmări deocheate
Actualitate
09 Ian 2024   •   17:44

Hackerii au postat zeci de imagini și filmări pornografice.
Până la această oră, nu a fost cerută recompensă în urma atacului cibernetic.
Reprezentanții Parohiei nu au oferit nicio reacție publică.

Imaginile nu au fost şterse deşi au trecut multe ore de la postări.












----------------------------------

Andrei Şonka, astronom, detalii mai puţin ştiute despre Uranus, o ciudăţenie inelară: "E o planetă asemănătoare cu o primă de Crăciun"
Știinţă
09 Ian 2024   •   18:20

"Undeva la o distanță mare de noi, la 3 miliarde km depărtare de cel care citește aceste rânduri, se află o planetă asemănătoare cu o prima de crăciun: mare, frumoasă și misterioasă.
Este cu adevărat mare, cât 4 pămânți, chiar dacă nu e cea mai mare dintre planete, iar culoarea o face frumoasă", spune astronomul Andrei Şonka care a dezvăluit o parte din misterele planetei Uranus. 
"Este misterioasă, dar nu pentru că în loc de suprafață solidă are un ocean dens greu de explicat, din apă, metan și amoniac. Nu e misterioasă nici din cauza celor 25 de sateliți foarte puțin studiați, sau din cauza celor două grupuri de inele. Nici lungimea enormă a anului de acolo nu ne miră, pentru că este normal ca o planetă îndepărtată de Soare să se rotească lent în jurui lui.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Nu, Uranus este ciudat din cauza înclinării axei de rotație. Axa de rotație este înclinată ciudat de mult, cu 97 de grade, ceea ce face ca planeta să pară că se rostogolește pe orbită. Ar fi ciudat dacă am trăi pe Uranus pentru că acolo un an este lung cât 84 de ani pe Pământ.
Din cauza înclinării mari, pe jumătate de planetă este noapte timp de 21 de ani, zi și noapte alți 21, noapte 21 de ani și iar zi și noapte timp de 21 de ani. 








Andrei Şonka, astronom, despre misterele planetei Uranus
De exemplu, dacă te-ai afla pe Uranus la coordonatele României, Soarele a răsărit prin 2019 și nu va mai apune până în 2040. Din 2040 până în 2060 vin zilele uraniene cu răsărit și apus, iar după acel an începe noaptea, care durează până în 2080. Urmează alți 20-21 de ani de zile cu răsărit și apus, după care începe ziua lungă de 21 de ani.
Recent au apărut imagini cu Uranus luate cu telescopul spațial James Webb.
Pentru că este departe de politicieni și nu i se poate tăia pamblica, planeta fost vizitată doar o dată, timp de câteva luni în 1985-1986.
În restul timpului, din când în când, ne uităm la ea de pe Pământ, dar doar cu cele mai mari telescoape pentru că… departe.

 
Iată-l pe Uranus într-o imagine luată cu telescopul spațial James Webb, într-o lumină pe care ochiul omenesc nu o poate vedea: infraroșu.
Andrei Şonka, astronom: "Când o să aveți 34-35 de ani poate veți vedea o sondă la Uranus"
Inelele planetei sar în ochi, strigă tare suntem aici, așa cum nu ne-ai văzut niciodată, dar de fapt sunt foate puțin strălucitoare. Sunt compuse din am găsit pietre foarte negre, care reflectă doar patru sutimi din lumina Soarelui, ceea ce le face greu de văzut în lumină naturală.
În infraroșu însă, inele se văd destul de bine, cel puțin grupul cel mai apropiat de planetă. Cel mai îndepărtat inel de planetă, vizibil și în imaginea de mai sus, inelul miu, pare a fi compus dintr-un fel de praf de gheață, cu particule la fel de mici ca cele de fum. Știm asta pentru că împrăștie foarte bine lumina albastră, fel cel ca orice firișor de fum.
Și pe planetă se văd detalii, nori mici și o zonă mai deschisă la culoare care acoperă polul nord. Norii sunt nori, iar zona mai deschisă apare pentru că din cauza expunerii prelungite la Soare, compoziția și densitate gazului din regiune se modifică. Ce se întâmplă mai exact nu se știe, dar află noi până la urmă.  
Despre sateliți nu mai spun nimic. Sunt prea mici, prea puțin studiați, și în imaginea lui James Webb se văd doar ca niște puncte luminoase. Vrei o veste bună cu privire la explorarea lui Uranus? Nu avem.
Poate, un mare POATE, se aprobă misiunea Uranus Orbiter and Probe, care POATE va fi lansată după 2031 și va ajunge la Uranus nu mai devreme de 2044. Dragi copii cu vârsta de 14 ani care nu citiți acest articol. Când o să aveți 34-35 de ani POATE veți vedea o sondă la Uranus. Poate", a mai scris astonomul Andrei Şonka pe site-ul sonkab.ro




----------------------------------

S-a aflat cauza morții cântăreței Sinead O'Connor! Artista a fost găsită fără viață în locuința sa din Londra
Muzică
09 Ian 2024   •   16:53

Artista Sinéad O'Connor a murit din cauze naturale, a declarat un medic legist, potrivit BBC.
Muziciana irlandeză a fost găsită fără reacție, în locuința sa din sudul Londrei, în luna iulie 2023, și a fost declarată moartă, la vârsta de 56 de ani.
"Aceasta este pentru a confirma faptul că doamna O'Connor a murit din cauze naturale", se arată într-o declarație de marți a tribunalului legist din Southwark.
"Prin urmare, medicul legist și-a încetat implicarea în moartea ei", a adăugat comunicatul.
La o zi după ce a fost anunțată moartea ei, poliția a declarat că aceasta nu este tratată ca fiind suspectă.








Cântăreața se mutase recent înapoi la Londra, postând pe Twitter că a fost plecată timp de 23 de ani.
O'Connor, activistă și cântăreață, era cunoscută mai ales pentru single-ul Nothing Compares 2 U, lansat în 1990, care a ajuns pe primul loc și i-a adus faima în întreaga lume.
Cu opinii sociale și politice deschise, ea a lansat 10 albume de studio între 1987 și 2014.


 

----------------------------------

O vedetă Netflix a fost grav rănită în Gaza | "E o nebunie ce am găsit aici!"
Externe
09 Ian 2024   •   16:46

Este vorba despre Idan Amedi (foto interior), vedetă a serialului de succes "Fauda" de pe Netflix, în care joacă rolul unui membru al forțelor speciale din armata israeliană.
Războiul declanșat de Hamas prin atacul din 7 octombrie l-a adus pe acest actor în situația de a-și juca propriul rol din film și pe câmpul de luptă.
Amedi, un bărbat de 35 de ani, de origine kurdă, se află în stare critică la secția de terapie intensivă a Centrului medical Sheba Tel Hashomer din Israel, după cum a declarat un purtător de cuvânt al unității medicale, citat de CNN.
Cu puțin timp înainte de a fi rănit, actorul a vorbit la un canal de televiziune israelian despre războiul din Gaza.









Israelul a pierdut 185 de soldați în luptele terestre din Gaza
"Este o nebunie ceea ce au construit cei din Hamas aici. Am găsit kilometri de tuneluri întregi și chiar armament special. Am fost ocupați în ultimele zile încercând să le distrugem", a spus el pentru postul israelian Canal 12.
CNN amintește că, luni, nouă soldați israelieni au fost uciși în centrul și sudul enclavei palestiniene, într-una dintre cele mai letale zile pentru IDF de la începutul ofensivei terestre anti-Hamas.
Potrivit numărătorii oficiale, 185 de soldați ai IDF au fost uciși în lupte desfășurate în Gaza, din 7 octombrie.
Prin comparație, atacurile israeliene din Gaza au ucis cel puțin 22.835 de persoane în aceeași perioadă, potrivit unui comunicat difuzat, luni, de Ministerul palestinian al Sănătății de la Ramallah, care își bazează bilanțul pe datele din enclava controlată de Hamas.

 


----------------------------------

Incendiu la o terasă din Parcul Cișmigiu, în București! Un bărbat a fost rănit
Locale
09 Ian 2024   •   16:39

Poliţiştii din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului București - Secția 3 Poliție au fost sesizați, marți dimineața, în jurul orei 4.30, prin apel la 112, cu privire la faptul că, la o terasă situată în Parcul Cișmigiu, din Sectorul 1, a izbucnit un incendiu.
Echipaje de pompieri au intervenit pentru lichidarea incendiului, ce era extins la spațiul de depozitare al debarcaderului și patinoarului, aparținând unei societăți comerciale. Aici au fost pagube materiale. 
De asemenea, la momentul izbucnirii incendiului, în interiorul terasei se afla un bărbat, în vârstă de 47 de ani, acesta fiind transportat la o unitate medicală pentru îngrijiri suplimentare.
Totodată, a fost efectuată cercetarea la fața locului.
Cercetările sunt continuate de către Secția 3 Poliție, sub supravegherea Parchetului de pe lângă Judecătoria Sectorului 1, sub aspectul săvârșirii infractiunilor de vătămare corporală din culpă și distrugere din culpă.












----------------------------------

Klaus Iohannis a discutat la telefon cu Volodimir Zelenski. Promisiunea făcută de președintele României omologului din Ucraina
Externe
09 Ian 2024   •   16:33

Cu prilejul convorbirii, cei doi lideri "au avut un schimb aprofundat de opinii și evaluări cu privire la situația de securitate din Ucraina și din regiune, în special la Marea Neagră, iar Președintele României l-a asigurat pe Președintele Volodimir Zelenski de continuarea sprijinului ferm al țării noastre pentru Ucraina". 
De asemenea, președintele Klaus Iohannis "a reiterat condamnarea de către România a recentelor atacuri brutale intensificate ale Rusiei asupra Ucrainei, în special asupra infrastructurii civile".

Președinții au discutat și „despre dezvoltarea relației bilaterale și prioritățile în acest sens pentru anul 2024, în special proiectele transfrontaliere de interes reciproc și dorința comună de a avansa substanțial în procesul de stabilire a unui Parteneriat Strategic între cele două țări, conform deciziilor luate cu prilejul recentei vizite a Președintelui Volodimir Zelenski la București, în octombrie 2023, și conform Declarației Comune semnate atunci de cei doi șefi de stat”.
În acest context, Președintele României a salutat progresele referitoare la recunoașterea de către Ucraina a inexistenței așa-zisei "limbi moldovenești", ca urmare a celor convenite de cei Președinți în octombrie 2023, și a subliniat importanța respectării drepturilor persoanelor aparținând minorităților naționale și a continuării unui dialog bilateral constructiv, transparent și principial între cele două țări pe toate dosarele de interes reciproc.








Cei doi lideri au mai vorbit despre integrarea Ucrainei în structurile occidentale.
"Președintele Klaus Iohannis și omologul ucrainean au discutat și despre sprijinul României pentru integrarea europeană a Ucrainei, Președintele României felicitând Ucraina pentru decizia istorică luată în luna decembrie 2023, în cadrul Consiliului European, de deschidere a negocierilor de aderare.
Președintele Volodimir Zelenski a mulțumit în mod deosebit Președintelui Klaus Iohannis pentru sprijinul valoros și susținerea acordate de șeful statului român personal și de România în atingerea acestui obiectiv. Președintele României și Președintele Ucrainei au discutat, de asemenea, despre parcursul euroatlantic al Ucrainei și despre prioritățile la nivel aliat din acest an, precum și despre continuarea sprijinului relevant pentru Ucraina, inclusiv în contextul pregătirii Summitului NATO de la Washington.", a precizat Administrația Prezidențială.


  



----------------------------------

Ministrul Educaţiei, despre suspendarea şcolii din cauza condiţiilor meteo: "Acolo unde infrastructura permite, orele se pot desfășura online"
Educație
09 Ian 2024   •   16:38

Ministrul Educației Ligia Deca susține că în zonele afectate de condițiile meteorologice nefavorabile și unde activitatea școlară a fost supendată orele se pot desfășura online.
Ministrul Educației a avut marți o videoconferință cu inspectorii școlari generali pentru evaluarea situației din țară, după ce activitatea cu prezență fizică a fost suspendată în mai mule școli și grădinițe din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile.
"Acolo unde infrastructura permite, orele se pot desfășura online. În cazul în care nu este posibilă desfășurarea online a activităților, acestea vor fi recuperate într-un program stabilit la nivelul consiliilor de administrație ale unităților de învățământ”, susține Ligia Deca.
Ministerul Educației va comunica, în cursul serii de marți, informații privind evoluția situației.
Ministerul anunța marți că sunt suspendate cursurile la numeroase școli din Moldova și Muntenia din cauza viscolului. Cel mai afectat județ este Iași unde toate școlile au fost închise.








Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis o nouă atenționare cod galben de viscol, marți, pentru sudul Moldovei, Dobrogea și jumătatea de est a Munteniei. În aproape toată țara este în vigoare o informare privind gerul care cuprinde România.




----------------------------------

Povestea uluitoare a artefactului dacic, descoperit după o furtună în noaptea de Sânziene, la rădăcina unui copac
Inedit
09 Ian 2024   •   17:08

Un artefact dacic, descoperit în luna iunie a anului 2013, după o furtună ce a avut loc în noaptea Sânzienelor, este studiat de cercetători și în ziua de azi. Totul a început într-o noapte de Sânziene când se spune că se deschid porțile către lumea mistică.
››› Vezi galeria foto ‹‹‹
Mai exact, din cauza unei furtuni, vântul a rupt un fag vechi de peste un secol din incinta cetăţii dacice Sarmizegetusa Regia, iar în cădere trunchiul a antrenat un alt copac pe care l-a smuls din rădăcini.
Citește și: Locul legendar din România, identic cu Meteora din Grecia. Peisajul îți taie respirația
În groapa creată de sub rădăcina trunchiului doborât, a doua zi, omul care se ocupă de administrarea monumentului UNESCO, Vladimir Brilinsky a descoperit, împreună cu câţiva copii pe care îi însoţea în acel loc, o piesă din bronz, provenită, cel mai probabil, dintr-un vechi atelier de orfevrărie al meşterilor daci.
"Era noaptea de Sânziene, atunci când poveştile spun că bat flăcările pe comori. O furtună, un copac, doi copaci, trăsnet, prăbuşire, groapă şi Ionuţ Trufaş. Copilul m-a întrebat ”Nenea Nunu, ce-i aia verde de acolo?”








Inima mi-a stat în loc, asemenea timpului care nu voia să se mai scurgă. Şi da, era ea, cea care ne aştepta cuminte, nederanjată de fascinanta lăcomie, deja tradiţională, a locului: matriţa din bronz de la Sarmizegetusa Regia", a declarat Vladimir Brilinsky.
Singura piesă de acest fel, descoperită vreodată pe teritoriul fostei Dacii
Arheologii susțin că matrița era folosită în vremea dacilor la realizarea tiparelor pentru turnat piese decorativa din metale prețioase. Este singura piesă de acest fel descoperită până în prezent pe teritoriul fostei Dacii. Obiectul are formă hexagonală și are pe el numeroase sculpturi ale unor animale mitologice.
Istoricii care s-au ocupat de cercetarea ei susţin că o asemenea piesă era destul de costisitoare, astfel că întreaga ei suprafaţă era utilizată. Bestiarul, real şi fabulos, reprezentat pe piesă, este bogat şi divers.
Este compus din animale fabuloase – grifoni şi animale reale: leu, tigru, leopard, rinocer, hipopotam, urs, mistreţ, lup, taur, zimbru, câine, cerb, cal, ţap, antilopă, iepure.

 
Tema scenelor reprezentate pe matriţă, lupta dintre animale, este foarte veche şi răspândită pe spaţii culturale vaste. Ea este redată cu o grijă deosebită, adevarul.ro.


----------------------------------

Fostul poliţist care şi-a atacat vecina a fost pus sub control judiciar: "E un mare abuz"
Actualitate
09 Ian 2024   •   16:33

În fața jurnaliștilor, fostul polițist, scos cu forţa din apartament de către mascaţi, a luat în derâdere acuzațiile.
"E un mare abuz din corupţie din Poliţia Română.
Din 10 români 7 se ameninţă şi pentru asta trebuie să fiu în cătuşe", a spus el.
Citeşte şi: Surse: Fostul polițist care și-a amenințat cu moartea o vecină și s-a baricadat cu un pistol în casă este cel care a "plantat" un microfon în locuința ministrului de Interne Carmen Dan, în 2017
Poliţiştii din Bucureşti au intervenit luni după ce au fost sesizaţi că un bărbat a spart geamul de la locuinţa unei vecine şi a ameninţat-o cu acte de violenţă, ulterior baricadându-se în propriul apartament şi refuzând orice fel de dialog.








La faţa locului s-au deplasat echipa din cadrul Serviciului pentru Acţiuni Speciale, precum şi o echipă de negociatori, într-un final el fiind ridicat şi dus la audieri.
Din cercetări, s-a stabilit că acesta ar mai fi ameninţat-o pe femeie şi în alte situaţii cu acte de violenţă.
 
 

  
 
 




----------------------------------

România a redus distanța dintre importuri și exporturi în primele 11 luni din anul trecut 
Economic
09 Ian 2024   •   16:25

Astfel, valoarea acestui indicator economic în perioada menționată a fost de 25,555 de miliarde de euro.
Este o valoare cu aproape 5,5 miliarde de euro sau cu 17,6% mai mică decât cea consemnată în intervalul 1 ianuarie - 30 noiembrie 2022, arată datele INS.
În primele 11 luni ale anului, exporturile au însumat 86,921 de miliarde de euro, iar importurile au însumat 112,477 miliarde de euro.
Procentual, între 1 ianuarie și 30 noiembrie 2023, exporturile au crescut cu 2,0%, iar importurile au scăzut cu 3,2%, raportat la aceeași perioadă din 2022.
Ponderi importante în structura exporturilor și importurilor au fost consemnate la grupele de produse "mașini și echipamente de transport" (44,7% la export și 36,6% la import) și "alte produse manufacturate" (30,0% la export și 28,9% la import), potrivit sursei citate.








Schimburile României cu țări din afara blocului comunitar, de trei ori mai mici decât la nivelul UE27
INS mai arată schimburile comerciale ale României în cadrul Uniunii Europene sunt de circa trei ori mai mari decât cele realizate cu țări din afara blocului comunitar.
Astfel, valoarea schimburilor intra-UE27 de bunuri în perioada primelor 11 luni din 2023 a fost de 63277,6 milioane euro la expedieri și de 82631,4 milioane euro la introduceri, reprezentând 72,8% din total exporturi și 73,5% din total importuri.
Valoarea schimburilor extra-UE27 de bunuri în aceeași perioadă a fost de 23644,3 milioane euro la exporturi și de 29845,8 milioane euro la importuri, reprezentând 27,2% din total exporturi și 26,5% din total importuri.


 

----------------------------------

A fost dispusă expertiza pentru stabilirea cauzei exacte a incendiului de la Ferma Dacilor. Noua ipoteză a lui Cornel Dinicu privind izbucnirea flăcărilor
Locale
09 Ian 2024   •   16:27

Prin intermediul avocatului său, Cornel Dinicu susține că studenții au fumat în pensiune și că NU este exclus ca o țigară uitată aprinsă să fie, de fapt, cauza incendiului devastator în care a murit inclusiv fiul său de 11 ani.
Ipoteza lansată de Dinicu vine după ce acesta a susținut, în repetate rânduri, că focul a fost pus de o mână criminală, în vreme ce principala pistă a anchetatorilor este cea a suprasolicitării rețelei electrice.

Patronul de la Ferma Dacilor este, marți, în faţa judecătorilor şi încearcă să scăpe de arestul preventiv. În motivarea arestului preventiv, judecătorii spun că Dinicu şi cei doi administratori din acte au încălcat în mod repetat legea în ceea ce privește edificarea construcțiilor, obținerea avizelor și autorizațiilor şi au desfășurat la Fermei Dacilor activități care au creat o reală stare de pericol pentru turişti.
Judecător: Inculpații Dinicu Cornel, Riști Vitomir Adrian și Ilie Adelina Elena, prin acțiunile conjugate de încălcare în mod repetat a dispozițiilor legale în ceea ce privește edificarea construcțiilor, obținerea avizelor și autorizațiilor, au desfășurat în cadrul Fermei Dacilor activități care au creat o reală stare de pericol ce au dus în final la producerea dezastrului.








Judecătorul aprecieaza ca lăsarea în libertate a inculpaților ar duce la crearea unui sentiment justificat de insecuritate socială.
Cornel Dinicu: Consider că da, am intrat în legalitate prin intabularea clădirii ca urmare a pronunțării hotărârii judecătorești. În zonă au ars cel puțin 20 de case. Da, am făcut, nu-mi amintesc sdacă am primit răspunsuri din partea primăriei. Nu îmi amintesc dacă cei de la ISU au venit din nou în control pentru a verifica dacă am adus la îndeplinire cele constatate anterior.




----------------------------------

Modificări privind inspecția tehnică periodică la mașinile din România. O categorie de vehicule nu va mai avea nevoie de ITP
Actualitate
09 Ian 2024   •   16:12

Astăzi, 9 ianuarie 2024, Ministerul Transporturilor a inițiat procedura de consultare publică prevăzută de Legea nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația publică cu privire la proiectul de Ordonanță a Guvernului pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul transportului rutier.
I. Modificările prevăzute în proiectul de act normativ vizează:
- clarificarea faptului că vehiculele lente sunt exceptate de la inspecția tehnică periodică; a fost avut în vedere faptul că viteza maximă constructivă a acestor vehicule este de până la 25 km/h, existând precedentul exceptării de la inspecția tehnică periodică a maşinilor şi utilajelor autopropulsate pentru lucrări cu o viteză maximă constructivă care nu depăşeşte 25 km/h; având în vedere viteza redusă de circulație și numărul foarte redus al acestor autovehicule, se apreciază că această exceptare nu va avea efecte negative semnificative asupra siguranței rutiere;
Citește și: Din 2024, sancțiunile pentru șoferii prinși circulând cu Inspecția Tehnică Periodică (ITP) expirată ar putea atinge sume semnificative
- clarificarea faptului că o periodicitate la inspecția tehnică periodică de 6 luni se aplică tuturor autovehiculelor care desfășoară activitatea de RENT CAR, deci atât autovehiculelor utilizate pentru transportul în regim de închiriere, cât și autovehiculelor utilizate pentru serviciul de închiriere; prin această modificare se asigură faptul că și autovehiculele închiriate fără conducător auto vor fi inspectate la un interval adecvat, ceea ce va avea efecte pozitive asupra siguranței rutiere.
II. - clarificarea dispozițiilor art. 67 în ceea ce privește componenta comisiei de examinare, in sensul ca este necesara precizarea ca acesta se refera la comisia de examinare teoretică, in cazul examinării practice caracteristicile constructive nepermițând decât prezenta unei singure persoane in cabina vehiculului, fiind astfel respectate si dispozițiile privind circulația acestor vehicule pe drumurile publice.








- pentru a asigura o bună aplicare a legislației, în acest sens au fost modificate si completate dispozițiile art. 67 
III. – eliberarea ecusoanelor de către operatorul platformei digitale
-corelarea prevederilor privind deținerea și afișarea ecusoanelor


 

----------------------------------

