Bărbat de 83 de ani, care racola minore în gară și le cerea anumite favoruri pentru 100 de lei, prins de jandarmi
Știri
14/01/2024 | 20:01

Caz revoltător în Constanța! Un bărbat de 83 de ani a fost surprins de o patrulă a jandarmilor în timp ce pretindea favoruri sexuale de la un grup de șase fete minore, în schimbul sumei de 100 de lei. 
Potrivit Inspectoratului de Jandarmi Județean Constanța, bărbatul de 83 de ani a fost surprins de către o echipă a jandarmilor în timp ce abordase un grup format din 6 fete minore. Întâmplarea a avut loc sâmbătă, 13 ianuarie 2023, în zona Gării Constanța.





Citește și: CAZ MONSTRUOS ÎN CAPITALĂ! UN PEDOFIL DE 45 DE ANI RACOLA MINORE DE PE TIKTOK. CE AU DESCOPERIT ANCHETATORII ÎN CASA BĂRBATULUI ESTE GREU DE CREZUT
Bătrânul de 83 de ani este suspectat că pretindea favoruri sexuale de la minore
După ce bătrânul le-a abordat pe minore, două dintre fete, în vârstă de 13, respectiv 15 ani, au devenit agitate și speriate, iar o patrulă a jandarmilor constănțeni, aflată în misiune, a observat comportamentul schimbat al fetelor, moment în care bărbatul a fost luat la întrebări. Bărbatul de 83 de ani a fost identificat de jandarmi și a fost predat polițiștilor, pentru continuarea cercetărilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





“Sâmbătă, în jurul orei 14:30, o patrulă de jandarmi, aflată în misiune în zona Gării din Constanța, a observat un bărbat care a abordat un grup format din șase fete minore. Deoarece după incident fetele păreau agitate şi speriate, jandarmii le-au întrebat ce s-a întâmplat. Două dintre fete, în vârstă de 13, respectiv 15 ani, au povestit cum bărbatul a venit spre grupul lor şi le-a oferit suma de 100 de lei, cerând în schimb oferirea unor servicii sexuale”, au precizat reprezentanţii Inspectoratului de Jandarmi Judeţean Constanţa.
Citește și: UN PEDOFIL CARE RACOLA MINORE ÎN BUCUREȘTI A FOST ARESTAT. ULTIMA VICTIMĂ A FOST O FATĂ DE 13 ANI
 
 














----------------------------------

Cât a ajuns să coste o Dacia 1300 din 1971 acum, în 2024. Suma uriașă i-a scandalizat pe români
Știri
14/01/2024 | 18:19

Cât costă o Dacia 1300 din 1971 acum, în 2024? Ei bine, popularitatea acestui model este încă de actualitate, iar unii proprietari ai acestui exemplar profită și nu lasă deloc la preț. Suma uriașă i-a scandalizat pe internauți.





În zilele noastre, prețul unei Dacia 1300 poate ajunge până la 8.000 de euro. Dacă exemplarul este recondiționat, atât tehnic, dar și estetic, automobilul produs la uzina Dacia în urmă între anii 1969 și 1984, poate fi catalogat ca fiind un vehicul istoric. În anul 1970 a fost lansate trei variante de echipare pentru modelul 1300: Standard, Lux, Lux Super 1301 – mașină folosită de către Securitate și de serviciu a Partidului Comunist Român, iar în anul 1973 s-a început producția vehiculelor break.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: FABULOS: CÂT COSTĂ UN AUTOTURISM DACIA SPORT, FABRICAT ÎN 1989! “O ADEVĂRATĂ CAPSULĂ A TIMPULUI”
Cât costă o Dacia 1300 acum, în 2024
Pentru acest model de Dacia 1300 de culoare gri, fabricat în anul 1971, vânzătorul cere 5.000 de euro, conform anunțului de pe grupul Mașini românești.
Dacia 1300 din anul 1971/ sursă foto: Facebook
Internauții au avut păreri împărțite. Postarea a strâns peste 200 de comentarii și reacții:
”De nostalgie, dar nu merită banii/ Prietene ai greșit prețul. Nu mai puneți atâtea zerouri / Din toate pozele pare impecabilă. De ce nu ar merita 5.000 de euro o mașină mai veche de 50 de ani? / Eu dacă aș avea bani aș da pe ea. Aș renunța să mă plimb în weekend cu un BMW cu motor de 3000 care mă omoară cu taxe și consum/ Ai pus un 0 în plus/ Cu 5000 de euro îți iei Audi nu rugină/ Dacă este ok tehnic și nu are multă rugină cred că merită banii/ Spor la vânzare. Să nu lași niciun cent/ O bijuterie! Felicitări/ Mulți dintre voi nici nu erați în prospect atunci când s-a fabricat această mașină/ De asta merge așa în România. Lasă să moară și capra vecinului/ În preț intră și un plin de benzină?/ Mașini le colecție merită banii, că de aia s-a ajuns la prețuri de un milion și chiar două de dolari la unele mărci ”, sunt doar o parte din comentariile utilizatorilor Facebook.
Citește și: PANICĂ PRINTRE ȘOFERII DE DACIA CARE AU ACEST MODEL. 6000 DE MAȘINI AU FOST CHEMATE, DE URGENȚĂ, ÎN SERVICE
 














----------------------------------

Zăpada de bere, fenomenul rar care s-a abătut asupra Europei. România ar putea fi următoarea țară pe listă, în ce condiții se manifestă fenomenul
Știri
14/01/2024 | 17:59

Un fenomen rar s-a abătut asupra Europei și, conform datelor, ar putea ajunge și în România. Este vorba despre zăpada de bere (cunoscut și ca zăpada industrială), un fenomen care a intrat în atenția specialiștilor în meteorologie. Vezi mai jos, în articol, în ce condiții se manifestă fenomenul și cum apare.





Un fenomen rar s-a abătut asupra țărilor europene. De altfel, potrivit datelor, ar putea ajunge și în țara noastră. Este vorba despre zăpada de bere. Acest fenomen mai poartă numele de zăpadă industrială. A intrat în atenția specialiștilor în meteorologie și au explicat cum se formează.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Un consultat independent în meteorologie și climă a explicat cum s-ar forma, de fapt, zăpada de bere. Potrivit datelor, aceasta ar lua naștere în urma poluării. Au fost efectuate studii referitoare la zăpada industrială și ce impact ar putea avea asupra sănătății oamenilor și, implicit, asupra mediului înconjurător.
„Singura explicație reală ar fi că poluarea a declanșat căderea zăpezii. A început ca o dimineață înghețată. Mi-am dat seama că era ceva mai mult decât îngheț”, a declarat Dr. Julian Mayes, un consultant independent în meteorologie și climă.
Vezi și IARNA SE DEZLĂNȚUIE! PRIMARUL LE CERE TUTUROR SĂ FIE ÎN CASE LA 17:30. TEMPERATURILE VOR ATINGE -45 DE GRADE CELSIUS
Zăpada de bere, fenomenul care a ridicat semne de întrebare
Pe de altă parte, zăpada industrială poate să apară și atunci când umiditatea din aer se condensează în jurul particulelor de populare. În acest sens, apar fulgii de nea. Pentru ca zăpada de bere să se formeze, trebuie să aibă parte de condiții perfecte de dezvoltare. Umiditatea sau aburul din atmosferă și temperaturile scăzute favorizează apariția acestui fenomen.
Pe de altă parte, această tipologie de zăpadă este foarte uscată. Dr. Julian Mayes, consultatul în meteorologie și climă, a precizat că zăpada de bere are consistența unui cocos deshidratat. Se poate depune pe suprafețele superioare, spre deosebire de îngheț.





Fenomenul este cauzat de oameni, iar acest aspect l-a observat anul trecut, când efectua cercetări. Imaginile de satelit a estului din Surrey au captat ceva ce arăta precum căderea ușoară de zăpadă. La o atenție sporită asupra imaginilor, a putut identifica zăpada industrială, care era împinsă de vânt pe traseul nord-nord-vest. Zăpada industrială poate lua naștere în urma poluării industriale de la sol.
Citește și FENOMENUL STRANIU APĂRUT PE CER ÎN ZONA BOTOȘANIULUI. SE ÎNTÂMPLĂ FOARTE RAR SĂ VEZI AȘA CEVA ÎN PRIMELE ZILE ALE ANULUI
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Indemnizații medii de 1.363 de lei și 837 de lei. Datele oficiale ale CNPP scot la suprafață încasările românilor în urma legilor speciale
Știri
14/01/2024 | 16:59

Reprezentanții CNPP – Casa Națională de Pensii Publice au întocmit un raport pentru luna decembrie 2023. Conform datelor, sute de mii de români beneficiau, în luna respectivă, de indemnizații și pensii în urma legilor speciale. Vezi mai jos, în articol, ce arată datele centralizate de CNPP.





Noile date vin din parte CNPP – Casa Națională de Pensii Publice. Reprezentanții au centralizat datele pentru luna decembrie 2023. Potrivit statisticilor, 425.460 de persoane au beneficiat de indemnizații și pensii în urma legilor speciale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Referitor la drepturile persoanelor care au fost persecutate din motive politice de dictatură (6 martie 1945), dar și în cazul celor deportate în străinătate sau constituite în prizonieri, 181.990 de oameni au beneficiat de o indemnizație medie de 1.363 de lei. Este cel mai mare număr al beneficiarilor de indemnizații potrivit D.L. nr. 119/1990.
Pe de altă parte, 18.149 de persoane au beneficiat de o indemnizație medie de 837 de lei. Este vorba despre veteranii de război, dar și de drepturile ale invalizilor și văduvelor de război (Legea nr. 49/1991, Legea nr. 44/1994).
Vezi și AVEM DATA LA CARE ÎNCEPE PLATA PENSIILOR MAJORATE ÎN 2024! ROMÂNII TREBUIE SĂ AIBĂ CARDURILE PREGĂTITE
Date oficiale transmise de CNPP – raportul pentru luna decembrie 2023
Nu mai puțin de 67.117 persoane au beneficiat de indemnizații potrivit Legii nr. 189/2000 privind aprobarea OUG nr. 105/1999 pentru modificarea și completarea D.L. nr. 118/1990. Indemnizația medie plătită a fost de 775 de lei.
Referitor la indemnizația pentru persoanele care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii, perioada 1950 – 1961, 49.362 s-au aflat pe listă. Au primit o sumă medie de 74 de lei.
O sumă medie de 1.901 lei a fost trimisă către 12.876 de persoane, potrivit Legii nr. 341/2004. Este legea privind recunoștința față de eroii-martiri şi luptătorii care au contribuit în decembrie 1989, la victoria Revoluției.
CNPP a mai transmis faptul că au primit o indemnizație medie de 344 de lei 578 de persoane, potrivit Legii 109/2005 (artiști). Alți 13.964 de români au beneficiat de o indemnizație de 1.679 de lei potrivit Legii 8/2006. De asemenea, s-a oferit o indemnizație medie de 112 lei către 81.424 de persoane, conform Legii 578/2004, arată Agerpres.ro.
Citește și CE SE SCHIMBĂ ÎN VIAȚA NOASTRĂ DE LUNI, 1 IANUARIE 2024. PRINCIPALELE MODIFICĂRI VIZEAZĂ TOȚI ROMÂNII
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Cel mai râvnit burlac din lume s-a căsătorit. Nunta ține 10 zile și 10 nopți și are loc într-un palat cu 1.788 de camere
Știri
14/01/2024 | 16:18

A fost o săptămână plină pentru unul dintre cei mai râvniți burlaci din lume. În prezent, prințul Abdul Mateen (32 de ani), fiul sultanului din Brunei – unul dintre cei mai bogați membri ai familiei regale din lume, se află în mijlocul unei nunți regale de 10 zile, care se desfășoară între 7 și 16 ianuarie, cu Anisha Rosnah (29 de ani). Evenimentul este programat să dureze 10 zile și 10 nopți și are loc într-un palat cu 1.788 de camere. 





Abdul Mateen era considerat unul dintre cei mai râvniți burlaci din lume. Tatăl său are o avere estimată la 28 de miliarde de dolari. Anisha Rosnah, în vârstă de 29 de ani, este nepoata unuia dintre consilierii speciali ai sultanului. Tânăra este o antreprenoare care conduce o companie de confecții din mătase și un startup exclusivist de planificare a vacanțelor. Cei doi se cunosc de când erau mici.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Prinţul Abdul Mateen și aleasa inimii sale/ sursă foto: Instagram
Prințul Mateen (32 de ani) este fiul sultanului Hassanal Bolkiah din Brunei, unul dintre cei mai bogați membri ai familiei regale din lume, cu o avere netă estimată la aproape 28 de miliarde de dolari – fapt dovedit de cele câteva avioane cu reacție, sute de mașini Rolls Royce și Ferrari și un palat cu 1.788 de camere. Prințul Mateen este al șaselea în linia de succesiune la tron.
Citește și: AVEM IMAGINILE DE LA NUNTA FIICEI MILIARDARULUI IOAN NICULAE! MIRELE ȘI-A LUAT COSTUMELE DE NUNTĂ DIN FILMELE CU JOHNNY DEPP!
Abdul Mateen, unul dintre cei mai râvniți burlaci din lume, s-a căsătorit cu Anisha Rosnah
Ceremonia de solemnizare, care legalizează în mod oficial căsătoria înainte de alte zile de sărbătoare, a avut loc joi, 11 ianuarie, la Moscheea Sultan Omar Ali Saifuddien, a cărei cupolă este acoperită cu aur. Doar invitații de sex masculin – în mare parte miniștri și oficiali guvernamentali, excluzând chiar și mireasa – au avut voie să asiste la ceremonia din moschee.
Prinţul Abdul Mateen, fiul sultanului din Brunei/ sursă foto: Instagram
Prințul Abdul Mateen a fost așezat pe un covor special, cunoscut sub numele de Kasur Namat, între patru lumânări ceremoniale, cunoscute sub numele de Dian Empat. El a fost îmbrăcat într-o ținuta de nuntă albă tradițională, împodobită cu decorații și diamante.
De pe covorul special, prințul a acceptat Akad Nikah (solemnizarea căsătoriei). Ulterior, Abdul Mateen s-a apropiat de tatăl său și i-a sărutat mâna, înainte de a fi trase cele 17 salve de tun care au marcat încheierea ceremoniei. Printre evenimentele importante anterioare din cadrul procedurii de nuntă se numără Katam Quran, o ceremonie pregătitoare care a avut loc duminică. Acolo, Anisha a afișat primul ei ținută de mireasă.





Înainte de marea petrecere a nunții, care este programată să înceapă duminică, 14 ianuarie 2024, cei doi miri vor lua parte la o procesiune prin oraș, urmând ca invitații să fie așteptați la palatul regal cu 1.788 de camere, acolo unde va avea loc o altă ceremonie grandioasă.














----------------------------------

Un bărbat din Alba Iulia a furat 2.500 de lei dintr-un bancomat printr-o schemă inedită. A fost reținut după 6 luni
Știri
14/01/2024 | 15:35

După șase luni de la comiterea infracțiunii, suspectul din Alba Iulia a fost prins. În vara anului trecut, un bărbat de 32 de ani a furat 2.500 de lei dintr-un bancomat, utilizându-se de o schemă. Vezi informațiile mai jos, în articol.





Un bărbat în vârstă de 32 de ani a fost reținut de oamenii legii, la șase luni după ce a comis o infracție. În vara anului trecut, o persoană a mers la un bancomat din Alba Iulia, pentru a scoate bani. Însă, clientul băncii nu ar fi încheiat sesiunea de operaţiuni bancare deschisă contactless.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cum a rămas o persoană din Alba Iulia fără 2.500 de lei
În acest mod, bărbatul de 32 de ani a accesat contul clientului și a sustras 2.500 de lei prin ATM. Oamenii legii l-au identificat pe bărbatul respectiv, fiind prins la șase luni de la data comiterii faptei. Este vorba despre un bărbat din comuna Berghin. Banii au fost restituiți către victima furtului.
„Din cercetări a rezultat că, la data de 4 iulie 2023, bărbatul ar fi profitat de faptul că o persoană, care ar fi extras bani de la un ATM din Alba Iulia, nu ar fi încheiat sesiunea de operaţiuni bancare deschisă contactless şi ar fi retras, fără drept, suma de 2.500 de lei, din contul acesteia”, informează oficialii Poliţiei judeţene Alba.
Vezi și ȚEAPA CU BANCNOTA DE 20 DE LEI CUMPĂRATĂ CU 2700 DE EURO. SUTE DE ROMÂNI S-AU ÎNGHESUIT SĂ ÎȘI OFERE „PREȚIOȘII BANI”
Mulți români devin „ținte” ale atacatorilor cibernetici sau pierd bani în scheme piramidale
În ultimii doi ani, românii au devenit „ținte” pentru atacatorii cibernetici. De cele mai multe ori, le sunt furate datele personale, inclusiv cele legate de conturile bancare. Au fost efectuate tranzacții ilegale. În altă ordine de idei, există și persoane care au fost atrase în anumite scheme piramidale sau tranzacții, pierzând sume importante de bani. Printre victime se află și un sucevean. A pierdut peste 3.700 de lei și s-a trezit cu un credit de 37.800 de euro pe numele lui. Toată schema a avut loc de la distanță, fără ca victima să își dea seama rapid de ce s-a întâmplat. La bază a fost și o promisiune, iar escrocheria online atinsese un nivel înalt. Povestea pe larg poate fi citită AICI.
Citește și CE A PĂȚIT UN GERMAN, DUPĂ CE A SCOS 1.400 DE EURO DE LA BANCOMAT, PENTRU A AJUTA UN ROMÂN. CÂȚI LEI A PRIMIT ÎN SCHIMB, DE FAPT
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Patru cutremure în 24 de ore, în România. Datele oficiale transmise de INFP
Știri
14/01/2024 | 14:59

Patru cutremure au avut loc în ultimele 24 de ore în România. Conform INFP – Institutul Naţional de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului, ultimul seism a avut pe 14 ianuarie 2024, la ora 11:59. Informațiile se regăsesc mai jos, în articol.





În cursul zilei de 14 ianuarie 2024, un seism a avut loc în România, în Muntenia, Prahova. Conform INFP, cutremurul a avut 2.2 grade pe scara Richter și s-a înregistrat la ora 11:59. Seismul s-a produs la o adâncime de 12 kilometri.
Tot potrivit INFP, în cursul zilei de sâmbătă, 13 ianuarie 2024, au avut loc trei cutremure în România. Două dintre acestea au avut loc în Banat, județul Timiș. Un alt seism a avut loc în Vrancea.

Cutremur în Banat, Timiș, pe 13 ianuarie 2024. Seismul a avut 3.8 grade pe scara Richter. Cutremurul s-a produs la ora 11:08, la o adâncime de 5.2 kilometri;
Cutremur în Banat, Timiș, pe 13 ianuarie 2024. Seismul a avut 2.3 grade pe scara Richter. Cutremurul s-a produs la ora 11:44, la o adâncime de 11.4 kilometri;
Cutremur în zona seismică Vrancea, pe 13 ianuarie 2024. Seismul a avut 2.5 grade pe scara Richter. Cutremurul s-a produs la ora 14:18, la o adâncime de 64.9 kilometri.














 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și CUTREMURUL DE 7,1 GRADE DIN ROMÂNIA CARE A LUAT OPT VIEȚI ÎN 1986. CE S-A ÎNTÂMPLAT ÎN ȚARĂ LA PRIMUL SEISM IMPORTANT DUPĂ DRAMA DIN 1977
Un cutremur a avut loc astăzi, în România, în Prahova / sursă foto: INFP
Vezi și PERICOLUL DE LA BARAJUL VIDRARU! CE S-AR ÎNTÂMPLA, ÎN DOAR 13 MINUTE, DACĂ AR AVEA LOC UN CUTREMUR MAI INTENS DECÂT CEL DIN 4 MARTIE 1977
În decembrie 2023 a avut loc un cutremur de 4.7 grade pe scara Richter, în Vrancea
În data de 4 decembrie 2023 a avut loc un seism încadrat la 4.7 grade pe scara Richter. Seismul s-a produs în Vrancea și a ridicat semne de întrebare în rândul specialiștilor. Cutremurul a avut loc la ora 00:05, la o adâncime de 140 de kilometri.
„Cutremurele acestea fac parte din seismicitatea de fond a zonei Vrancea, nu au nimic extraordinar în ele, nici ca magnitudine, nici ca adâncime, nici ca formă de manifestare. Deci nu trebuie să ne mire sau să ne punem probleme.
În acest moment nu există motive de îngrijorare suplimentare față de cele pe care trebuie să le avem în pregătirea populației pentru un eventual viitor cutremur major, pentru pregătirea instituțiilor care trebuie să intervină în asemenea situații”, a afirmat Mihai Diaconescu, specialist INFP, conform Antena 3.
Sursă foto: infp.ro, Pixabay














----------------------------------

Bărbat de 38 de ani din Petroșani, bătut de 2 minori, de 12 și 14 ani. Lucrurile au degenerat, a intervenit și concubina adultului
Știri
14/01/2024 | 13:35

Un bărbat în vârstă de 38 de ani din Petroșani și concubina sa au ajuns în atenția oamenilor legii, după un incident petrecut în data de 13 ianuarie 2024. Atunci, doi minori, de 12 și 14 ani, l-ar fi bătut. Concubina bărbatului l-a mușcat pe unul dintre copii de cot. Vezi mai jos ce au transmis autoritățile.





Un incident neobișnuit a avut loc în Petroșani. Un bărbat în vârstă de 38 de ani a fost bătut de doi minori, de 12 și 14 ani. Lucrurile au degenerat rapid, iar concubina bărbatului s-a alăturat scandalului. L-a mușcat pe unul dintre copii de braț. Apoi, scandalul s-a mutat la spital, unde ar fi intervenit și mama copilului agresat. Detaliile se regăsesc în continuare, mai jos.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și UN BĂRBAT, ÎMBRĂCAT ÎN CĂLUGĂR, A LUAT LA BĂTAIE UN PASAGER DIN AUTOBUZ, LA CONSTANȚA: „BĂ, PROSTULE, BĂ, TÂMPITULE”
Incident neobișnuit la Petroșani: bărbat bătut de 2 minori, iar concubina l-a mușcat de braț pe unul dintre ei
După ce a avut loc incidentul, copilul mușcat de cot a ajuns la spital. Totul ar fi pornit pe fondul unui conflict spontan. Inițial, la fața locului s-au deplasat polițiștii, pentru a stabili ce s-a întâmplat. Bărbatul în vârstă de 38 de ani a fost lovit cu pumnii și picoarele de către cei doi minori. Apoi, concubina adultului, în vârstă de 30 de ani, l-a mușcat pe minorul de 14 ani de cot. Minorul a ajuns la Spitalul Municipal din Petroșani. Mama copilului ar fi avut o reacție agresivă la concubina bărbatului de 38 de ani și ar fi lovit-o, la spital. A fost deschis un dosar penal. Femeia care l-a mușcat pe copil a fost amendată cu 1.000 de lei.
„Astăzi (n.r. 13 ianuarie), în jurul orei 14.30, un bărbat de 38 de ani, din Petroșani, a sesizat Poliția Municipiului Petroșani cu privire la faptul că a fost victima unei agresiuni fizice, comise de doi minori, în vârstă 12 și 14 ani, din Petroșani.
Echipa operativă care s-a deplasat la fața locului a stabilit că între bărbatul de 38 de ani și cei doi minori a izbucnit un conflict spontan, pe fondul unor discuții în contradictoriu, cei doi minori lovidu-l pe bărbat cu pumnii și picioarele.
Concubina bărbatului agresat, o femeie în vârstă de 30 de ani, a intervenit în apărarea bărbatului și l-a mușcat de cot pe minorul în vârstă de 14 ani.
Ulterior, în incinta Spitalului Municipal din Petroșani, mama minorului în vârstă de 14 ani (care îl însoțea pe minorul agresat) ar fi amenințat-o și ar fi lovit-o pe femeia de 30 de ani (concubina bărbatului agresat).
În cauză, polițiștii au întocmit dosar penal sub aspectul comiterii infracțiunii de loviri sau alte violențe și amenințare, cercetările continuând în vederea stabilirii cu exactitate a circumstanțelor comiterii faptelor și a luării măsurilor legale”, au transmis autoritățile.
Citește și ALERTĂ ÎN BRĂILA! UN TATĂ ÎȘI CAUTĂ CU DISPERARE FATA CARE A DISPĂRUT DE REVELION. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE DE URGENȚĂ LA 112
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Dubai a schimbat-o pe Simona Halep! Transformare pentru fostul număr 1 din tenis. „Ești altceva”
Altceva Podcast
14/01/2024 | 13:34

Ultima perioadă a fost extrem de grea pentru Simona Halep, având în vedere scandalul de dopaj și suspendarea mare pe care a primit-o. Însă, mutarea din România pare că i-a priit sportivei. De ceva timp locuiește în Dubai, iar zâmbetul i-a revenit pe buze. Aceasta a postat în mediul online mai multe fotografii, iar fanii au fost surprinși să vadă transformarea.





În urmă cu doar câteva luni, Simona Halep a decis să părăsească țara natală și s-a mutat în Dubai, acolo unde și-a cumpărat și o casă. Sportiva este în așteptarea unui verdict din partea TAS în cazul de dopaj, după ce a atacat decizia. Până la audierile care vor avea loc în februarie, aceasta pare că a decis să nu își mai facă griji și să se bucure din plin de viață.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: SIMONA HALEP VA AVEA STATUIE DE CEARĂ LA CLUJ NAPOCA. CUM VA FI ONORATĂ SPORTIVA. „ALĂTURI DE LEONARDO DIN CAPRIO”)
Simona Halep, transformare surprinzătoare
Încă din vara anului trecut, Simona Halep și-a îndreptat atenția către Dubai. Fosta campioană de la Roland Garros şi Wimbledon se antrenează deja de mai multe luni în Emiratele Arabe Unite și a decis să rămână acolo. Sportiva și-a achiziționat deja o locuință și a făcut mutarea definitivă.
Viața din Dubai pare să îi priască Simonei Halep. De când a ajuns acolo, sportiva este mai mereu cu zâmbetul pe buze, în ciuda situației grele prin care trece. Recent, jucătoarea de tenis a postat câteva fotografii în mediul online, iar fanii au fost uimiți să vadă schimbarea.
Simona Halep se bucură din plin de Dubai și de atracțiile pe care le are de oferit. Aceasta s-a fotografiat pe o barcă și pare mai senină și mai veselă ca niciodată. Îmbrăcată lejer, sportiva s-a bucurat de plimbarea pe apă și a împărtășit totul și pe rețelele sociale, admițând că locul în care se află a cucerit-o.
„Dubai, chiar ești altceva”, a scris Simona Halep, în dreptul imaginilor.
Fanii au fost surprinși să o vadă cu zâmbetul pe buze și relaxată. Mai mult, aceștia au observat că sportiva a marcat și o schimbare de look. Simona Halep și-a lăsat părul să crească și a renunțat la nuanțele de blond, revenind la culoarea ei naturală.





Simona Halep, transformare surprinzătoare /Foto: Instagram
„Mi-a afectat sănătatea mintală”
Înainte de a pleca în Dubai, Simona Halep recunoștea că tot ce i s-a întâmplat a afectat-o destul de tare. Sportiva mărturisea chiar că sănătatea mintală i-a fost afectată, începând să aibă stări de anxietate și atacuri de panică.
„A fost un șoc pentru mine când am primit scrisoarea că, la proba mea de urină, doar la proba mea de urină, rezultatul a ieșit pozitiv, cu o cantitate infimă de substanță, o substanță interzisă. Am fost mereu împotriva dopajului, știți că am vorbit insistent despre asta, așa că nici măcar nu mi-a trecut prin minte, niciodată în viața mea, să fac așa ceva.
Deci a fost un șoc. M-am luptat cu partea emoțională, pentru că a apăsat foarte greu pe umerii mei, iar când am văzut cât de mult este dezbătut în public acest subiect, chiar mi-a fost afectată sănătatea mintală”, declara Simona Halep.
(VEZI ȘI: S-A PRĂBUȘIT SIMONA HALEP! JUCĂTOAREA DE TENIS SE CONFRUNTĂ CU PROBLEME SERIOASE DE SĂNĂTATE DUPĂ SUSPENDAREA DE 4 ANI)














----------------------------------

Ce pensie de nabab are milionarul Gigi Becali. Perioada petrecută în Parlamentul European i-a fost de folos
Sport
14/01/2024 | 11:59

Gigi Becali (65 de ani), patronul FCSB, are pensie de nabab. Latifundiarul din Pipera a fost europarlamentar, acesta fiind unul dintre motivele pentru care încasează o pensie consistentă în fiecare lună. Pe lângă acest aspect, milionarul are și o pensie privată. Detaliile se află mai jos, în articol.





Gigi Becali încasează o pensie consistentă, la vârsta de 65 de ani. Patronul roș-albaștrilor a fost europarlamentar, motiv pentru care pensia venită pe acest palier este consistentă. Potrivit informațiilor, în urma activității sale ca europarlamentar, ar încasa o pensie lunară de 2.500 de euro. Pe lângă acest aspect, Becali ar mai avea și o pensie privată.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Referitor la pensia privată, patronul FCSB începuse să cotizeze încă din anul 2008 la un fond privat. În fiecare lună, cotiza câte 50.000 de euro. În condițiile în care Gigi Becali nu a întrerupt procesul de cotizație, atunci latifundiarul din Pipera ar putea încasa câte 45.000 de euro, conform digisport.ro.
Vezi și GIGI BECALI PENTRU CANCAN.RO: ”AICI E VORBA DE O RĂZBUNARE! ATEI ȘI SATANICI…” REACȚIA DE ZILE MARI A MILIARDARULUI, DUPĂ CE A FOST DAT, DIN NOU, ÎN JUDECATĂ
Becali, unul dintre milionarii celebri ai României
Citește și  GIGI BECALI, REPLICĂ GENIALĂ PENTRU BORCEA, CÂND L-A PUS SĂ ÎŞI FACĂ OPERAŢII ESTETICE: „BĂ, EȘTI NEBUN! NICI DACĂ MOR…”
Gigi Becali a vorbit despre cel mai mare păcat
În cadrul unei emisiuni,  Becali a vorbit despre cel mai mare păcat pe care l-ar fi avut. Latifundiarul din Pipera a dezvăluit că cel mai mare păcat ar fi lăcomia. Cât despre ispite, patronul roș-albaștrilor a susținut că de ele „nu ne putem feri niciodată”. De altfel, patronul FCSB a vorbit despre spiritualitate. A transmis că fiecare om ar trebui să mulțumească Divinității pentru orice primește, rău sau bun. A precizat cât de puternică poate fi o rugăciune.
„Făceam poate nici nu prea am știut. Înjuram. Cel mai mare păcat al meu a fost lăcomia. Apoi lăcomia mea am transformat-o în lăcomie de Hristos. Și nu sunt lacomi de bani acum, sunt lacom de Hristos. De ispite nu ne putem feri niciodată. Pentru că nu putem decât cu puterea lui Dumnezeu. De exemplu îți vine un gând să faci ceva, ăla e păcat. Îți vine în gând să faci desfrâu. Ăla e păcat. Gândurile sunt de la necurați, ei îți bagă în cap.
Dar dacă tu faci rugăciune și spui să ia gândul ăsta de la tine, ai putere duhovnicească, atunci îi ceri lui Dumnezeu să plece. Vine și te apără El, că nu poți singur. Orice primejdie, chin, suferință, trebuie să mulțumești lui Dumnezeu că ți le-a dat, că toate sunt de la el. Toate sunt spre folosința ta. Dumnezeu nu dă nimic fără folos. Depresia aia unde medici nu găsesc nimic, aia e depresie care vine din gândurile necuraților, gânduri, gânduri și nu mai poți să dormi. Și iei droguri din alea de somnifere să dormi și capul să nu mai gândească”, a spus Becali, la Teo Show.
Sursă foto: CANCAN.RO














----------------------------------

Supărarea mare a nutriționistei Mihaela Bilic. Îi acuză pe părinți fără menajamente: „Au ajuns să mănânce mai mult avocado”
Știri
14/01/2024 | 11:43

În ultimii ani numărul de persoane care au intoleranță alimentară a crescut dramatic, în special în rândul copiilor. Intoleranța la gluten, lactoză, sulfiți sau fructoză a ajuns să fie un lucru comun, iar nutriționista Mihaela Bilic trage un semnal de alarmă în acest sens și îi condamnă vehement pe părinți.





O intoleranță alimentară însemna incapacitatea organismului de a digera corect un aliment, iar acest lucru este foarte des întâlnit în ultima perioadă, în special în rândul copiilor. Mihaela Bilic a vorbit despre acest subiect și spune că multitudine acestor intoleranțe este cauzată de părinți, care au uitat să îi mai hrănească pe cei mici cu produse românești.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: MÂNCAREA SECRETĂ PE CARE NUTRIȚIONISTA MIHAELA BILIC O SERVEȘTE PENTRU A SCĂPA DE PROBLEME: „UN REMEDIU EFICIENT ȘI AZI”)
„Au ajuns să mănânce mai mult avocado”
Atunci când vine vorba de intoleranțele alimentarea, Mihaela Bilic este radicală și spune că vina ne aparține. Potrivit spuselor nutriționistei, acestea au legătură cu schimbarea obiceiurilor alimentare. Ea spune că ne naștem cu un „bagaj” enzimatic, specific pământului pe care am crescut, iar faptul că mâncăm mai multe produse provenite din alte țări ne dăunează.
Mihaela Bilic spune că acum copii au ajuns să mănânce mai mult avocado, ananas și goji, în loc de pere, gutui sau cireșe, iar acest lucru se resimte și să oglindește perfect în creștea numărului de persoane intolerante.
Astfel, nutiționista a tras un semnal de alarmă și ne sfătuiește să ne întoarcem la consumul produselor românești, dacă vrem să scăpăm de toate acestea intoleranțe care ne-au acaparat.
„Identitatea genetică merge mână în mână cu identitatea alimentară. Spațiul alocat în supermarket produselor pentru diferitele intoleranțe alimentare a crescut alarmant. Oare am devenit cu toții intoleranți la mâncare, sau e doar o chestiune de modă și marketing?
Spre deosebire de alergiile alimentare care sunt grave, intoleranțele sunt mai degrabă o incapacitate a sistemului digestiv de a interacționa cu anumite produse. Simptomele sunt variate, de la inflamație cronică și disconfort abdominal, până la migrene și hipertensiune.
Pentru lumea medicală un lucru este cert: creșterea spectaculoasă a numărului de persoane cu intoleranțe alimentare are legătură cu schimbarea obiceiurilor alimentare, asta pe lângă factorii de mediu. Ne naștem cu un anumit “bagaj” enzimatic, specific pământului pe care am crescut și din care s-au hrănit strămoșii noștri.
A fost nevoie de multe generații până când această identitate genetică și alimentară să fie stabilite. Introducerea în alimentație a unor produse pe care nimeni înaintea noastră nu le-a consumat, a dus la apariția acestor probleme de intoleranță.
Copiii noștri au ajuns să mănânce mai des avocado, fructul pasiunii, ananas și goji, decât pere, gutui, vișine sau merișoare. Ne e lene să alegem oasele din guvizii de Marea Neagră, așa că mâncăm somon și doradă din alte mări. Nici produsele lactate pe care le consumăm nu mai sunt “made in Romania”, câtă vreme preferăm laptele din Alpi pentru că e bio.
Înainte să ne plângem de atâtea intoleranțe alimentare, sfatul meu ar fi să reîncepem să mâncăm românește. Pentru că arborele nostru genetic crește sănătos și se hrănește doar din pământ românesc”, a spus Mihaela Bilic.
(VEZI ȘI: LEGUMA BANALĂ CARE TE AJUTĂ SĂ SLĂBEŞTI UŞOR ŞI REPEDE! MIHAELA BILIC A DEZVĂLUIT SECRETUL)














----------------------------------

Năvală în magazinele Lidl începând de luni. Produsul ieftin pe care românii îl pot cumpăra în următoarea săptămână
Știri
14/01/2024 | 11:26

Începând cu ziua de luni, 15 ianuarie 2024, clienții LIDL se pot bucura de noi reduceri și produse la raft. De mâine se va aplica o reducere la anumite produse alimentare, prețul ajungând și cu 37% mai mic. Vezi mai jos, în articol, ce se arată în broșura centrului comercial.





Sunt vești favorabile pentru clienții LIDL. Începând cu ziua de luni, 15 ianuarie 2024, se vor aplica noi reduceri la diverse produse alimentare. Clienții care merg în magazine vor regăsi la rafturi produse cu un preț mai scăzut. Reducerea ajunge și la 37%, la o scurtă vizualizare a broșurii pe care reprezentanții o încarcă pe site-ul oficial al retailerului german.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Primul aliment aflat pe lista celor cărora li se aplică reduceri se află fleica de porc. În oferta care apare pe site-ul retailerului german, 100 de grame de fleică de porc va costa 1,99 lei, începând cu ziua de luni, 15 ianuarie 2024. Se va aplica o reducere de 33% prețului de 2,99 lei.
Vezi și CE A CUMPĂRAT DE LA LIDL CU 101 LEI ACEASTĂ GOSPODINĂ. MII DE OAMENI AU REACȚIONAT LA IMAGINI
LIDL vine cu noi oferte pentru clienți, începând cu 15 ianuarie
O reducere de 37% se va aplica unei sticle de bere blondă de jumătate de litru. De la 3,19 lei, o sticlă va costa 1,99 lei. De altfel, în ofertă se află și pastrama de oaie. Pentru un pachet de 250 de grame, prețul va fi de 13,99 lei. Se va aplica o reducere de 30% prețului de 19,99 lei.
Pentru o cutie de 241 de grame de sushi, clientul va plăti 16,99 lei. Un kilogram de găină va costa 7,99 lei. Pentru 100 de grame de șuncă de curcan se va aplica o reducere de 21%. De la 3,19 lei, produsul va costa 2,49 lei.
De asemenea, 200 de grame de salam va costa 5,99 lei, prețul inițial fiind de 7,49 lei (reducere de 20%). Un pachet de 200 de grame de șuncă din pulpă de porc va costa 7,99 lei. Prețului inițial, 9,69 lei, i se va aplica o reducere de 17%.
Un pachet de 250 de grame de crenvurști de porc va costa 5,49 lei, iar o cutie cu 6 bucăți cu gogoși cu brânză de vaci va costa 7,99 lei. O sticlă de Sana de 400 de grame va fi 2,49 lei. De asemenea, clienții care doresc să cumpere smântână vor avea parte de o surpriză: se aplică o reducere 20% cutiei de 200 de grame. Va costa 1,79 lei.
Reduceri se aplică și la deserturi. De exemplu, o cutie cu 2 eclere (260 de grame) va costa 7,99 lei, prețul inițial fiind 10,90 lei. Șase bucăți a câte 100 de grame de desert cremă caramel va costa 6,49 lei. Se aplică o reducere de 25% prețului inițial de 8,72 lei.





Citește și ALERTĂ ÎN MAGAZINELE IKEA DIN ROMÂNIA. CE SE ÎNTÂMPLĂ CU ACEST PRODUS ȘI DE CE CLIENȚII SUNT RUGAȚI SĂ NU-L MAI FOLOSEASCĂ
Sursă foto: Pexels














----------------------------------

De ce a renunțat, de fapt, Gică Hagi la casa părintească. Locuința de la Săcele este ocupată de niște oameni nevoiași
Sport
14/01/2024 | 11:04

Gică Hagi este fără dar și poate cel mai mare fotbalist român. Povestea celebrului sportiv a început în satul Săcele, județul Constanța, într-o casă modestă. Acolo s-a născut și nu a vrut să renunțe niciodată la casa părintească, însă la un moment dat a fost nevoit. Astăzi, în casa părintească a fostului fotbalist locuiește o familie sărmană. Cum s-a întâmplat asta?





Gică Hagi a făcut primii pași în viață în satul Săcele și tot acolo și-a descoperit talentul la fotbal. De dimineață până seara se afla pe ulițele satului și bătea mingea. Încă de la vârsta de 3 ani, celebrul sportiv și-a descoperit chemarea, iar singura lui dorință a fost să primească o minge cadou. A primit-o, însă la scurt timp decorul s-a schimbat, iar familia acestuia a fost nevoită să se mute. Ce s-a întâmplat cu casa părintească?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TARIFUL E URIAȘ! CÂȚI LEI COSTĂ 2 NOPȚI DE CAZARE LA HOTELUL LUI GICĂ HAGI DIN MAMAIA)
De ce a renunțat, de fapt, Gică Hagi la casa părintească
Așa cum spuneam, Gică Hagi s-a născut și a copilărit în Săcele, însă atunci când acesta împlinise nouă ani, în anul 1974, familia lui a fost nevoită să plece din sat, gonită de colectivizare. Atunci, Gică Hagi s-a muta în Constanța, însă nu a uitat niciodată de casa părintească.
„Copilăria mea la Săcele a fost ca a oricărui copil de la sat. Eu m-am născut ca să joc fotbal, le-am arătat acest lucru părinţilor prin toate manifestările mele. Primul cadou – şi singurul pe care li l-am cerut vreodată – a fost o minge. Am primit-o la cinci ani, deşi o cerusem când aveam trei”, declara Gică Hagi.
Deși a trăit doar nouă ani în casa din Săcele, fostul mare fotbalist nu a uitat de locuința părintească, iar în urmă cu mai bine de două decenii, ascultând de dorința mamei sale, acesta a recuperat-o.
Deși casa ajunsese, din nou, în familia Hagi, pentru o lungă perioadă acolo nu a locuit nimeni, iar proprietatea a fost aproape distrusă de hoți, care au furat tot ce se putea. Cum nu își dorea ca locuința părintească să rămână în paragină, Gică Hagi a luat atitudine.
A vorbit cu o femeie sărmană din sat și a lăsat-o pe aceasta să se mute acolo, împreună cu cei cinci copii ai săi, singura condiție fiind că ea să se îngrijească de gospodărie și să nu dărâme nimic. Însă, după câțiva ani, femeia s-a mutat, iar în casa lui Gică Hagi o rămas să locuiască unul dintre băieții acesteia, alături de familia lui.





Gică Hagi, vizită la casa părintească
De când a lăsat casa pe mâna altora, Gica Hagi a mai trecut o singură dată prin Săcele. În anul 2005, fostul fotbalist și-a dus copiii acolo. Acesta a vrut să le arate lui Ianis și Kirei unde a copilărit și de unde a început povestea lui.
„A fost o perioadă foarte frumoasă. Am ţinut să-i duc acolo şi pe copiii mei când au crescut. Au văzut toate animalele, erau încântaţi! Eu am crescut cu toate animalele acestea şi am crescut bine! În aer liber, afară. Dezvoltarea unui copil e mult mai bună afară decât în casă”, declara atunci Gică Hagi.
(VEZI ȘI: CUM S-A ÎMBRĂCAT „SOCRUL MARE” GHEORGHE HAGI LA PETRECEREA DE CUNUNIE A LUI IANIS. „REGELE” S-A PUS LA PATRU ACE PENTRU SĂRBĂTOAREA FIULUI)














----------------------------------

Cum arată cel mai mare televizor din lume. Ireal cât costă The Wall de la Samsung
Știri
14/01/2024 | 10:31

V-ați gândit vreodată cum arată cel mai mare televizor din lume? La momentul actual, este vorba despre The Wall de la Samsung. Este un TV de tip LED și atinge o diagonală de aproape 7,4 metri. Vezi mai jos, în articol, la ce preț se vinde un astfel de televizor!





La momentul actual, pe piață există cel mai mare televizor din lume, care atinge o diagonală de 292 inch, adică aproape 7,4 metri. Este un televizor de tip LED și poate oferi o experiență vizuală aparte, la care nimeni nu s-ar fi așteptat. Este vorba despre The Wall de la Samsung. Acest televizor este utilizat preponderent în zona comercială. De cele mai multe ori, este folosit la hoteluri, magazine, restaurante și spații publice. Din simplul fapt că are o diagonală de peste 7 metri, ecranul poate rula, de exemplu, reclame prin care se poate oferi o altfel de experiență vizuală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și PREȚUL IREAL PE CARE UN ROMÂN L-A PLĂTIT PENTRU UN TELEVIZOR SMART LED, DE BLACK FRIDAY 2023. LISTA CU CELE MAI SCUMPE ACHIZIȚII  
The Wall – Samsung oferă o altfel de experiență vizuală
Vezi și ȚEAPĂ DE ZILE MARI! CE A PRIMIT, DE FAPT, UN BĂRBAT DIN SUCEAVA DUPĂ CE A COMANDAT ONLINE O CAMERĂ DE SUPRAVEGHERE DE 315 LEI
Cât costă televizorul The Wall de la Samsung?
Televizorul The Wall de la Samsung vine cu tehnologii avansate, atât pentru partea de sunet, cât și pentru cea de afișare. De exemplu, are MicroLED cu o gamă largă de culori. Are rezoluție 4K, motiv pentru care imaginile urmărite pe televizor vor fi detaliate și clare. Pe de altă parte, are tehnologie HDR, care ajută la oferirea unei imagini cât mai naturală. Pentru un asemenea televizor, o persoană trebuie să scoată din buzunar nu mai puțin de 96.000 de euro.
Pe lângă toate aceste aspecte, clientul care utilizează televizorul poate să folosească și funcția de personalizare, dar și cele de conectivitate și control. Este un televizor care ar putea să ofere privitorului o altfel de experiență vizuală. Are tehnologii avansate și dispune de o listă consistentă cu funcții.
De altfel, există și varianta cu diagonala de 219 inch, adică aproape 5,5 metri. Este vorba despre un televizor Samsung MicroLED – Th Wall, care a fost realizat din module individuale. O altă variantă este QLED, cu 98 inch 8K, prezentat de Samsung la CES 2019, Las Vegas. Se preconiza că pentru acel televizor s-ar plăti un preț între 40.000 și 43.000 de euro.
Citește și CUM S-A RĂZBUNAT UN BĂRBAT DIN CLUJ-NAPOCA PE VECINUL LUI, PENTRU CĂ LASĂ TELEVIZORUL DESCHIS PÂNĂ LA ORA 4:00 NOAPTEA, CU VOLUMUL RIDICAT














----------------------------------

TEST IQ | Câte pătrate sunt în această poză, de fapt?
Știri
14/01/2024 | 09:36

Este weekend și este momentul să ne exersăm puțin mintea și atenția, așa că propunem un test de IQ care dă bătăi de cap multora. O să ne testăm abilitățile cu un exercițiu pe care nu mulți îl pot desluși, cel puțin nu din prima. Statisticile arată că doar cei mai înzestrați pot indica numărul corect de pătrate din imagine.





Testul de astăzi are o dificultate ridicată și necesită ceva mai multă atenție și concentrare. În general, testele de inteligență sunt utilizate adesea de psihologi sau specialiști pentru a vedea care este nivelul IQ al unui individ. Iar cei care vor reuși să deslușească testul de mai jos sunt felicitați și catalogați drept genii. Problema nu este una ușoară, așa că nu mulți vor trece testul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TEST IQ PENTRU ȘOFERI | ÎN CE ORDINE VOR TRECE CELE 3 AUTOTURISME DIN ACEASTĂ POZĂ?)
Test IQ
Testul de astăzi pare la prima vedere unul simplu. Imaginea prezentată este compusă din mai multe pătrate. Ce trebuie să faci este observi atent și să spui câte pătrate sunt, de fapt, în imagine. Nu trebuie să vă pripiți și trebuie să numărați cu atenție.
Rezolvare: Cei care au reușit să rezolve testul primesc aplauze. Iar cei care nu au reușit vor găsi rezolvarea în rândurile următoare.
Imaginea prezentată este compusă din mai multe pătrate, care se intersectează și dau naștere altor pătrate. Dacă ați numărat cu atenție, răspunsul pe care trebuie să îl oferiți este 40. Căci un total de 40 de pătrate se află în imaginea prezentată.

Ce reprezintă nivelul IQ-ului?
IQ-ul reprezintă măsura inteligenței umane și se poate stabili pentru fiecare persoană prin rezolvarea unor teste, prin rezolvarea de puzzle-uri, completarea unor serii de imagini și numere sau identificarea unui patern, într-un ansamblu de numere sau imagini. În funcție de răspunsurile oferite, oamenii sunt împărțiți în mai multe categorii:

IQ peste 140 – geniile și adevărații conducători îl au;
IQ între  131 și 140 – cercetătorii, specialiștii și manageri au un nivel atât de ridicat al IQ-ului;
IQ între 121 și 130 – peste 6% din populația planetei obține astfel de rezultate cu mult peste media normală;
IQ între 111 și 120 – reprezintă un nivel puțin trecut de media normală;
IQ între 101 și 110 – media normală a nivelului de inteligență.






(VEZI ȘI: TEST IQ | CARE DINTRE ACESTE 3 FEMEI E IUBITA BĂRBATULUI DIN IMAGINE?)














----------------------------------

Ce conține, de fapt, apa minerală de 0.33 litri care se vinde în Kaufland România cu 11 lei
Știri
14/01/2024 | 08:50

Toți specialiștii spun că apa este cea mai bună băutură din lume. Fie că vorbim de apă minerală sau plată, oamenii are trebuie să o bea în cantitate mare. Însă, apele diferă și ele în funcție de locul de proveniență, lista de ingrediente și preț. Una dintre apele minerale, care este apreciată la nivel internațional, se vinde și în România și se găsește pe rafturile magazinelor Kaufland. Ce conține această apă și de ce costă 11 lei doar 0.33 litri?





În magazinele Kaufland, românii pot găsi una dintre cele mai apreciate ape minerale, la nivel modial. Este vorba despre apa Vichy Catalan, care se vinde cu 11 lei sticla de 0.33 litri. Această apă este un specială, bogată în minerale, recomandată în special sportivilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vichy Catalan este una dintre cele mai apreciate ape /Foto: Facebook
(CITEȘTE ȘI: CÂT A PLĂTIT UN SIBIAN PE 3 PAHARE DE APĂ LA UN RESTAURANT DE FIȚE DIN ORAȘUL DE PE CIBIN. CÂND A VĂZUT NOTA DE PLATĂ NU I-A VENIT SĂ CREADĂ)
Ce conține, de fapt, apa minerală Vichy Catalan
Vichy Catalan este una dintre cele mai cunoscute ape minerale spumante din Spania. Aceasta a fost descoperită de doctorul Modest Furest și pusa spre vânzare pe ‪piață în anul 1883‬, fiind una dintre cele mai cunoscute ape europene. Aceasta a obținut în anul 2021 locul 1 la categoria cea mai buna apa minerala naturala din Europa, în cadrul premiilor ,,Food&Drink”.
Apa Vichy Catalan este bogat în minerale și ajută la digestie prin conținutul ridicat de bicarbonați și sodiu. S-a demonstrat că aceasta reduce colesterolul și aduce beneficii inimii. Mai mult, conține 27 din cele 34 de minerale de care corpul uman are nevoie pentru o sănătate bună.
De asemenea, despre această apă minerală se spune că previne cariile dentare, ajută la întărirea structurii osoase, dar și că are efecte antidepresive datorită conținutului de litiu.
Cu o cantitate surprinzătoare de solide total dizolvate (3052 mg pe Litru), Vichy Catalan este o apa bogată în toate mineralele, cu excepția nitraților care sunt aproape de zero. Este bogata în calciu, magneziu, sodiu, potasiu, bicarbonat, fluorura și siciliu. Această apă consumata regulat reduce colesterolul și este perfectă pentru rehidratarea după practicarea oricărui sport
Așa cum spuneam, apa care se vinde cu 11 lei sticla de 0.33 litri are numeroase minerale. Compoziție/mg/1000 ml: TDS 2900mg, SILICA 15mg, BICARBONAT 2081mg, SULFAT 46mg, CLORURA 680mg, POTASIU 44mg, SODIU 1100mg, MAGNEZIU 6mg, CALCIU 14mg, NITRAT 1mg, DURITATE 61mg, PH 8.





Vichy Catalan este o apă bogată în minerale /Foto: Facebook
(VEZI ȘI: CE CONȚIN URECHILE DE PORC FELIATE DIN KAUFLAND. PENTRU MAJORITATEA ROMÂNILOR, SUNT O DELICATESĂ)














----------------------------------

Detaliile groazei în cazul celor două românce ucise în Italia. Cum a ajuns românul de 24 de ani, principalul suspect, în casele victimelor
Știri
13/01/2024 | 23:07

Apar noi detalii în cazul celor două românce ucise în Italia. Principalul suspect în cazul odioaselor crime se află deja în arestul preventiv al carabinierilor. Este vorba despre un român în vârstă de 24 de ani. Alături de el, un alt suspect a fost condus la audieri.





Principalul suspect în cazul dublei crime este un român de 24 de ani. În noaptea groazei, tânărul ar fi mers acasă la Maria Rus în vârstă de 54 de ani, acolo unde ar fi avut loc o petrecere. După ce a ucis-o pe prima româncă, bărbatul a mers în casa Deliei Zărnescu în vârstă de 58 de ani, cealaltă victimă. Cadavrul femeii a fost găsit carbonizat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE ÎN CAZUL CELOR DOUĂ ROMÂNCE UCISE ÎN ITALIA. CINE AR FI, DE FAPT, CRIMINALUL
Noi detalii în cazul celor două românce ucise în orașul sicilian Naro
Fiica Mariei Rus, victima în vârstă de 54 de ani, îl știa din vedere pe presupusul criminal, chiar lucrase cu tatăl ei, însă nu își poate explica cum a ajuns românul în locuința mamei sale. Maria și Delia erau prietene apropiate și locuiau la nici 200 de metri una de cealaltă.
”Le pare rău tuturor. Nu mai am cuvinte. Au fost foarte multe persoane. A fost un şoc foarte mare. Îl cunoaştem din văzute. Ştiu că a lucrat cu tatăl meu vreo două zile. Nu ştiu nimic. Cum i-a venit ideea să meargă la mama mea. Nu ştiu absolut nimic”, a declarat Marcel Rus, fiica Mariei Rus, potrivti Observatornews.
Locuitorii din Naro sunt încă șocați de cele petrecute. Maria Grazia Brandara, primărița orașului orașului sicilian, a transmis impresionant pentru rudele victimelor.
”Locuitorii din Naro sunt îndureraţi şi consternaţi de ceea ce s-a întâmplat. Nu sunt două românce afectate, ci două femei pe care le considerăm că fac parte din comunitatea din Naro. Oamenii sunt primiţi foarte bine în oraşul meu, o demonstrează faptul că străinii vin la Naro şi rămân aici. A fost cu adevărat o violenţă atroce. împotriva a două femei care ar fi trebuit să fie libere să spună „Nu”. Au avut parte de un sfârşit atroce, dureros. Ce motiv?! Nu poate exista niciun motiv!”, a transmis primărița din Naro, Maria Grazia Brandara.














----------------------------------

Iarna se dezlănțuie! Primarul le cere tuturor să fie în case la 17:30. Temperaturile vor atinge -45 de grade Celsius
Știri
13/01/2024 | 21:22

La doar două zile după cea mai recentă furtună de zăpadă, meteorologii avertizează că temperaturile vor scădea până la -45 de grade Celsius. Ciclonul-bombă din Statele Unite ale Americii face ravagii din California până la New York. 





Deși mulți americani au sperat la o iarnă mai blândă, se pare că evenimentele meteorologice din ultimele zile au fost cu mult peste cele mai rele scenarii. Vineri, 12 ianuarie 2023, cantitățile de zăpadă căzute în unele părți din Wisconsin au depășit 10 centimetri, determinând închiderea școlilor și interprinderilor. Tot vineri s-a înregistrat decesul unui bărbat din Milwaukee. Potrivit autorităților, în vestul statului New York, autoritățile vor impune o interdicție de circulație începând de sâmbătă, 13 ianuarie 2024, la ora 21:00.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Dacă trebuie să ieșiți, ieșiți acum, dar vă rugăm să vă întoarceți până la ora 5:30 în seara aceasta”, a declarat primarul din Buffalo, Byron Brown, potrivit BBC.
Citește și: VAL DE GER ȘI NINSORI ASUPRA ROMÂNIEI. PROGNOZA ANM A FOST ACTUALIZATĂ, TEMPERATURI DE PÂNĂ LA -19 GRADE CELSIUS
Meteorologii anunță că temperaturile pot ajunge până la -45 de grade Celsius
Avertizările de vreme rea au intrat sâmbătă în vigoare pentru mai multe zone din Dakota, nord-vestul statului Minnesota, Iowa, Wisconsin și Peninsula Superioară din Michigan. Totodată, potrivit meteorologilor, temperaturilor vor scădea până la -45 de grade Celsius și se vor înregistra rafale de vânt de peste 100 de km/oră. De vină se pare că este ciclonul-bombă. Patrula de stat din Iowa a emis o „alertă de vreme de iarnă care pune în pericol viața”, cerând oamenilor să înceteze călătoriile neesențiale peste noapte.
În Michigan, Wisconsin, Virginia de Vest, Ohio și Pennsylvania au fost înregistrate peste 500.000 de localnici au rămas fără curent electric, iar localnicii care nu au un generator de curent riscă să înghețe de frig în case.
Potrivit Serviciului Național de Meteorologie, până duminică, 14 ianuarie 2024, în estul Oklahomei, nord-estul Texasului, Louisiana, Arkansas și o mare parte din Tennessee sunt așteptate căderi masive de zăpadă.
Vremea friguroasă din acest weekend coincide cu mai multe meciuri de playoff-ul NFL, iar meciul de sâmbătă, 13 ianuarie 2023, dintre Kansas City Chiefs și Miami Dolphins ar putea intra în istorie ca fiind unul dintre meciurile NFL jucate în asemenea condiții meteo. Meciul Buffalo Bills-Pittsburgh Steelers, programat inițial pentru duminică după-amiaza, 14 ianuarie 2024, a fost amânat pentru luni, la ora 16:30, potrivit unui anunț al guvernatorului statului New York, Kathy Hochul.
 














----------------------------------

Celebrul actor de la Hollywood, Bill Hayes, a murit la vârsta de la 98 de ani
Știri
13/01/2024 | 20:26

Este doliu la Hollywood. Bill Hayes a murit la vârsta de 98 de ani. Actorul s-a stins din viață în locuința sa, înconjurat de familie, iar cauza morții sale nu a fost dezvăluită. 
Vineri, 12 ianuarie 2023,  Bill Hayes a murit la vârsta de 98 de ani, înconjurat de familie. Cauza decesului nu a fost făcută public. Actorul american a jucat timp de 50 de ani în serialul ”Days of Our Lives”. În luna iunie a anului trecut, regretatul artist și-a sărbătorit cea de-a 98-a aniversare pe platoul de filmare, înconjurat de colegi.





„L-am cunoscut pe Bill aproape toată viața mea și a întruchipat inima și sufletul „Days of our Lives”. Deși suntem îndurerați și ne va lipsi, moștenirea de neșters a lui Bill va trăi în inimile noastre și în poveștile pe care le spunem, atât pe ecran, cât și în afara lui.” a declarat producătorul executiv Ken Corda, pentru NBCnews.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: SE REPETĂ POVEȘTILE DE LA HOLLYWOOD! COLEGA L-A DAT DE GOL PE BROMANIA: “AVEM UN COPIL ÎMPREUNĂ!”
Bill Hayes, celebrul actor de la Hollywood, a murit la vârsta de 89 de ani
Hayes a interpretat personajul Doug Williams în celebrul serial din anul 1970. Și-a cunoscut soția din viața reală, actrița Susan Seaforth, în serialul care se desfășoară în orașul fictiv Salem din Illinois.
Hayes și Seaforth s-au căsătorit în 1974. Doi ani mai târziu, personajele lor s-au căsătorit în serial. În același an, cei doi au apărut și pe coperta revistei Time într-un articol de copertă despre popularitatea telenovelelor de zi.
Personajul lui Hayes a fost unul dintre cele mai longevive personaje din telenovelă. Ca piloni ai serialului, cuplul s-a confruntat cu numeroase încercări, de la fosta soție a lui Doug și numeroși criminali în serie.
Hayes a obținut două nominalizări la Daytime Emmy pentru munca sa în serial, în 1975 și 1976. Hayes și Seaforth-Hayes au primit premiul pentru întreaga carieră de la Daytime Emmy Awards în 2018.
Născut în Harvey, Illinois, Bill Hayes, cântăreț și dansator, și-a făcut debutul pe Broadway în spectacolul „Me and Juliet” de Rodgers & Hammerstein, în 1953. De asemenea, a participat în turnee naționale ale unor musicaluri de teatru precum „Bye Bye Birdie”, „Student Prince”, „Anything Goes”, „Camelot” și „The Pajama Game”
 
 














----------------------------------

800 de lire pentru o singură zi de muncă! Tânărul din imagine a descoperit locul de muncă perfect
Știri
13/01/2024 | 18:50

Mason Francis și-a făcut povestea public pe TikTok. Tânărul muncește pe o platformă petrolieră din Australia și câștigă un salariu suficient de mare cât să-și permită să călătorească în toată lumea. Ce salariu primește lucrătorul, dar și care sunt riscurile la care se expune. 





Tânărul a dezvăluit că a ajuns să câștige 800 de lire sterline pentru doar o zi de muncă. Deși job-ul pe care Mason Francis îl practică este unul sezonieră, ofertele companiilor de recrutare sunt greu de refuzat. Pe lângă salariul consistent, angajații au parte și de o serie de beneficii precum cazare, mese gratuite și transport cu avionul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Mason Francis a mai dezvăluit faptul că nu a avut nevoie de o diplomă universitară pentru a se angaja pe platforma petrolieră, însă, pentru a se putea califica la acest job, a avut nevoie de finalizarea unui curs de 10 săptămâni. La început, tânărul a fost angajat pe un post de începător ca instalator.
Citește și: JOB-UL DIN ROMÂNIA, PLĂTIT CU APROAPE 1000 DE EURO PE LUNĂ. SE LUCREAZĂ ŞI DE ACASĂ
Ce salariu are tânărul angajat pe platforma petrolieră din Australia
În prezent, Mason a ajuns să câștige peste 8.400 de lire sterline pe lună, bani rămași după plata impozitelor. Salariul nu este deloc anormal pentru un angajat al unei platforme petroliere din Australia. Industria petrolieră și a gazelor offshore este cunoscută pentru salariile mari plătite angajaților. Spre exemplu, un angajat mediu poate ajunge să câștige peste 90.000 de lire sterline pe an.
TikToker-ul a vorbit și despre dezavantajele acestei meserii. Persoanele care doresc să se angajeze pe platformele marine, trebuie să aibă în vedere faptul că job-ul este solicitant, se lucrează 28 de zile consecutiv fără pauză, iar mediul de lucru presupune condiții vitrege și expunerea la anumite riscuri: se află tot timpul pe o navă înconjurată de valuri imense și rechini. Deși munca este grea, Maison Francis are ocazia să călătorească prin toată lumea și își petrece jumătate din an odihnindu-se.














----------------------------------

Surpriză totală legată de Michael Schumacher. Ce avere are în 2024, deși familia se află de 11 ani într-o situație critică, fără mari speranțe de rezolvate
Sport
13/01/2024 | 17:04

Când vine vorba de cele mai faimoase nume de la Formula 1, Michael Schumacher este unul dintre cei mai mari piloți din istorie. Cât despre averea sa, în anul 2005, germanul a fost desemnat de revista Eurobusiness primul sportiv miliardar din lume. Cu cât a scăzut averea lui Schumacher acum, la peste 10 ani de la cumplitul accident suferit la schi. 





În anul 2005, averea fostului campion de Formula 1 era estimată la 1 miliard de dolari. În perioada în care activa în sportul care l-a făcut celebru, veniturile lui Schumacher se ridicau la ordinul milioanelor de dolari pe an numai din campaniile publicitare. Mai exact, 10 milioane de dolari pe an doar pentru a purta în public șapca celor de la Shell, 8 milioane de dolari pentru a purta o șapcă Deutsche Vermögensberatung. Totodată, după retragerea sa din anul 2006, în 2010, germanul s-a alăturat echipei Mercedes, perioadă în care sportivul ar fi fost plătit cu un salariu anual de 20 de milioane de dolari.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: MICHAEL SCHUMACHER A CREZUT CĂ ACCIDENTUL DE LA SPA A FOST O CONSPIRAȚIE! DAVID COULTHARD A FĂCUT LUMINĂ DUPĂ ANI BUNI: „M-A ACUZAT CĂ AM ÎNCERCAT SĂ-L OMOR”
Ce avere are acum Michael Schumacher
În prezent, potrivit presei străine, averea lui Michael Schumacher a scăzut vertiginos, valoarea sa netă fiind de aproximativ 780 de milioane de dolari. Acesta deține mai multe vile de lux pe malul lacului Geneva și o insulă personală în largul coastelor Emiratelor Arabe Unite.
În cariera sa legendară, germanul a câștigat două campionate cu Benetton, dar perioada petrecută la Ferrari a făcut diferența față de colegii săi. Schumacher a câștigat 5 campionate mondiale consecutiv cu Scuderia. În toată cariera sa, germanul a obținut 68 de pole position-uri, 91 de victorii și un record comun de șapte campionate mondiale.
Ca pilor, germanul a avut un singur accident major. În anul 1999 a suferit o dublă fractură de tibie și peroneu la piciorul drept, după ce monopostul Ferrari pe care îl conducea a deraiat de pe pistă și s-a izbit de un zid de protecție.
În anul 2013, Michael Schumacher a suferit un grav accident la schi, în stațiunea franceză Meribel. Pilotul a suferit un traumatism cranian sever și o hemoragie cerebrală. Timp de 1 an a fost în comă, iar pe 16 iunie 2014 a fost externat și transferat la locuința sa din Elveția.




















----------------------------------

Taiwan, una dintre zonele-cheie ale lumii, și-a ales președintele! Urmează un conflict diplomatic între China și SUA
Știri
13/01/2024 | 16:59

Taiwan și-a ales președintele în cursul zilei de sâmbătă, 13 ianuarie 2024. A obținut 40,2% din voturi. Principalul său adversar este din partea unui grup politic care care legături strânse cu Beijingul (China). Urmează un conflict diplomatic între China și SUA. Vezi informațiile mai jos, în articol.





În cursul zilei de sâmbătă, 13 ianuarie 2024, Taiwan, una dintre zonele-cheie ale lumii, și-a ales președintele. Conform informațiilor, Lai Ching-te, care a fost candidat la președinție, a câștigat alegerile. A obținut 40,2% din voturi și vine din partea Partidului Democrat Progresist – DPP.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





La alegerile prezidențiale au participat trei persoane-cheie. Lai Ching-te, care a fost vicepreședintele în exercițiu al Taiwanului, Hou Yu-ih, candidat din partea KMT – Kuomintang și Ko Wen-je, din partea TPP – Partidul Popular din Taiwan, care se prezintă a fi un partid anti-sistem.
Vezi și ORAȘUL FANTOMĂ CARE A COSTAT 100 DE MILARDE DE DOLARI. ESTE LĂSAT SĂ PUTREZEASCĂ, DEȘI TREBUIA SĂ FIE UN PARADIS CU ZGÂRIE-NORI
Principalul său adversar a fost Hou Yu-ih, în vârstă de 66 de ani. A venit din partea KMT – Kuomintang, care are legături strânse cu Beijingul. Hou Yu-ih obținuse 33,4% din voturi. Și-a recunoscut, public, înfrângrea.
„Respect decizia finală a poporului taiwanez” şi „Îi felicit pe Lai Ching-te şi Hsiao Bi-khim (colistiera sa) pentru alegerea lor şi sper că nu vor dezamăgi aşteptările poporului taiwanez”, a transmis candidatul.
Taiwan, una dintre zonele-cheie ale lumii, și-a ales președintele
Cel de-al treilea candidat a fost Ko Wen-je, în vârstă de 64 de ani. Obținuse 26,4% din voturi. Și-a recunoscut înfrângerea, în mod public. Candidatul venise din partea Partidului Popular din Taiwan – TPP.
Pe lângă toate acestea, locuitorii Taiwanului au votat pentru reînnoirea celor 113 locuri din Parlament. În acest caz, însă, DPP ar putea pierde majoritatea. Pe de altă parte, Lai Ching-te (64 de ani) a spus despre Beijing că ar fi un „pericol grav”. China consideră Taiwanul una dintre provinciile sale, iar reprezentanții au făcut un apel către cetățeni să facă „alegerea corectă”. Pe de altă parte, armata a promis că „va zdrobi dorința de independență”, arată stiripesurse.ro.
Citește și DOAR CU PLOAIE ARTIFICIALĂ MAI SCAPĂ! ORAȘUL CU CEL MAI COMPROMIS AER DIN LUME RECURGE LA O SOLUȚIE EXTREMĂ
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Ce au pățit Daniel și Ioana, un cuplu din Maramureș stabilit în Marea Britanie de 12 ani, când au vrut să își boteze băiețelul. Nu se așteptau la asta!
Știri
13/01/2024 | 16:07

Daniel și Ioana sunt doi români care sunt stabiliți în Marea Britanie de 12 ani. Cuplul din Maramureș are un băiețel în vârstă de 1 an și 8 luni. Din motive ce țin de sănătate, micuțul nu a fost botezat până la vârsta respectivă. Preotul bisericii române le-ar fi pus anumite condiții pentru ca botezul micuțului să aibă loc. Informațiile se regăsesc mai jos, în articol.





Daniel și Ioana sunt stabiliți în Marea Britanie de 12 ani. Cuplul din Maramureș muncește de ani buni în străinătate. De altfel, cei doi îndrăgostiți sunt părinți de băiețel. Împreună, au un copil în vârstă de un an și opt luni. Din motive ce țin de sănătate, micuțul nu a fost botezat. Motiv pentru care cuplul a dorit să facă recent acest pas. Mama băiețelului a contactat preotul de la Biserica Ortodoxă Română „Sfântul Apostol Pavel și a tuturor Sfinților Români” (Eastham, Londra).













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cerințe în Marea Britanie: adeverință de spovedanie, bani și angajament că se căsătoresc, dacă vor să își boteze copilul
A rămas, însă, mirată în momentul în care a aflat că, pentru a-l boteza pe fiul ei, trebuie să respecte câteva condiții. Una dintre condiții reprezintă luarea unui angajament că ea și partenerul de viață se vor căsători, într-o anumită perioadă de timp, după ce micuțul este botezat. Practic era o declarație ce conținea o intenție de căsătorie. Dar nu era singura condiție rostită de preot.
Pe lângă intenția de căsătorie, celor doi li s-ar mai fi cerut să facă rost de o adeverință de spovedanie pentru nași, dar și bani pentru ceremonia botezului.
„Ce m-a deranjat cel mai tare e (…) acea declarație cu intenția de căsătorie. (…) Dacă nu mă căsătoresc până la data de… ce se întâmplă? Tu ca preot mergi, spui o rugăciune și spui – ia Duhul Sfânt de la acest copil că părinții lui nu s-au căsătorit? E pur și simplu o aberație!”, a spus românca.
Vezi și „BARUL LUI JACK SPINTECĂTORUL” DIN LONDRA, SCOS LA VÂNZARE. VICTIMELE CELEBRULUI CRIMINAL AU FOST VĂZUTE ULTIMA OARĂ AICI
„I-am spus că nașii nu sunt din zonă și nu pot veni la spovedit şi dânsul a zis atunci să meargă unde pot şi să aducă adeverință că s-au spovedit, altfel nu ne botează copilul. Avem taxă fixă 150 lire dacă suntem de acord să îl botezăm în comun cu mai mulți copii deodată, iar dacă vrem să fim singuri în biserică taxa crește la 250 de lire, plus lumânări cumpărate toate de la ei, omologate de biserică. (…) Mi se par absurde cererile astea”, a povestit și Daniel, tatăl micuțului.
Citește și CAZ IREAL ÎN MAREA BRITANIE! UN TÂNĂR DE 23 DE ANI A MURIT LA NICI 60 DE MINUTE DUPĂ A CONSUMAT O FELIE DE PIZZA COMANDATĂ ONLINE
Pe de altă parte, pe pagina online a lăcașului sfânt nu apare vreo taxă. Însă se menționează un ajutor financiar pentru susținerea bisericii. Preotul paroh a fost contactat de jurnaliști, pentru a afla mai multe detalii legate de această speță. Preotul paroh a refuzat să comenteze în jurul subiectului și a transmis că „Dacă există nemulțumiri de ordin liturgic, acestea se reclamă la forul superior al Bisericii, unde își pot găsi și soluționare”. Apoi, mămica băiețelului a primit un mesaj de la preot că bărbatul se va ruga pentru ei, arată stirileprotv.ro.





Sursă foto: Stirile Pro TV (captură video), Pexels.com














----------------------------------

Ce a pățit Carlo Ancelotti în România, la Bran și Bâlea Lac. S-a rupt patul cu el și amanta româncă
Sport
13/01/2024 | 14:40

Atunci când Carlo Ancelotti (64 de ani) a mers în România, tehnicianul de la Real Madrid a avut parte de o altfel de experiență la Bran și Bâlea Lac. Atunci se afla în vacanță, alături de amanta româncă. Vezi mai jos, în articol, detalii despre „pățania” trăită de antrenor și românca Marina Crețu, la munte!





Timp de 7 ani, Carlo Ancelotti și românca Marina Crețu au avut o relație. Au trăit o frumoasă poveste de iubire. Tehnicianul în vârstă de 64 de ani a avut parte, însă, de o pățanie atunci când a venit în România. În perioada în care forma o relație cu românca, cei doi au mers la Bran și Bâlea Lac. În perioada în care se consuma relația cu românca, antrenorul de la Real Madrid era căsătorit cu Luisa, o femeie care, de altfel, i-a dăruit doi copii. Pe de altă parte, relația româncei cu tehnicianul italian s-a terminat în momentul în care Marina Crețu a refuzat să se căsătorească cu el.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Vrei să-ți povestesc o întâmplare? Ne-am dus odată la Bran și ospătarul știa toată echipa lui Milan, știa cine e Ancelotti. Ospătarul de la acel restaurant zicea: Nu, nu cred așa ceva. Seamănă, dau nu, nu este el. Până nu i-am dat permisul de conducere, nu a crezut. Îți jur. L-a luat în brațe, nu-i venea să creadă.
La vamă, când am venit cu mașina, au oprit autocarele, poze, vai, a fost nebunie. Am trecut și prin Bulgaria, aveam niște prieteni acolo. L-am dus, am stat și într-un pat, s-a rupt patul cu noi. Deci pe la Bâlea Lac era o vilă acolo și am închiriat vila aceea și erau niște paturi acolo. S-a rupt patul cu noi, am dormit și așa, ți-am zis, el e o fire foarte ok. Prietenii lui s-au cam supărat, dar el nu”, a povestit Marina Crețu, în podcastul lui Viorel Grigoroiu.
Vezi și CARLO ANCELOTTI DEZVĂLUIE SECRETUL SUCCESULUI CU CITY: „IMAGINILE VIDEO PE CARE EU LE-AM ARĂTAT JUCĂTORILOR ÎNAINTE DE INTRAREA PE TEREN…!”
Marina Crețu a avut o relație cu tehnicianul de la Real Madrid / sursă: captură video
Carlo Ancelotti a avut o relație de 7 ani cu Marina Crețu
După ce relația Marinei Crețu cu antrenorul Carlo Ancelotti a ajuns la final, românca s-a căsătorit, în 2012, cu un polițist. (vezi AICI) De altfel, românca a povestit cum s-a cunoscut cu tehnicianul italian. „Scânteia” s-a aprins din partea lui, a povestit românca. La momentul acela, se afla la finalul unei relații cu altcineva.
„Am fost la o masă oferită de clubul Modena, după un meci cu AC Milan, și acolo am avut plăcerea și norocul să-l cunosc pe Carlo. Atunci s-a aprins scânteia din partea lui. Din partea mea, mai puțin. Eram într-o relație, aproape de final. Țin minte că am ieșit afară și am vorbit la telefon vreo 40 de minute.
Când m-am întors, mi-a spus Carlo: «O, dar cât ai vorbit la telefon»! Șase luni de zile am vorbit o oră-o oră și jumătate pe zi la telefon, dar nu ne-am văzut. Eu mi-am încheiat relația în care eram în acele 6 luni. Începusem să mă îndrăgostesc.
Nu se despărțise de Chelsea. Eu mi-am dorit foarte mult o familie. El și-a dorit, am rămas însărcinată, am pierdut sarcina, după care, în momentul în care a trebuit să facem fertilizare, a avut un incident în familie cu fosta soție și atunci a renunțat. Pentru mine asta a fost foarte dureros și nu am putut să trec peste. Așa s-a terminat relația noastră. M-a cerut în căsătorie”, a mai spus Marina.
Sursă foto: Inquam Photos / Octav Ganea














----------------------------------

Un adolescent român, victima unor reglări de conturi între două bande! Băiatul de 14 ani a fost împușcat mortal într-o stație de metrou din Roma
Știri
13/01/2024 | 14:12

Scene de groază s-au desfășurat în noaptea de vineri spre sâmbătă într-o stație de metrou din Roma. Un adolescent român, în vârstă de numai 14 ani, a fost împușcat mortal. Din primele informații, se pare că băiatul a fost victima unei reglări de conturi între două bande.





Noaptea trecută, în jurul orei 03:00, alarma era dată într-o stație de metrou din Roma. Trei focuri de armă s-au auzit, iar gloanțele i-au fost destinate unui adolescent român de numai 14 ani. Tânărul a fost împușcat mortal, iar cadrele medicale ajuns le fața locului nu au mai putu face nimic pentru acesta.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: UN SEPTUAGENAR A LUAT VIAGRA ÎN CASA UNEI ROMÂNCE DIN ITALIA. URMAREA A FOST TRAGICĂ PENTRU BĂRBATUL ÎNDRĂGOSTIT)
Adolescent român, împușcat mortal
Potrivit primelor informații din acest caz, se pare că înaintea incidentului, adolescentul s-a întâlnit cu câțiva oameni într-un bar. Acolo s-ar fi iscat o cerată, iar câteva ore mai târziu protagoniștii și-au dat întâlnire pentru a rezolva problema.
Aceștia s-au întâlnit la stația de metrou Pantano, terminus al liniei C de metrou a Romei. Acolo, băiatul de 14 ani a fost împușcat de două ori în zona abdomenului, dar și într-un picior. După cele întâmplate, autoritățile au fost sesizate, însă prea târziu pentru tânărul român.
Carabinierii din Frascati și procurorul din Velletri au ajuns imediat la fața locului. De asemenea, medicii de pe ambulanță au fost solicitați să intervină în acest caz, însă nu au putut face prea multe. Aceștia au încercat să îl resusciteze pe român minute bune, însă eforturile lor au fost în zadar, iar decesul a fost declarat.
Se pare că românul a fost victima unei reglări de conturi între două bande care se ocupă cu traficul de droguri sau furturi. Primele informații indică faptul că adolescentul român ar fi fost împușcat de către un minor, însă acest lucru nu a fost confirmat oficial până acum. Autoritățile fac cercetări în acest caz pentru a stabili cu exactitate cum s-au întâmplat evenimentele.





(VEZI ȘI: UCIGAȘUL CELOR DOUĂ ROMÂNCE DIN ITALIA ÎI FĂCUSE AVANSURI UNEIA DINTRE VICTIME! A LUAT-O RAZNA DUPĂ CE A FOST REFUZAT. FILMUL EVENIMENTELOR)














----------------------------------

Ce a cumpărat de la Lidl cu 101 lei această gospodină. Mii de oameni au reacționat la imagini
Știri
13/01/2024 | 13:16

Ultima perioadă a adus multe scumpiri pentru români, iar anul 2024 a început cu un nou val. Prețurile au crescut considerabil, iar oamenii se plâng că nu mai pot cumpăra aproape nimic cu 100 de lei. O gospodină a vrut să demonstreze că totuși suficiente lucruri se pot cumpăra cu acești bani, așa că a dat o fugă până la Lidl. După ce și-a prezentat cumpărăturile în cadrul unui video, oamenii din mediul online au luat cu asalt secțiunea de comentarii.





Scumpirile din ultima perioadă i-au revoltat pe români, însă o gospodină de pe TikTok a vrut să demonstreze că situația nu este totuși așa de neagră. Așa că femeia a mers la Lidl și a făcut cumpărături în valoare de 101 lei. Mai apoi le-a prezentat și urmăritorilor din mediul online ce a reușit să cumpere, iar aceștia au reacționat imediat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ȘOC LA LIDL DUPĂ DESCOPERIREA FĂCUTĂ DE UN CUPLU VENIT SĂ FACĂ UNELE CUMPĂRĂTURI. AMERICANII AU RĂMAS FĂRĂ CUVINTE)
Ce a cumpărat de la Lidl cu 101 lei
După vizita la Lidl, gospodina de pe TikTok s-a arătat mulțumită de rezultat. Aceasta a spus că doar cu 101 lei a reușit să cumpere suficient de multe produse, iar prețurile i s-au părut rezonabile. Fericită cu achizițiile făcute, femeia le-a arătat tuturor ce a cumpărat.
„Haideți să vă arăt ce am cumpărat de la Lidl cu 101 lei:

Un săculeț de cartofi
O baghetă caldă
O pungă de pufuleți
O chiflă
10 ouă
Două caserole de piept de pui
Cașcaval feliat
Ciocolată Kinder
Un humus
Șuncă feliată
O pungă de ridichii
O salată marea verde
Doua legături de ceapă verde.

Deci toate astea au costat 101 lei. Deci de 100 de lei de la Lidl chiar poți să cumperi ceva, în condițiile în care 100 de lei nu mai reprezintă nimic”, a spus gospodina.
Ce a cumpărat de la Lidl cu 101 lei /Foto: TikTok
Deși gospodina s-a arătat cât se poate de mulțumită de cumpărăturile pe care le-a făcut și a încercat să aducă o notă de pozitivism, oamenii din mediul online nu au fost deloc de acord cu ea. Mulți au fost cei care au spus că produsele cumpărate sunt suficiente doar pentru un prânz și pentru un mic dejun, lucru care înseamnă că totul a fost destul de scump. În timp ce alții nu au crezut-o și susțin că de 100 de lei mai poți cumpăra doar trei – patru produse acum.
„Da, ce afacere ai făcut. Daci un piure cu șnițele și o salată, apoi la mic dejun șunca și cașcavalul și gata. Adică în 10 zile sunt 1000 de lei, deci tragem concluzia…” a spus un om din mediul online.
„Ce ușor suntem de păcălit. Ai cumpărături pentru o masa de 2- 3 persoane. Și toate produsele numai 30 de grame din fiecare și cică nu a dat mult”, a replicat un altul.
„Poate diferă prețurile la fiecare Lidl, că eu pe 6 chestii mici am dat 80 lei”, a spus un altul.
„Poate vrei să spui că 101 de lei pe rit vechi, ca eu numai de la Lidl cumpăr și nu e doar atât”, a replicat un alt TikTok-er.
„Nu știu cum ai luat așa multe. Mie mi se pare scump la Lidl când fac cumpărăturile, pun câteva în coș și când am ajuns la casă văd că face totalul 300 de lei”, a mai spus cineva.





(VEZI ȘI: LOVITURA DATĂ DE LIDL ROMÂNIA CHIAR ÎN PRIMELE ZILE DIN 2024. PRODUSELE SUNT DEJA PE RAFTURILE DIN SUPERMARKET)














----------------------------------

Premierul Ciolacu anunță că vin 500 de lei pentru acești români. În scurt timp, copiii defavorizați își vor primi drepturile
Știri
13/01/2024 | 12:18

În ședința de Guvern de joi, Marcel Ciolacu a venit cu un anunț important în ceea ce privește tichetele educaționale în valoare de 500 de lei. Potrivit spuselor premierului, acestea o să ajungă în cel mai scurt timp în posesia părinților.





Tichetele educaționale de 500 de lei vin în ajutorul copiilor ce provin din medii defavorizate. Cu aceste tichete, părinții le vor putea cumpăra celor mici rechizite și haine pentru școală. Acordarea acestora a întâmpinat câteva obstacole, însă acum Marcel Ciolacu dă asigurări că părinții vor intra în scurt timp în posesia lor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: MARCEL CIOLACU, ALFRED SIMONIS ȘI SORIN GRINDEANU, ÎNTÂLNIRE CU PIERO FERRARI. PREMIERA FILMULUI “FERRARI” A ADUNAT TOATĂ “SPUMA” DIN ROMÂNIA)
Premierul Ciolacu, anunț important despre tichetele educaționale
Așa cum spuneam, în ședința de Guvern de joi, premierul Marcel Ciolacu a declarat că în cel mai scurt timp părinţii vor putea ridica tichetele educaţionale în valoare de 500 de lei. Banii se pot folosi doar pentru cumpărarea de haine și rechizite pentru școlari.
„Avem proiecte importante în domeniul Educaţiei. Înţeleg că procedura privind tichetele educaţionale de 500 de lei a fost finalizată atât la Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor Europene, cât şi la Ministerul Educaţiei.
Astfel, în cel mai scurt timp, cardurile vor putea fi ridicate de părinţi şi folosite pentru cumpărarea de rechizite şi îmbrăcăminte pentru şcoală”, a spus premierul, la începutul şedinţei de Guvern.
De asemenea, Marcel Ciolacu a vorbit și despre continuarea programului naţional „Masă sănătoasă în şcoli”. Se pare că în acest an un număr mai mare de elevi vor beneficia de program.
„Masa caldă s-a dovedit esenţială în reducerea abandonului şcolar în zonele unde programul a fost aplicat, de aceea ţinta noastră este să creştem de la 450 de unităţi la 1.000 numărul şcolilor unde să oferim acest suport alimentar copiilor”, a mai spus Marcel Ciolacu.
Tichete educaționale: cum pot fi utilizate
Tichetele educaționale de 500 de lei vin în ajutorul copiilor ce provin din medii defavorizate. Cu aceste tichete, părinții le vor putea cumpăra celor mici rechizite și haine pentru școală. Cei care le primesc trebuie să știe că:






Tichetele sociale pe suport electronic pentru sprijin educațional emise nu permit efectuarea de operațiuni de retragere de numerar sau de preschimbare în numerar.
Pot fi utilizate doar pe teritoriul României, în termenul de valabilitate și numai pentru achiziționarea serviciilor de sprijin educațional pentru care au fost emise.
Se interzice unităților afiliate acordarea unui rest de bani la tichetele sociale pe suport electronic pentru sprijin educațional.
Vor fi alimentate la începutului anului școlar sau pe parcursul anului școlar în care se acordă sprijinul, exclusiv cu valoarea nominală prevăzută (500 de lei).
Unitățile au obligația de a evidenția pe bon fiscal distinct, contravaloarea produselor comercializate care se încadrează în categoria materiale școlare.
Valoarea nominală a tichetelor sociale pe suport electronic nu poate să fie diminuată în anul calendaristic în care se acordă.
Contravaloarea tichetului social pe suport electronic pentru sprijin educațional reprezintă venit neimpozabil.

(VEZI ȘI: MARCEL CIOLACU TAXEAZĂ „HĂHĂIELILE” DIN PARLAMENT / „NU POT SPUNE CĂ AM UN RESPECT, DUPĂ ATITUDINEA DE IERI”)














----------------------------------

Cele mai mari salarii din România. Unde se câștigă cel mai bine și care este domeniul de activitate plătit regește în țara noastră
Știri
13/01/2024 | 11:44

V-ați gândit vreodată care ar fi domeniile de activitate bine plătite în România? În anumite industrii, cetățenii sunt plătiți regește. De exemplu, a fost întocmit un raport pentru anul 2023 prin care s-a arătat care au fost cele mai mari salarii din România. Informațiile se regăsesc mai jos, în articol.





A fost întocmit un raport pentru anul 2023 referitor la cele mai bine plătite domenii de activitate. Cine sunt românii cu cele mai mari salarii din țară? În anumite sectoare, angajații sunt plătiți regește. Capitala este fruntașă, atunci când vine vorba despre media netă primită de angajați. Angajații din București au cele mai mari salarii, media netă fiind de 5.000 de lei pe lună. În Caraș-Severin, de exemplu, este înregistrată cea mai mică medie netă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Tot raportat la anul 2023, sectorul IT a fost cel mai bine plătit. La polul opus se află domeniul beauty, unde s-au încasat cele mai mici salarii. Peste 5.7 milioane de angajați activit a avut România în anul 2023.
Vezi și CÂT COSTĂ UN PAŞAPORT ROMÂNESC, ÎN 2024? CE TAXE TREBUIE SĂ ACHITE ROMÂNII ŞI CE DOCUMENTE TREBUIE SĂ AIBĂ LA EI
Unde s-a câștigat cel mai bine în România, în 2023?
Raportul anual „Review & Trends”, ediția nr. 8, realizată de eJobs, 26,1% dintre angajați au încasat între 4.0001 lei și 7.000 de lei. Pe de altă parte, statistica arată că 29,2% dintre angajați au avut un salariu între 3.001 lei și 4.000 de lei. Pe o treaptă mai mică, 21,1% dintre angajați au primit salarii între 2.001 lei și 3.000 de lei.
Raportul mai arată că 7,8% dintre angajați au încasat mai puțin de 2.000 de lei (net/lună). De altfel, 10,3% dintre angajați au avut salarii între 7.001 lei și 10.000 de lei. Doar 5,5% dintre angajați au încasat salarii de peste 10.000 de lei. Datele de mai sus (mediile) au fost întocmite în urma a peste 700.000 de salarii regăste în „Salario”, un comparator salarial al platformei amintită anterior.
Citește și 1.200 LEI ÎN PLUS LA SALARIU PENTRU ACEŞTI ROMÂNI, DIN IANUARIE 2024. CONDIŢIA UNICĂ
În continuare, angajații din București au fost plătiți cel mai bine – 5.000 de lei media netă lunară. Locul secund este ocupat de județul Timiș, acolo unde media netă lunară a fost de 4.700 de lei. Apoi, pe cel de-al treilea loc se află Cluj, cu o medie netă lunară de 4.500 de lei. În clasament, în continuare, avem Ilfov, Sibiu, Iași, Satu Mare și Brașov, cu media lunară de 4.000 de lei.
La polul opus se află Caraș-Severin, cu o medie netă lunară de 3.100 de lei. Este județul cu cele mai mici salarii. Spre finalul clasamentului se află și Vâlcea, Gorj și Ialomița, cu o medie netă lunară de 3.200 de lei. În Vaslui, media netă lunară a fost de 3.300 de lei.





În Vrancea și Covasna, media netă lunară a fost de 3.400 de lei. În Mehedinți, Călărași și Teleorman, media netă lunară a fost de 3.500 de lei, arată ziarulunirea.ro.
Citește și ADEVĂRUL CRUNT DESPRE BONURILE DE MASĂ DATE ROMÂNILOR. SCHIMBAREA DIN 2024 ÎI VA AFECTA PE TOȚI ANGAJAȚII
Domeniul de activitate plătit regește în țara noastră
Tot raportul a arătat care au fost domeniile de activitate bănoase din 2023. Pe piedestal se află ramura IT, unde media netă lunară a fost de 6.500 de lei. Un salariu de 6.000 de lei a fost încasat de angajatul care a lucrat în project management și cercetare / dezvoltare. În management, media net lunară a fost de 5.500 de lei. În domeniul construcțiilor și instalațiilor, salariu a fost de 5.000 de lei (net, mediu). La polul opus s-au aflat următoarele domenii:
– Turism – media net lunară de 3.400 de lei;
– Confecții – media net lunară de 3.300 de lei;
– Office / Back-office / Secretariat – media net lunară de 3.100 de lei;
– Au pair / Babysitting / Curățenie – media net lunară de 3.000 de lei;
– Sectorul serviciilor de înfrumusețare – media net lunară de 3.000 de lei.
Cele mai căutate locuri de muncă în 2023
– Șofer – media salarială de 3.800 lei pe lună;
– Asistent medical – media salarială de 4.500 de lei pe lună;
– Inginer – media salarială de 4.800 de lei pe lună;
– Economist – media salarială de 4.500 de lei pe lună;
– Contabil – media salarială de 3.700 de lei pe lună;
– Operator call-center – media salarială de 2.800 de lei pe lună.
Cele mai mari salarii încasate, în România, în 2023
– CEO – 42.000 de lei (media pieței este 18.000 de lei);
– Ofițer naval – 25.000 de lei (media pieței este 16.000 de lei);
– Arhitect IT sau CTO – 45.000 de lei (media pieței este 15.000 – 14.000 de lei).
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Radu Drăgușin a intrat pe “radarul” Mădălinei Ghenea după transferul la Tottenham. S-a folosit de Google pentru a afla cine e românul
Sport
13/01/2024 | 10:32

Radu Drăgușin este omul momentului, iar transferul la Tottenham l-a pus pe radarul celebrei Mădălina Ghenea. Actrița l-a descoperit pe tânărul de 21 de ani și s-a așezat rapid în tabăra acestuia. Ce a spus Mădălin Ghenea despre cel mai scump fotbalist român din istorie?





Recent, Radu Drăgușin a marcat o realizare importantă. Acesta a ajuns în Premier League, iar Tottenham a oferit bani frumoși pentru el. Clubul a plătit 30 de milioane pentru a-l aduce la Londra pe tânărul român. Astfel, Radu Drăgușin a devenit cel mai scump fotbalist român, iar acest lucru a atras atenția asupra sa. Inclusiv Mădălina Ghenea a vorbit despre tânărul sportiv.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: MĂDĂLINA GHENEA S-A URCAT PE CASĂ ȘI S-A LĂSAT „ATINSĂ” DE APARATUL FOTO. PICTORIALUL A ATRAS ATENȚIA TUTUROR | GALERIE FOTO)
Radu Drăgușin a intrat pe „radarul” Madalinei Ghenea
Mădălina Ghenea (36 de ani) este una dintre cele mai cunoscute românce și se bucură de succes internațional. Actrița este apreciată la scară largă și a reușit să îi facă pe români mândri. Aceasta ține legătura cu fanii săi din mediul online, iar adesea răspunde curiozității acestora, lucru care s-a întâmplat și recent.
În cadrul unei sesiuni de întrebări și răspunsuri, Mădălina Ghenea a fost întrebată ce părere are despre transferul lui Radu Drăgușin la Tottenham. Actrița a admis că nu știa nimic despre tânărul fotbalist și a trebuit să arunce un ochi pe Google pentru a vedea despre cine este vorba.
După ce și-a făcut lecțiile, actrița a mărturisit că nu prea se pricepe la fotbal, însă înțelege că reușita lui Drăgușin este importantă pentru români, așa că și-a arătat din plin susținerea.
„A trebuit să-l caut pe Google! Nu știam cine este. Nu mă pricep. Oricine face România mândră, are nevoie de sprijinul nostru!”, a fost răspunsul oferit de Mădălina Ghenea.

„Abia aștept să intru pe teren”
Radu Drăgușin a marcat recent o un pas important în cariera lui, iar transferul la Tottenham l-a adus în lumina reflectoarelor. Fotbalistul a fost curtat de trei cluburi de top în această iarnă (Napoli, Bayern München și Tottenham Hotspur), iar în cele din urmă a decis să semneze cu echipa din Premier League, asta deși Bayern înaintase o propunere salarială mai bună pentru jucătorul român.
„Sunt entuziasmat, sunt fericit. E un pas mare pentru mine, dar cred că e un pas corect. Decizia am luat-o cu inima. Am avut câteva discuții cu antrenorul, am simțit o conexiune. Mi-a spus că își dorește foarte mult să vin, că îi place stilul meu de joc și că el crede că mă potrivesc bine aici. Îmi place acest stil de joc, agresiv, cu linia defensivă sus.
Sunt un tip care dă totul pentru echipă. E un vis pentru mine să joc la o astfel de echipă. Voi da totul mereu pe teren. E un sentiment plăcut că mă voi reîntâlni cu ei (Bentancur și Kulusevski – n.r.), am fost împreună la Juventus în urmă cu trei ani. Abia aștept să mă întâlnesc cu ei și cu ceilalți colegi.
Toată viața mi-am dorit să joc la cel mai înalt nivel, să joc în Premier League, astfel că visul meu s-a îndeplinit. Abia aștept să intru pe teren”, a declarat Radu Drăgușin.





(VEZI ȘI: CÂND VA DEBUTA RADU DRĂGUȘIN LA TOTTENHAM. PRIMELE DECLARAȚII DE LA ANTRENORUL ENGLEZILOR)














----------------------------------

Schimbare bani 2024 | A apărut o nouă monedă! Este mai valoroasă decât majoritatea bancnotelor
Știri
13/01/2024 | 10:30

Schimbare bani 2024. O nouă monedă a apărut în Germania și este mai valoroasă decât majoritatea bancnotelor! Este vorba despre moneda de 100 de euro care este, de altfel, extrem de rară. Constituie un obiect popular în rândul colecționarilor! Vezi mai jos, în articol, toate detaliile.





La momentul actual, pe teritoriul Germaniei circulă moneda de 100 de euro. Este o monedă special și, de altfel, extrem de rară, care a intrat deja în vizorul colecționarilor și „vânătorilor de comori”. Unele dintre monedele aflate în circulație au defecte de batere. Pe piața monetară din Germania se află, de altfel, monede de cenți, dar și monede de 1, 2, 5, 10, 20, 25 și 50 de euro. De asemenea, există și monedă de 200 de euro. Precum în cazul cele de 100 de euro, și aceasta este destul de populară printre cei care doresc să colecționeze monede.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Chiar și în condițiile în care au defecte de batere, monedele pot fi utilizate în acest mod și corespund valorii nominale. Totuși, pot exista și situații în care nu se va putea utiliza moneda respectivă. De exemplu, există magazine care nu acceptă plata cu ajutorul unor monede de colecție.
Vezi și VIITOR SUMBRU PENTRU ROMÂNI! PREDICȚII CU IZ APOCALIPTIC DE LA BNR
Schimbare bani 2024 – moneda de 100 de euro din Germania este „vânată” de colecționari
O astfel de monedă este mai valoroasă decât ai putea crede. Conform informațiilor, monedele de 100 de euro și de 200 de euro sunt mai valoroase. Pe site-urile de profil, o astfel de monedă se poate oferi spre vânzare la un preț de câteva mii de euro. Monedele au pe avers sau revers diverse personalități sau marchează diverse evenimente importante. De pildă, moneda de 100 de euro prezintă „onoarea Cupei Mondiale din 2006 din Germania”, conform ziarulromanesc.de.
De exemplu, pentru o astfel de monedă, colecționarii ar putea plăti și 1.200 de euro, pentru a o adăuga în clasor. În cazul monedei de 200 de euro, se face „introducerea euro în 2002”. Pentru o astfel de monedă, un colecționar ar putea plăti și 3.100 de euro.
Poate apărea, de altfel, o nouă monedă. Este vorba despre moneda de 11 euro a guvernului federal. Și în cazul acesteia, un colecționar ar putea plăti bani „grei” pentru a putea să o aibă în clasor!
Citește și MII DE ROMÂNI ALERTAȚI DE DISPARIȚIA A TREI BĂNCI! ÎN 2024 VOR AVEA LOC MIȘCĂRI IMPORTANTE PE PIAȚA FINANCIARĂ DIN ȚARA NOASTRĂ














----------------------------------

Test de inteligență cu chibrituri | Corectați 5 + 7 = 2, mutând un singur băț
Știri
13/01/2024 | 09:45

Este weekend și a venit timpul să ne exersăm puțin mintea. Așa că pentru astăzi propunem un test IQ ce vine din sfera matematicii. Deși la prima vedere testul pare unul simplu este nevoie de ceva mai multă atenție și puțină inspirație. O să ne testăm abilitățile cu un exercițiu pe care nu mulți îl pot desluși, cel puțin nu din prima. Statisticile arată că doar cei mai înzestrați pot găsi rezolvarea într-un timp relativ scurt.





Așa cum spuneam, testul de astăzi are o dificultate ridicată și necesită ceva mai multă atenție și concentrare. În general, testele de inteligență sunt utilizate adesea de psihologi sau specialiști pentru a vedea care este nivelul IQ al unui individ. Iar cei care vor reuși să deslușească testul de mai jos sunt felicitați și catalogați drept genii. Problema nu este una ușoară, așa că nu mulți vor trece testul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TEST IQ | ÎN ACEASTĂ POZĂ E CEVA COMPLET GREȘIT. GENIILE VĂD GREȘEALA ÎN DOAR 3 SECUNDE!)
Test de inteligență cu chibrituri
Testul de astăzi pare la prima vedere simplu, cu o operație matematică de clasele primare, însă, nu e chiar așa. Ce trebuie să faci este să muți un singur băț de chibrit, pentru a corecta egalitatea 5 + 7 = 2.
Rezolvare: Cei care au reușit să rezolve testul primesc aplauze. Iar cei care nu au reușit încă vor găsi rezolvarea în rândurile următoare.
Pentru a corecta egalitatea, tot ce trebuie să faci este să iei bățul de chibrit așezat vertical din componența semnului +. Iar apoi acest băț de chibrit trebuie mutat puțin la stânga, astfel încât cifra 5 să se transforme în cifra 9. Așadar, după această mutare egalitatea devine corectă: 9 – 7 = 2.

Ce reprezintă nivelul IQ-ului?
IQ-ul reprezintă măsura inteligenței umane și se poate stabili pentru fiecare persoană prin rezolvarea unor teste, prin rezolvarea de puzzle-uri, completarea unor serii de imagini și numere sau identificarea unui patern, într-un ansamblu de numere sau imagini. În funcție de răspunsurile oferite, oamenii sunt împărțiți în mai multe categorii:

IQ peste 140 – geniile și adevărații conducători îl au;
IQ între 131 și 140 – cercetătorii, specialiștii și manageri au un nivel atât de ridicat al IQ-ului;
IQ între 121 și 130 – peste 6% din populația planetei obține astfel de rezultate cu mult peste media normală;
IQ între 111 și 120 – reprezintă un nivel puțin trecut de media normală;
IQ între 101 și 110 – media normală a nivelului de inteligență.

(VEZI ȘI: TEST IQ EXCLUSIV PENTRU GENII | CE NUMĂR URMEAZĂ ÎN SERIA: 125, 64, 27?)














----------------------------------

Câți lei a plătit un clujean pentru o porție de piept de pui. I s-a cerut „taxă de cuptor”
Știri
13/01/2024 | 09:12

Ultima perioadă a adus scumpiri pe bandă rulantă, iar acestea nu s-au oprit. De la începutul anului un nou val de scumpiri a fost resimțit de clienți, iar asta i-a enervat teribil pe unii. Este și cazul unui bărbat din Cluj, care s-a arătat revoltat după ce a văzut că un local din oraș a introdus „taxa de cuptor”, care a făcut ca prețul unui meniu să crească destul de mult. Cât a plătit acesta pe o porție de piept de pui.





Un bărbat a avut parte de o surpriză de proporții atunci când a mers la să ia prânzul la o carmangerie din Cluj-Napoca. Acesta era un client fidel al locului și cunoștea bine meniul și prețurile. Însă, mare i-a fost mirarea atunci când a văzut că trebuie să scoată mai  mulți bani din buzunar, asta pentru că pe bon a fost adăugată o „taxă de cuptor”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CÂȚI LEI A FOST OBLIGAT SĂ PLĂTEASCĂ UN ȘOFER DIN CLUJ, DUPĂ CE ȘI-A ÎNCĂRCAT MAȘINA ELECTRICĂ LA O STAȚIE A PRIMĂRIEI)
Câți lei a plătit un clujean pentru o porție de piept de pui
Atunci când a venit vremea prânzului, clujeanul a mers la carmangeria unde obișnuia să mănânce. De această dată a optat pentru un meniu cu piept grill și cartofi prăjiți, pentru care știa că nu trebuie să scoată din buzunar mai mult de 20 de lei.
Însă, mare i-a fost mirarea atunci când a ajuns la casă și pentru ce își comandase i s-au cerut 27 de lei. Contrariat, bărbatul a verificat bonul și a văzut că 8 lei a dat pe ceea ce se numea „taxă de cuptor”. Acest lucru l-a enervat teribil pe bărbat, care spune că nu o să mai mănânce niciodată în localul în care obișnuia să o facă.
„Venise ora de prânz și m-am gândit să mă duc pe strada Dunării, să mănânc la Moldovan, unde mâncasem întotdeauna porția de ceafă cu cartofi prăjiți, maxim 20 de lei plăteam întotdeauna.
Azi am decis să cumpăr piept grill, tot cu cartofi. Carnea 11 lei, cartofii 7, scăpasem iarăși sub 20 de lei. Preț final?! 27 de lei…
Zicea doamna: păi știți că de ieri s-a schimbat și s-a decis să fie taxă de cuptor… Taxa de cuptor de 8 lei!!! Moldovane de mâine închiriezi pui taxa și pe furculiță și cuțit sau de șezut? Nesimțire! Taxe pentru proști… vor pierde jumătate din clienți, majoritatea taximetriștilor mănâncă acolo”, a relatat bărbatul, potrivit știridecluj.ro.
„Taxa de cuptor” a fost introdusă într-un local din Cluj /Foto: Știri de Cluj
Povestea clujeanului a făcut vâlvă în mediul online, iar localul vizat a venit cu unele precizări în legătură cu „taxa de cuptor”.  Se pare că această taxă a fost introdusă la recomandarea ANPC.
„Începând cu data de 8 ianuarie 2024, pentru pregătirea produselor alese de clienți și care nu au valoare fixa pe bucată se achită gramajul cântărit conform solicitării clientului plus serviciul de gătire, care are un preț de 3 lei/bucata de 100 g. Acest preț include strict pregătirea produsului.
Ca urmare a acestei modificări, nu mai există două prețuri (unul pentru produsul crud și al doilea pentru produsul gătit) și nu mai sunt incluse în taxa de gătit sosurile, murăturile și pâinea”, au explicat reprezentanții localului.





(VEZI ȘI: CE A APĂRUT PE UȘA UNEI BISERICI DIN CLUJ A STUPEFIAT O COMUNITATE ÎNTREAGĂ. PREOTUL A LUAT DECIZIA RADICALĂ ÎN CAZUL LOR)














----------------------------------

România va avea o stațiune la mare după modelul grecesc. Cele mai multe clădiri vor fi albe
Știri
12/01/2024 | 22:18

Românii s-ar putea bucura de o nouă stațiune la malul Mării Negre.  Dezvoltatorii imobiliari germani și israelieni au de gând să aducă sudul litoralului românesc la mare concurență cu renumitele stațiuni din Grecia. 
Au loc schimbări importante pe litoralul românesc. Stațiune Agigea prezintă un interes uriaș pentru investitorii imobiliari din țară și din lume, dar și pentru turiștii care vor să se bucure de o atmosfera mediteraneană la doar câteva ore de mers cu mașina de Capitală.





Citește și: STAȚIUNEA DE LA MAREA NEAGRĂ PE CARE PUȚINI TURIȘTI O ȘTIU, DAR CARE E CONSIDERATĂ MAI FRUMOASĂ DECÂT MAMAIA, EFORIE, COSTINEȘTI SAU VAMA VECHE
România ar putea avea o stațiune pe litoralul românesc după modelul grecesc
Primarul comunei Agigea, Cristian Cîrjaliu, a luat deja în calcul până și cele mai mici detalii pentru transformarea stațiunii. Edilul are deja planul făcut pentru viitoarea stațiunea turistică după model mediteranean, însă cu anumite semne distinctive, o altă oportunitate pentru turismul românesc: ”Ca și situație impusă vom avea culoare alb, roșu, alb culoarea cărămidei, pereții să fie albi. Încercăm să mergem pe un stil mediteranean sau cât mai apropiat de acest stil”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Locul nu a fost până acum o destinație turistică, însă planul investitorilor a venit după ce în zona Agigea a fost contruită o plajă de peste 12.000 de metri pătrați. Comuna este aflată în sudul litoralului, între Constanța și stațiunea Eforie Nord.
”Este un nisip bun pentru plajă, ușor de călcat pe el, iar intrarea în apă este o intrare lină, o intrare care păstrează nivelul de echilibru al pantei submerse”, a spus Marius Stamat, managerul unei companii de construcții, pentru ProTv.
Până în prezent, în zona Agigea există o mulțime de hoteluri, peste 50 de vile de vacanță și apartamente, construcții care se ridică la ordinul milioanelor de euro. Majoritatea celor care au investit sunt oameni tineri, mulți străini, care s-au gândit la o investiție pentru viitor sau chiar la o simplă destinație de vacanță. Deși este o zonă destul de mică, lărgirea plajelor, proiectele turistice și dezvoltarea urbanistică ar putea atrage turiști din toată țara, dar și din străinătate.
Citește și: APARIȚIE TULBURĂTOARE PE LITORALUL ROMÂNESC. LUMEA S-A STRÂNS CU SUTELE SĂ VADĂ CREATURA MOARTĂ ADUSĂ DE VALURI LA MAL 














----------------------------------

Când va debuta Radu Drăgușin la Tottenham. Primele declarații de la antrenorul englezilor
Sport
12/01/2024 | 21:31

Radu Drăgușin (21 de ani) a semnat cu Tottenham (Premier League, Anglia). De altfel, s-a marcat cel mai scump contract din istoria transferurilor românești. Pentru român, s-a plătit suma de 26 de milioane de euro celor de la Genoa (Serie A). Însă, când va debuta fundașul central la formația engleză? Managerul Ange Postecoglou a oferit declarații, după sosirea fotbalistului pe pământ englez. Vezi mai jos detaliile!





Radu Drăgușin, fundașul central în vârstă de 21 de ani, a ajuns, acum, la Tottenham. Fotbalistul român a acceptat oferta englezilor, iar vestea cea mare a oferit-o Fabrizio Romani, jurnalistul italian sportiv. Românul a avut de ales între Tottenham (Premier League, Anglia) și Bayern Munchen (Premier League, Germania). În cele din urmă, a acceptat oferta clubului sportiv din Londra.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Transfer de la Genoa la Tottenham de 26 de milioane de euro
Despre transferul lui Drăgușin la Tottenham a vorbit Ange Postecoglou, managerul său. Antrenorul s-a arătat impresionat de motivația pe care o are fundașul român, dar și de calitățile sportive pe care le deține. De altfel, a susținut că îl consideră pregătit pentru a merge la următorul nivel în cariera lui de sportiv.
„Știam că acea poziție era o prioritate în transferuri și că trebuia să rezolvăm problema acum, în ianuarie. Am avut ocazia să îl aducem pe Drăgușin și sunt convins că se va integra foarte bine. Fotbalistic, are niște calități grozave pentru un jucător atât de tânăr. Am avut câteva discuții și mi-a plăcut că a venit aici cu motivația potrivită, e pregătit pentru trecerea la un nivel superior”, a spus tehnicianul.
Vezi și  1 MILION DE LIRE STERLINE PENTRU RADU DRĂGUȘIN LA SEMNĂTURĂ. TOTTENHAM A SPART BANCA PENTRU FUNDAȘUL ROMÂN DE 21 DE ANI
Radu Drăgușin a trecut prin „filtrele” clubului englez – 6 săptămâni!
Încă din vara lui 2023, formația engleză căuta un fundaș central. În cele din urmă, după 6 săptămâni, s-au convins că Radu Drăgușin este alegerea potrivită. De altfel, departamentul de scouting a lucrat în „focuri” pentru a găsi cea mai bună variantă. Așa au ajuns la fotbalistul român, care a devenit, acum, fundașul central al lui Tottenham.
„De vreo sase săptămâni ne-am convins ca Drăgușin era o alegere bună. Am adunat informații despre el și ca persoană. După toate datele disponibile, era cea mai bună opțiune pentru noi. Îmi plac calitățile lui defensive, calitățile fizice. Și cred ca potențialul lui de creștere e foarte mare, am făcut o alegere corectă.
(…) Drăgușin va avea ocazii să joace la fel ca toți ceilalți. Dacă el ar fi vrut să fie sigur că va juca în mod constant ar fi rămas la Genoa. A ajuns într-un club mare acum! Dacă va fi rezolvată problema permisului de muncă va fi în lot duminică.
Dacă va juca titular? Da, eu asa procedez de obicei, anunț formula de start către jurnaliști cu doua zile înainte de meci”, a mai spus tehnicianul, arată Fanatik.





Citește și MAMA ”TRICOLORULUI” A PLÂNS: “MI-AI ATINS SUFLETUL, ÎNAINTE SĂ-MI ATINGI PIELEA!” CANCAN.RO VĂ PREZINTĂ O POVESTE DE DRAGOSTE CUM RAR MAI VEZI: RADU DRĂGUȘIN ȘI IOANA! DEZVĂLUIRI EMOȚIONANTE
Sursă foto: captură video YouTube Tottenham Hotspur














----------------------------------

Simona Halep va avea statuie de ceară la Cluj Napoca. Cum va fi onorată sportiva. „Alături de Leonardo din Caprio”
Sport
12/01/2024 | 21:22

Înaintea procesului de la Tribunalul de Arbitraj Sportiv de la Lausanne (TAS), din perioada 7-9 februarie, Simona Halep a avut parte de o surpriză uriașă. Tenismena va putea fi admirată la muzeul de ceară din Cluj Napoca. Anunțul i-a luat prin surprindere pe fanii sportivei. Figurina din ceară va fi expusă în mărime naturală și va putea fi vizitată în perioada 12 ianuarie -11 februarie 2024. 





Simona Halep trece printr-o perioadă destul de delicată și tensionată din cauza suspendării de 4 ani, după ce în probele de la US Open 2022 a fost testată pozitiv la testul antidoping. În luna octombrie 2023, jucătoarea a făcut apel împotriva deciziei de suspendare, iar procesul urmează să se desfășoare în perioada 7-9 februarie 2024. Până atunci, românca se poate bucura de inițiativa reprezentanților de la Wax Museum din Iuliul Mall. Simona Halep va avea statuie de ceară la Cluj Napoca.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: S-A PRĂBUȘIT SIMONA HALEP! JUCĂTOAREA DE TENIS SE CONFRUNTĂ CU PROBLEME SERIOASE DE SĂNĂTATE DUPĂ SUSPENDAREA DE 4 ANI
Simona Halep va avea statuie de ceară la Cluj Napoca
În perioada 12 ianuarie – 11 februarie 2024, statueta din ceară, în mărime naturală, a Simonei Halep va putea fi admirată la Wax Museum din Iuliul Mall Cluj. Figurina sportivei din România și-a găsit locul alături vedete autohtone și staruri de la Hollywood, printre care: Leonardo DiCaprio, Michael Jackson, Lionel Messi, Jim Carrey, Al Pacino, Robert De Niro, Anthony Hopkins, Beyonce, Justin Bieber, Ariana Grande, Luciano Pavarotti, Adele, Mr.Bean, Smiley și mulți alții.
Expoziția poate fi vizitată în intervalul orar 10-22, iar intrarea se face pe bază de bilet: adulți -30 de RON, elevi, studenți, pensionari – 20 de RON, iar copiii cu vârstă de până la 6 ani au intrare gratuită.
„Vom avea ocazia să vedem figurine din ceară, în mărime naturală, ale unora dintre persoanele cunoscute ale sportului, cum sunt Simona Halep sau Cristiano Ronaldo.Vom pătrunde în lumea cinematografică alături de DiCaprio, Mr. Bean sau Jim Carrey. Vom ajunge în timpuri, locuri și zone diverse, printre personalități celebre, iubite de toată lumea, indiferent de vârstă. Peste 25 de statuete te așteaptă să le descoperi. În perioada 12 ianuarie – 11 februarie ne vedem în zona Zara, din Iulius Mall, unde vom avea parte de o experiență de neuitat. Expoziția poate fi vizitată în intervalul orar 10 – 22. Intrarea se face pe bază de bilet: Adulți – 30 RON; Elevi, studenți, pensionari – 20 RON; Copiii cu vârsta de până la 6 ani au intrarea gratuită”, se arată în anunțul publicat de inturda.ro.
Citește și: DE CE A LIPSIT, DE FAPT, SIMONA HALEP DE LA NUNTA LUI IANIS HAGI. JUCĂTOAREA DE TENIS NU I-A ÎNTORS GESTUL „REGELUI” GICĂ HAGI














----------------------------------

„Barul lui Jack Spintecătorul” din Londra, scos la vânzare. Victimele celebrului criminal au fost văzute ultima oară aici
Știri
12/01/2024 | 20:34

The Ten Bells din estul Londrei a fost scos la vânzare săptămâna aceasta. Se crede că acesta este barul în care Annie Champan și Mary Jane Kelly au băut înainte ca Jack Spintecătorul să le ucidă și locul unde cele două victime ale celebrului criminal în serie au fost văzute ultima oară. 





Barul s-a bucurat de notorietate în ani 70, localul fiind numit The Jack the Ripper – Jack Spintecătorul, după asocierea acestuia cu povestea criminalului în serie Jack Spintecătorul, însă, în anul 1977, în urma revoltei mișcării ”Reclaim The Night” din Leeds – grupare care milita împotriva violenței publice și pentru siguranța femeilor din Marea Britanie, numele a fost schimbat în The Ten Bells. Localul se află printre celebrele pub-uri deținute de East London Pub Company – compania a intrat în insolvență anul trecut. Se crede că barul a fost scos la vânzare din cauza unei situații financiare delicate cu care se confruntă administratorii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CRIMINALUL DE PE LACUL MORII CARE I-A TERORIZAT PE BUCUREȘTENI. CE PEDEAPSĂ A PRIMIT INFRACTORUL DUPĂ CE A FOST PRINS
„Barul lui Jack Spintecătorul” din Londra a fost scos la vânzare
Se crede că celebrul pub este localul unde Annie Champman și Mary Jane Kelly, două dintre cele cinci prostituate londoneze ale căror cazuri de omor  au fost legate de crimele lui Jack Spintecătorul, au petrecut seara înainte ca ele să fie ucise. Mary Ann Nichols, Elizabeth Stride și Catherine Eddowes au fost, de asemenea, ucise cu brutalitate de celebrul criminal. Cele 5 crime au avut loc în perioada august-decembrie 1888, iar cadavrele lor au fost lăsate mutilate pe străzile din Whitehall.
În septembrie 2022, lanțul de restaurante și pub-uri a anunțat că va închide 32 dintre pub-urile sale, catalogând-o drept o decizie „comercială”, în condițiile în care a început să se confrunte cu facturi mari, potrivit Dailymail. Șeful Wetherspoon, Tim Martin, a declarat că majoritatea clienților aleg să stea acasă și să bea bere ieftină din supermarket în loc să iasă în pub-urile locale. Între timp, managerii restaurantelor din întreaga țară se confruntă cu o dificultăți în atragerea clienților, dar și cu costuri uriașe ale facturilor de energie, ale chiriei care au crescut vertiginos. Se pare că activitățile pub-urilor au avut de suferit după pandemia de Covid-19, spre exemplu, costul băuturile alcoolice au crescut cu 10% anul trecut.
 














----------------------------------

Mai ai această „comoară” acasă? La ce preț se vinde o bancnotă de 5.000 de lei din anul 1993, cu chipul lui Avram Iancu
Știri
12/01/2024 | 20:33

Se întâmplă, oare, să mai aveți acasă o asemenea „comoară”? Este vorba despre o bancnotă de 5.000 de lei din anul 1993, care are chipul lui Avram Iancu. Iată mai jos, în articol, cât a ajuns să coste acum, în 2024.
Există multe „comori” care se ascund pe marele internet. De exemplu, de data aceasta avem în prim-plan o bancnotă de 5.000 de lei din anul 1993 care are chipul lui Avram Iancu. Există o multitudine de bancnote și monede care se oferă spre vânzare pe site-urile de profil, pe grupuri sau pe diverse forumuri. Iar colecționarii sunt primii care caută astfel de elemente de numismatică, pentru a le adăuga la colecție.





De data aceasta vă prezentăm detalii legate de bancnota de 5.000 de lei din anul 1993, dar și un anunț de vânzare pentru ea. Cât ajunge să coste o asemenea bancnotă, după trei decenii?
Vezi și TE ÎMBOGĂȚEȘTI, DACĂ MAI AI AȘA CEVA ACASĂ! PREȚUL IREAL LA CARE SE VINDE O MONEDĂ DE 100 DE LEI DIN ANUL 1992, CU CHIPUL LUI MIHAI VITEAZUL, ACUM, ÎN IANUARIE 2024
Cât costă o bancnotă de 5.000 de lei din anul 1993?
La o scurtă căutare pe internet, se poate observa că există mulți români care oferă spre vânzare bancnote sau monede vechi. Printre acestea se numără și o bancnotă de 5.000 de lei din anul 1993 care are chipul lui Avram Iancu. Conform anunțului, este vorba despre o bancnotă cu seria E.0016. O astfel de bancnotă se vinde cu 3.000 de lei, iar prețul este negociabil, potrivit anunțului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Bancnota de 5.000 de lei a fost emisă în luna mai 1993. Pe fața bancnotei se află portretul lui Avram Iancu și stema heraldică. Pe spatele elementului numismatic se află Poarta Alba Iulia, Lupul Dacic și Biserica Densuș.
Bancnota de 5.000 de lei din 1993 se vinde la prețul de 3.000 de lei (preț negociabil) / sursă imagine: Olx
Citește și COMOARA DE ACASĂ CARE TE-AR PUTEA ÎMBOGĂȚI! PREȚUL IREAL LA CARE SE VINDE O BANCNOTĂ DE 1.000.000 DE LEI DIN 2003 
Scurtă istorie – Avram Iancu (n. 1824, Vidra de Sus – azi se numește comuna Avram Iancu din județul Alba; d. 10 septembrie 1872, Baia de Criș) a fost liderul Revoluției de la 1848 a românilor din Transilvania (avea doar 24 de ani atunci). S-a stins din viață la vârsta de 48 de ani. Suferise o hemoragie pulmonară, în Zarand, în noaptea de 9 spre 10 septembrie. Două elemente importante s-au găsit lângă trupul lui, atunci: o petiție pe care n-a apucat să o trimită către Franz Josef și un fluier de cireș.
Elemente ce țin de bancnota cu portretul lui Avram Iancu din anul 1993
Bancnota de 5.000 de lei din anul 1993 cu Avram Iancu este din hârtie. Are o lățime de 172 de milimetri și o înălțime de 77 de milimetri. Iată ce anunța BNR – Banca Națională a României, la data de 21 aprilie 1998 „privind punerea în circulaţie a bancnotei cu valoarea nominală de 100.000 lei şi a două noi emisiuni de bancnote, reproiectate, din cupiurile de 1.000 lei şi 5.000 lei”.
„Bancnotele de 1.000 lei, emisiunile 1991 şi 1993, precum şi bancnotele de 5.000 lei, emisiunile 1992 şi 1993, vor circula în paralel cu noile bancnote de 1.000 lei şi 5.000 lei, reproiectate – emisiunea 1998, urmând a fi retrase treptat din circulaţie de către Banca Naţională a României”, transmitea BNR.
Vezi și MAI ȚII MINTE CELEBRA MONEDĂ DE 20 DE LEI, DIN 1991? SE VINDE ACUM CU 7.000 DE LEI
Sursă foto: Olx














----------------------------------

„Podcast cu Prioritate” #30 apare luni, 15 ianuarie, ora 12:00. Invitat Mircea Meșter
Știri
12/01/2024 | 18:56

Mircea Meșter vine la episodul cu numărul 30 din „Podcast cu Prioritate”. Emisiunea se va difuza luni, 15 ianuarie, ora 12:00, pe canalul de YouTube ProMotor România și pe Spotify.
ProMotor începe 2024 în forță. Mircea Meșter vine la emisiunea găzduită de Luci Popa ca să ne povestească despre planurile sale pentru anul acesta și nu numai.
În anul 2024, Autocritica Squad, echipa reprezentativă a României în Campionatul Mondial de Regularitate cu mașini electrice (FIA Eco Rally Cup), pregătește terenul pentru cel de-al doilea sezon complet de participare.
Mircea mai anunță că emblematicele tururi cu mașini pe care le organizează suferă transformări majore în acest an, devenind internaționale. CARS & ROADS se metamorfozează într-o aventură în care turismul de calitate, gastronomia și mașinile se contopesc într-un amalgam perfect. În luna mai turul va porni din România cu destinația Grecia.





ROCHARGE, renumitul tur al mașinilor electrice, evoluează și se transformă în EUROCHARGE. În luna septembrie, 8 mașini electrice vor parcurge Europa de la est la vest și înapoi. Un traseu de aproximativ 10.000 de kilometri, exclusiv electric.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Din discuție nu putea să lipsească subiectul care stârnește cele mai multe controverse în ultima perioadă: mașinile electrice pe timp de iarnă.
„Acum, la nivel de autonomie scăzută pe timp de iarnă… cumva proporția e cam aceeași ca și cum ai merge pe autostradă vara. Adică tot la 320 – 325 de kilometri merge, pe iarnă, unde în mod normal merge 450. Deci la temperaturile astea scăzute scade cu undeva la 30%. Iar cea mai nasoală situație pentru o electrică este iarna pe autostradă, unde autonomia este undeva la 220, la jumătate de autonomia reală de vară”, povestește Mircea, el însuși proprietarul unei mașini electrice.
Mai multe povești interesante puteți asculta în episodul 30 din „Podcast cu Prioritate” by ProMotor care va fi publicat pe 15 ianuarie, ora 12:00. Emisiunea va putea fi ascultată și pe Spotify.














----------------------------------

Un bărbat de 71 de ani a murit după ce a căzut în groapa pe care și-o săpase în propria bucătărie. Se apucase de lucru după ce visase că va găsi aur
Știri
12/01/2024 | 17:48

Întâmplare neobișnuită în Brazilia. Un bărbat trecut de prima tinerețe a sperat că va se va îmbogăți dacă sapă o groapă sub podeaua din propria bucătărie. Vârstnicul de 71 de ani a avut un vis în care a vizualizat aur îngropat sub locuința sa. Ce s-a întâmplat și ce i-a adus sfârșitul căutătorului de comori. 





Un vis interpretat ca o profeție l-a făcut pe João Pimenta da Silva, în vârstă de 71 de ani, să investească timp, bani și mult efort fizic într-o groapă adâncă de 40 de metri, săpată în propria casă. Însă, deși spera că va pune mâna pe o comoară, povestea a avut un final tragic.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: MOARTE SUSPECTĂ ÎN FAMILIA LUI CĂTĂLIN MĂRUȚĂ! VEDETA PRO TV A TRĂIT O DRAMĂ ÎN URMĂ CU 15 ANI, CÂND BUNICA I S-A STINS ÎN CONDIȚII NEOBIȘNUITE
Bărbatul de 71 de ani a visat că sub podeaua locuinței sale este îngropat aur
După ce vârstnicul a visat că sub podeaua bucătăriei lui se află îngropat aur, bărbatul a început să sape un crater cu diametrul de aproximativ 90 cm și o adâncime de cel puțin 40 de metri. Nu se știe exact cât timp a lucrat la acest proces și nici cum s-a organizat. Potrivit vecinilor lui João Pimenta da Silva, bărbatul ar fi cheltuit o mică avere pentru a încerca să ajungă la capătul craterului, acolo unde s-ar fi aflat aur îngropat. Ba mai mult, acesta devenise obsedat de ideea de a găsi comoara încât și-a vândut bunurile din casă, inclusiv proprietățile pe care le construise cu ani în urmă și pe care le închiriase în zonă.
”Am vorbit cu el data trecută și mi-a spus că după această stâncă se află o scobitură în care se vor găsi pietrele de aur pe care le căuta. A spus că a primit o îndrumare spirituală. L-am întrebat: „Ce fel de spirit este acela, domnule João?”. El a spus că era un spirit „linie albă”, dar cum eu nu înțelegeam nimic, i-am spus doar să aibă grijă, că era foarte periculos ceea ce făcea, că acolo puteau fi gaze explozive”, a spus unul dintre vecinii bătrânului.
Groapa de 40 de metri din casa bărbatului de 71 de ani/ sursă foto: Divulgação/Corpo de Bombeiros
Joi, 11 ianuarie 2024, potrivit unui comunicat al poliției civile, o echipă de profesioniști și criminaliști a ajuns în casa bărbatului. Bătrânul ar fi alunecat de pe scaunul de acces în groapă, care era construit asemenea unui leagăn pentru copii, și a căzut pe fundul craterului. Scaunul avea rol de lift și îi permitea bărbatului să urce și să coboare în crater. El lucra la îndepărtarea apei și a noroiului din groapă.
„Cu ajutorul unor EPI-uri adecvate pentru accesul în siguranță al militarului care urma să coboare, precum și a unei butelii de oxigen din cauza posibilelor riscuri respiratorii, garnizoana a scos trupul victimei. Acesta prezenta politraumatisme, fracturi deschise la ambele picioare, o fractură de șold, lacerații la nivelul abdomenului și al trunchiului, TCC sever, escoriații generalizate și niciun semn de viață”, a transmis poliția locală, pentru Oglobo.com.





Trupul bărbatului a fost a fost scos din groapa adâncă și a fost trimis la Centrul Medico-Legal pentru a fi examinat și pentru a se stabili cu exactitate circumstanțele și cauza decesului.
 
 
 














----------------------------------

Au apărut detalii noi în cazul uciderii milionarului Adrian Kreiner din Sibiu. Cum a scăpat, de fapt, fiica lui
Știri
12/01/2024 | 17:41

Criminalii milionarului Adrian Kreiner au avut un plan complex, desprins parcă din filmele de acțiune. Pe măsura cercetărilor, anchetatorii au descoperit detalii noi. A ieșit la iveală și cum a scăpat din vilă, fiica afaceristului din Sibiu. Vanessa ar fi fost amenințată cu pistolul.





Citește și: AUTORII CRIMEI DIN SIBIU AU ÎNGROPAT CELE 16 CEASURI FURATE. NOI DETALII ÎN CAZUL AFACERISTULUI ADRIAN KREINER, OMORÂT ÎN PROPRIA LOCUINȚĂ, ÎN 6 NOIEMBRIE
În data de 5 noiembrie, trei bărbați au intrat în vila de lux a lui Adrian Kreiner și l-au bătut extrem de grav, provocându-i multiple traumatisme la nivelul capului, toracelui și membrelor. Milionarul a fost găsit într-o baltă de sânge, legat de mâini și de picioare și acoperit cu un covor. Două zile mai târziu, logodnica lui a anunțat decesul. În casă, la momentul tragediei, a fost și fiica afaceristului, care a trecut prin clipe de groază.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cum a scăpat, de fapt, fiica milionarului Adrian Kreiner din Sibiu
La aproape două luni de la moartea lui Adrian Kreiner, au ieșit la suprafață noi detalii despre crimă. La acel moment, se afla în vila de lux și fiica milionarului din Sibiu. Atunci când a auzit zgomote puternice la parter, tânăra a ieșit să vadă ce se întâmplă. Aflându-se într-un dormitor de la etajul 1, a coborât la parter, pe unde au intrat criminalii. Vanessa l-a observat pe unul dintre atacatori și s-a întors în dormitor.
Fata afaceristului s-a înarmat cu un briceag și s-a ascuns în dressing, de unde a sunat la 112. Ghinionul a făcut ca și hoțul să o vadă pe ea. Doi dintre cei trei infractori au mers după ea și au rupt ușa camerei.
„M-au lovit peste mână și astfel mi-au căzut telefonul și briceagul. Bărbatul mai înalt stătea în partea stângă a dressingului și nu spunea nimic, însă cel mai mic de statură, care avea ochii căprui spre verde, s-a apropiat de mine, m-a întrebat agresiv pe limba engleză unde sunt banii, iar când i-am spus că nu știu, m-a împins cu picioarele și a început să mă lovească, m-a ridicat de la pământ, m-a amenințat cu arma la tâmplă, întrebându-mă încontinuu unde sunt banii. I-am răspuns că nu știu, dar pot să-i dau banii mei din geantă.”, a declarat fiica lui Adrian Kreiner, potrivit procurorilor.
Tânăra le-a dat banii pe care îi avea în geantă, 40 de euro și aproximativ 100 de lei. Totuși, unul dintre atacatori a amenințat-o, din nou, cu pistolul. Bărbatul a încărcat arma și i-a pus-o la cap, întrebând-o, în mod repetat, unde sunt banii tatălui său.
Atunci când și-au dat seama că Vanessa nu știe unde se află suma pe care o caută hoții, cei trei au plecat din cameră. Însă, înainte de a ieși, unul dintre atacatori i-a spus că îl va omorî pe milionarul din Sibiu, lucru care s-a și întâmplat.





Citește și: AVEM DECLARAȚIILE ÎN PREMIERĂ ALE LUI LAURENȚIU LĂCĂTUȘU, DOLJEANUL CONFUNDAT DE ”MASCAȚI” CU ASASINUL MILIONARULUI DIN SIBIU. CE S-A ÎNTÂMPLAT ÎN AREST DUPĂ CE L-AU RIDICAT DIN FAȚA CASEI: ”M-AU DEZBRĂCAT ȘI M-AU…”














----------------------------------

Această localitate a dispărut de pe harta României! Era un loc de poveste, dar acum doar cinci persoane mai locuiesc acolo
Știri
12/01/2024 | 16:50

România are multe zone ascunse și puțini știu despre ele. O localitate ce era odată de poveste a ajuns să dispară de pe harta țării noastre. Doar 5 persoane au mai rămas acolo.
Cătunul Străuți din Hunedoara este un loc ascuns în Munții Apuseni, care a ajuns pustiu. Satul nici măcar nu se mai găsește pe hărțile actuale ale României. În trecut, existau peste 30 de gospodării, însă oamenii au părăsit comuna Bulzeștii de Sus, în urmă cu mulți ani. Au rămas în urmă casele pitorești desprinse parcă din poveștile strămoșilor, șubrede și cu lemnăria putrezită. Chiar și după atâta timp, construcțiile din secolul al XIX-lea reușesc să atragă atenția călătorilor.





Citește și: UNDE SE AFLĂ LOCALITATEA CU CEL MAI LUNG NUME DIN ROMÂNIA. ARE 27 DE LITERE ȘI ESTE UN LOC IUBIT DE TURIȘTI
Era un loc de poveste din România, dar a ajuns pustiu
Timpul și-a lăsat amprenta asupra satului Străuți din Hunedoara. Locuitorii au părăsit cătunul și au lăsat în urmă casele din lemn, cu acoperișuri de paie. Doar 5 oameni au mai rămas în locul ascuns din Munții Apuseni.
„Unele case vechi din cătunul Străuți din Hunedoara, acum asimilat satului Grohot, au fost cumpărate de familii din București. Pot fi văzute, chiar dacă degradate, pe dealurile din jurul bisericii.
Oamenii au spus că le vor recondiționa, pentru că vor să rămână satul rustic”, a spus Mărioara, fiica Valeriei, una dintre puținele localnice ale comunei Bulzeștii de Sus, potrivit Adevărul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Casă din comuna Bulzeștii de Sus/ Sursa foto: Captură video Adevărul
Mărioara și Ionel, doi vârstnici din satul Grohot, au mărturisit că multe familii și-au părăsit casele pentru a-și putea da copiii la școli. Instituția de învățământ din zonă a fost închisă, iar oamenii au fost nevoiți să plece pentru a le oferi o oportunitate la educație celor mici.
„În trecut, satele erau populate, oamenii creșteau animale, semănau holde, porumb, cartofi, grâu, de toate. Dar mulți au plecat în Banat, pentru că au avut copii și nu mai aveau unde să îi dea la școală. A fost școală cu opt clase la noi, apoi s-a făcut cu patru clase, apoi a fost închisă.
Nici drum nu am avut până de câțiva ani. Așa, mulți au plecat din zonă, în Banat sau la Baia de Criș ori Brad, însă unii, cum suntem și noi, s-au reîntors”, povestesc Mărioara și Ionel, doi vârstnici rămași în satul Grohot din Hunedoara.
Biserica satului a fost lăsată în ruine
Biserica din sat are și ea o poveste impresionantă. A fost construită acum un secol și jumătate, în anul 1866. Precum restul caselor pitorești, lăcașul de cult cu hramul „Sfântul Mare Mucenic Dimitrie”, a fost abandonat. Crucile de lemn nu au rezistat furtunilor, așa că au fost adunate de un localnic și puse toate la un loc.
Biserica satului a fost abandonată/ Sursa foto: Captură video Adevărul
„Edificiul, acoperit integral cu tablă, a fost supus în anul 1937 unei ample reparaţii, suprafaţa interioară si exterioară a pereţilor fiind tencuită, iar şiţa clasică înlocuită cu tablă. Zestrea picturală a bisericii se rezumă doar la registrul împărătesc al tâmplei (executat în secolul al XIX-lea, într-o manieră populară, de un autor rămas necunoscut) şi la câteva icoane pe sticlă, de vechimi diferite.
Anterior, obştea locală fusese deservită liturgic de o altă bisericuţă din bârne, mistuită de flăcări în martie 1849. Harta iosefină a Transilvaniei (1769-1773) îi atestă existenţa.”, a spus preotul Florin Dobrei, în volumul „Bisericile ortodoxe hunedorene”.





Citește și: O NOUĂ TAXĂ PENTRU TURIȘTI, ÎN 2024! CÂT VOR PLĂTI ÎN PLUS ROMÂNII ÎN CONCEDIUL DIN GRECIA, LA CHECK-IN














----------------------------------

Dispariția acestei bănci din România e sigură! Portofoliul de clienți ajunge la cea mai puternică unitate bancară din țară
Știri
12/01/2024 | 16:37

Săptămâna viitoare, managerii OTP Bank și cei ai Băncii Transilvania se vor întâlni, pentru finalizarea termenilor de vânzare a filialei din România a grupului ungar. În cursa pentru preluarea OTP au rămas Banca Transilvania și Raiffeisen Bank. Portofoliul de clienți ajunge la cea mai puternică unitate bancară din țară. Detaliile se află mai jos, în articol.





Conform informațiilor, Banca Transilvania ar fi cea favorită să câștige în cursa pentru preluarea OTP Bank. Portofoliul de clienți ar putea ajunge la cea mai puternică unitate bancară din România. În acest sens, săptămâna viitoare, reprezentanții Băncii Transilvania se vor întâlni cu managerii OTP Bank pentru finalizarea termenilor de vânzare a filialei din țară.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Negocierile s-ar mai putea întinde pe două sau trei luni. În acest sens, tranzacția finală ar putea fi efectută la începutul anului viitor. Grupul ungar OTP Bank a fost nevoit să își reducă pretenții bănești, după ce cumpărătorii nu au dorit să ofere nici 70% din suma dorită inițial. Grupul ungar dorea un preț egal cu fondurile proprii, adică 2,1 miliarde de lei.
Vezi și VIITOR SUMBRU PENTRU ROMÂNI! PREDICȚII CU IZ APOCALIPTIC DE LA BNR
Unitatea bancară a avut o tranzacție respinsă în 2018
Grupul bancar OTP ocupă locul zece pe piață, cu active de aproape 20 de miliarde de lei. Surse din piață au transmis, conform Profit.ro, că această unitate bancară nu a putut să se extindă prin achiziții. În anul 2014, achiziționase Millennium Bank. Ulterior, ar fi încercat să „înghită” și Banca Românească, în 2018, dar această tranzacție a fost respinsă.
Unitatea bancară a vrut să crească organic, având țintă de cotă de piață de 5 procente. Însă, s-a oprit la sub 3%. La momentul actual, Banca Transilvania se află pe locul 1 pe piața bancară. Primul loc l-a ocupat și în urma achizițiilor efectuate de grupul bancar. Are capital majoritar românesc. În anul 2015, a achiziționat Volksbank. În anul 2018, a fost cumpărat Bancpost, iar în 2022 s-au orientat către achiziționarea Idea Bank (a rămas separată).
Vezi și MII DE ROMÂNI ALERTAȚI DE DISPARIȚIA A TREI BĂNCI! ÎN 2024 VOR AVEA LOC MIȘCĂRI IMPORTANTE PE PIAȚA FINANCIARĂ DIN ȚARA NOASTRĂ














----------------------------------

S-a schimbat legea în 2024. Amenzi uriașe în aceste orașe pentru cei care aruncă țigara sau scuipă pe stradă
Știri
12/01/2024 | 15:22

Noi schimbări în 2024! Au fost adoptate măsuri stricte cu privire la cei care aruncă țigara sau scuipă pe stradă. Oamenii din anumite orașe, care nu respectă legea, riscă amenzi uriașe.
Citește și: AMENDA DE 10.000 DE LEI PENTRU ROMÂNII CARE FAC ACEASTĂ GREȘEALĂ. LOCUINȚELE DIN CLĂDIRILE CU BULINĂ ROȘIE NU SE MAI ÎNCHIRIAZĂ
Autoritățile din orașul italian Monfalcone, provincia Gorizia, din regiunea Friuli-Veneția Giulia, au adoptat măsuri stricte pentru cei care aruncă țigara sau scuipă pe stradă. Primarul Anna Cisint dorește să mențină curățenia în spațiul public astfel că a impus amenzi uriașe.





Ce amenzi riscă cei care aruncă țigara sau scuipă pe stradă, în 2024
Într-un oraș din Italia, s-a schimbat legea în 2024, cu privire la menținerea curățeniei pe străzi. Primarul din Monfalcone, provincia Gorizia, din regiunea Friuli-Veneția Giulia, a făcut eforturi nenumărate pentru a încuraja locuitorii să respecte spațiul public. Astfel că a fost nevoit să recurgă la reguli stricte pentru cei care scuipă sau aruncă țigara pe trotuar sau carosabil.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Măsurile au intrat deja în vigoare, iar autoritățile au aplicat amenzi pentru 16 persoane. Fiecare cetățean care a încălcat legea a fost nevoit să plătească 120 de euro, relatează La Stampa. Polițiștii pot da amenzi cuprinse între 30 și 200 de euro, cetățenilor care scuipă sau aruncă țigara pe stradă.
Și alte orașe italiene au adoptat măsuri dure pentru menținerea curățeniei în spațiul public. Cele mai aspre amenzi sunt aplicate în Palma Campania de lângă Napoli. Cetățenii care nu respectă legea pot fi obligați să achite până la 500 de euro. Regulile nu permit locuitorilor nici să arunce țigara sau să scuipe de pe proprietăți private, dacă resturile ajung în stradă. Un exemplu concret este mizeria aruncată pe trotuar sau carosabil, de la balcon.
În orașul italian Trento, sancțiunile pentru un astfel de comportament sunt cuprinse între 54 și 324 de euro. În același timp, în Rimini, a fost adoptată o abordare mai moderată. Astfel că, în acest caz, cetățenii sunt nevoiți să plătească între 25 și 150 de euro, dacă nu respectă legea.
În multe orașe din Italia, autoritățile au arătat o preocupare crescută pentru menținerea curățeniei pe străzi. Așadar, pentru a încuraja respectul față de spațiul public, primarii din diferite municipalități au recurs la astfel de măsuri stricte, ce constau în sancțiuni financiare.





Citește și: SCHIMBARE LA ALOCAȚIILE PENTRU COPII ÎN ROMÂNIA. PROIECTUL CARE AR PUTEA MODIFICA LEGEA ACTUALĂ ESTE PE MASA SENATULUI














----------------------------------

TOP 100 – țările cu cea mai bună mâncare din lume. Surpriză: pe ce loc este România
Știri
12/01/2024 | 14:47

Românii iubitori de călătorii și care au ajuns în Italia, măcar o dată au observat, cu siguranță, cât de mult este apreciată bucătăria lor. Italienii au multe delicatese și pentru acest lucru au ajuns să ocupe primul loc în top 100 țări care au cea mai bună mâncare din lume. Nu a fost o surpriză deloc pentru cei care au încercat bunătățile preparate de ei. Pe ce loc se află România?





Italia ocupă primul loc atunci când vine vorba despre cea mai bună mâncare din lume. Potrivit studiului realizat de Taste Atlas, pizza napoletană a fost cel mai bine clasat produs în top 100 de pe tot globul. Locul doi este ocupat cu măiestrie de către Japonia. „Maguro Nigiri Sushi” este delicatesa care i-a pus pe japonezi în acest clasament. Platforma respectivă a listat cele mai bune mâncăruri din 100 de țări din întreaga lume. Surpriza nu a fost că Italia și Japonia ocupă primele 2 locuri, ci că România este pe locul 29 în clasament.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CÂT A PLĂTIT UN SIBIAN PE 3 PAHARE DE APĂ LA UN RESTAURANT DE FIȚE DIN ORAȘUL DE PE CIBIN. CÂND A VĂZUT NOTA DE PLATĂ NU I-A VENIT SĂ CREADĂ
Mâncărurile noastre tradiționale au ajuns să devină virale în lume, iar micii, cozonacul și borșul aduc bucătăria noastră în centrul atenției. Țara noastră s-a clasat deasupra Austriei, care ocupă locul 36 în lume. Mâncărurile austriece preferate de străini sunt cremșnit, prăjitura Sacher, șnițelul Wiener și gogoși. Nici Bulgaria și nici Germania nu ne-au întrecut în acest top. În schimb, Grecia este pe locul 3 datorită mâncării dakos, iar Franța și Spania pe locurile 8, respectiv 9. Ultimul loc din acest top 100 este ocupat de Ghana.
CITEȘTE ȘI: CUM A REACȚIONAT AMERICANUL DIN IMAGINE, DUPĂ CE A MÂNCAT CIORBĂ DE FASOLE ÎN PÂINE, ÎNTR-UN RESTAURANT DIN BRAȘOV
Cum au apărut micii în România
Este imposibil ca un român să nu fi mâncat măcar o dată în viața lui un mic. A ajuns unul dintre cele mai cunoscute preparate de la noi, dar și printre cele mai consumate. Merg serviți perfect cu o bere rece, la un grătar cu prietenii.
Se spune că micii au apărut în Țara Românească la sfârșitul secolului al XVIII-lea. De atunci, micii sunt prezenți în bucătăria românilor din toate regiunile țării. Se regăsesc și la bulgari, sârbi sau în Bosnia, însă rețetele sunt diferite. Românii preferă să mănânce mici făcuți din carne de porc amestecată cu carne de oaie ori de vită.
Este și o poveste legată de un cârciumar pe nume Iordache Ionescu, care a făcut ca micii să devină mult mai populari la noi în țară. Puțini știu că numele de „mititei” are legătură cu proclamarea Independenței de stat a României în 1877, pe vremea când obuzele românești erau numite „mititei”.
Pentru a sărbători independența țării noastre, deputatul Vasile Boerescu a cerut „mititei” la celebrul restaurant Capșa din București. Atunci a și fost introdus termenul „mititei” în limbajul uzual.














----------------------------------

Cât costă un paşaport românesc, în 2024? Ce taxe trebuie să achite românii şi ce documente trebuie să aibă la ei
Știri
12/01/2024 | 13:01

Toți românii care vor să-și facă pașaport trebuie să știe acest lucru. Iată lista de taxe pe care trebuie să le plătești și ce documente trebuie să ai la tine!
Cetățenii români care vor să-și facă pașaportul în 2024 trebuie să țină cont de o listă de taxe și reguli pentru întocmirea documentelor. Chiar dacă în Uniunea Europeană românii pot călători doar în baza buletinului, pentru a călători în afara uniunii aveți nevoie de pașaport. Marea Britanie este una dintre țările în care vă trebuie un astfel de document, deoarece aceasta a ieșit din UE pe data de 1 ianuarie 2021.





Citește și: 1.200 LEI ÎN PLUS LA SALARIU PENTRU ACEŞTI ROMÂNI, DIN IANUARIE 2024. CONDIŢIA UNICĂ
Cum poți obține pașaportul în 2024?
Anul acesta, modalitatea de a obține pașaportul s-a simplificat. Este extrem de simplu să-l eliberezi dacă știi ce taxe trebuie să plătești și de ce documente ai nevoie. Mai mult, autoritățile au introdus și opțiunea de programare online pentru a evita timpul pierdut la cozi.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În cazul minorilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani, pentru eliberarea pașaportului simplu electronic sau simplu temporar, aveți nevoie de:

certificatul de naștere al minorului, în original;
actele de identitate ale părinților sau al unuia dintre părinți, al tutorelui legal sau, după caz, al persoanei împuternicite, în original;
dovada achitării taxelor pentru pașaport, completate pe numele minorului, în original;
pașaportul vechi al minorului, dacă acesta există în situația în care cererea pentru eliberarea pașaportului simplu electronic este formulată de un singur părinte, aceasta trebuie însoțită și de o procură de împuternicire din partea celuilalt părinte sau alte acte, după caz.

Cât costă un pașaport românesc, în 2024?
Taxele pentru obținerea documentului pot varia în funcție de tipul acestuia, dar și de vârstă. Iată cât un pașaport în anul 2024!

pașaportul simplu electronic, taxele sunt de 258 de lei – pentru persoanele cu vârstă peste 12 ani, respectiv 234 de lei, pentru persoanele cu vârsta sub 12 ani
pentru pașaportul simplu temporar, taxa unică este de 96 de lei, indiferent de vârstă.


Unde poți plăti taxele pentru obținerea pașaportului?
Începând de la data de 7 septembrie 2020, taxele pentru eliberarea pașaportului se pot achita la casieriile unităților CEC Bank, precum și la stațiile de plată Selfpay ale CEC Bank, fizic, dar și online, prin platforma de plați online Ghiseul.ro.
Citește și: CE SALARIU ARE UN SHAORMAR DIN BUCUREȘTI. VENITURILE DEPĂȘESC 1.000 DE EURO PE LUNĂ
Orice metodă de plată a taxelor de pașaport alegeți, chitanța de plată trebuie să conțină următoarele date:

tipul pașaportului solicitat
numele, prenumele şi CNP-ul persoanei beneficiare
contul IBAN, codul fiscal şi denumirea Instituţiei Prefectului judeţului (sau municipiul Bucureşti) unde va fi depusă cererea de eliberare
suma plătită






Cum poți obține o programare online pentru eliberarea pașaportului?
Pentru a evita cozile și timpul pierdut la acestea, dar și pentru a-ți elibera rapid pașaportul, poți alege varianta programării online. Aceasta se poate realiza foarte simplu pe platforma epasapoarte.ro. Este important de știut că aceste programări se respectă în totalitate, iar dacă întârziați chiar și 3-4 minute, o puteți pierde.
De asemenea, din data de 20 martie 2023, programările online pentru pașapoarte pot fi realizate şi pe platforma HUB de servicii a Ministerului Afacerilor Interne.














----------------------------------

1.200 lei în plus la salariu pentru aceşti români, din ianuarie 2024. Condiţia unică
Știri
12/01/2024 | 12:13

În timp ce unii români și-au pierdut speranța pentru un venit mai mare, alții au reușit să câștige chiar și 1200 de lei în plus la salariu. Care a fost condiția unică pentru o indemnizație mai mare în ianuarie 2024?
Citește și: AM FĂCUT CALCULUL COMPLET! CÂȚI LEI TE COSTĂ SĂ DIVORȚEZI LA NOTAR ÎN 2024, ÎN ROMÂNIA
Anul 2023 a fost destul de greu pentru mulți cetățeni ai României, din punct de vedere financiar. Totuși, unele firme au luat decizii prin care să își încurajeze angajații. O categorie de români se bucură de prime substanțiale și de bani în plus la salariu, în prima lună a noului an.





Ce condiție trebuie să îndeplinească românii pentru 1200 de lei în plus la salariu
Renault Group România de la Uzina Dacia oferă angajaților prime substanțiale. Cei care au lucrat în anul 2023 în cadrul companiei și au semnat un contract individual de muncă în vigoare la data de 3 ianuarie 2024, se vor bucura de bani în plus la salariu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Salariații care îndeplinesc o condiție importantă, aceea de a avea minim 3 luni lucrate în anul 2023, vor primi de la Renault Group România o primă în valoare de 1.500 lei brut, adică 1.200 lei net. Nici cei care au lucrat mai puțin de 3 luni în cadrul companiei în anul 2023 nu sunt neglijați. Acești angajați vor primi, în luna ianuarie, 400 de lei brut (300 de lei net), scrie Ziarul Argeșul.
De asemenea, în luna decembrie, angajații Uzinei Dacia au avut parte de prime de Crăciun, dar și de al 13-lea salariu, în valoare de 2.500 de lei.
„Voi aveți măriri, noi avem scuze”
Mulți români își doresc mai multe beneficii de la locul de muncă și, bineînțeles, o creștere salarială. Subiectul a fost abordat și în mediul online. Pe rețeaua de socializare Reddit, o persoană a întrebat internauții dacă au primit bani în plus în anul 2024. Postarea a stârnit o mulțime de reacții.
„48% mărire prin metoda am schimbat firma.”/ „50% cu schimbat firma. Sincer să fiu, primisem după evaluare 6% cu mult entuziasm din partea angajatorului. Le-am zis mulțumesc și am acceptat oferta pe loc la +50%.”/
„22% la salariu + beneficii de 650 de lei + bonus anual 4500. L.e. E prima dată când primesc bonus + înainte primeam doar tichete de masă de 15 lei.” / „35% de luna asta”, au fost o parte dintre comentarii.
În timp ce unii au reușit să câștige mai mulți bani, alții și-au cam pierdut speranța.
„Voi aveți măriri. Noi avem scuze. Și asta mă face să trag mai tare pentru bunăstarea firmei. Vreau să-și ia CEO-ul o mașină mai mișto. Suport emoțional. Suntem o familie. Am uitat vreo lozincă?”
„2.1% ….i-am zis mai în glumă, mai în serios, să își păstreze extra shaorma pe lună că sunt la dietă.”/ „Am primit înștiințare că mi se închide postul”
„Păi anul ăsta mărire cam -10% că sunt în IT (minus 10 la sută). Și vreo -10% la bonurile de masă, că se taxează și alea acum. Deci… undeva la (minus) 12%. Ultima mărire a fost prin martie 2023. Se preconizează că în 2024 e salary freeze.”, au spus unii români.





Citește și: CE SALARIU ARE UN SHAORMAR DIN BUCUREȘTI. VENITURILE DEPĂȘESC 1.000 DE EURO PE LUNĂ














----------------------------------

Ce au consumat fetele din Lupeni, înainte să se sinucidă? Ancheta a dezvăluit tot
Știri
12/01/2024 | 11:48

Ies la iveală noi detalii în cazul tragediei de la Lupeni! Anchetatorii au aflat ce drog au consumat cele două adolescente înainte să-și pună capăt zilelor.
Apar noi detalii în cazul celor două adolescente de la Lupeni care și-au pus capăt zilelor în urmă cu o lună. Cazul Deliei și Georgianei, două prietene de 15 ani, a șocat întreaga țară. Originare din Uricani, Valea Jiului, adolescentele s-au sinucis împreună sărind de pe un turn al fostei mine din Lupeni. Încă de la începutul anchetei s-a speculat că cele două minore ar fi făcut parte dintr-un cerc de prieteni în care se consumau substanțe interzise.





Citește și: FIUL UNUI FOST PRIMAR DIN MARAMUREȘ S-A URCAT MORT DE BEAT LA VOLAN ȘI A COMIS O TRAGEDIE! ALEXANDRA A SFÂRȘIT ÎNTRE FIARELE MAȘINII: „O DURERE NEMĂRGINITĂ ȘI UN GOL IMENS”
Cele două adolescente de la Lupeni ar fi consumat droguri
Mai mult, chiar una dintre prietenele celor două fete a declarat că acestea ar fi fost înainte de tragedie la o petrecere. Se pare că acolo ar fi consumat droguri.
„De a doua fată care s-a omorât cu Gigi a aflat mama ei că se droghează. Am și filmări pe telefon cu ele când se drogau. Gigi de mult timp făcea chestiile astea, se droga. Eu cred, e părerea mea, nu știu, că Gigi a luat-o cu ea pe Delia la chef”, a afirmat prietena celor două fete, la începutul anchetei, la România TV.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Abia acum, la o lună de la nenorocire, anchetatorii au scos la iveală rezultatul examenului toxicologic. Delia și Georgiana ar fi consumat drogul Cristal, o substanță interzisă ajunsă în ultimul timp populară printre adolescenții români.
“A fost identificată prezența unei substanțe psihoactive în organismul celor două fete, în vârstă de 15 ani. Este vorba despre acel drog cunoscut sub denumirea de Cristal. Nu putem preciza exact în ce moment au consumat”, a declarat purtător de cuvânt al Parchetului de pe lângă Judecătoria Petroșani, procurorul Robert Scorța, conform jurnaliștilor de la Observator News.
Delia și Georgiana ar fi fost victimele bullying-ului
Cele două adolescente în vârstă de 15 ani le-au lăsat un mesaj prietenilor înainte de a comite gestul extrem. Acestea au dat de înțeles că ar fi fost victimele bullying-ului.
„Mă bucur că v-am cunoscut! Mersi că ne-ați jignit și ne-ați făcut în toate felurile. Sunteți un grup toxic și ne omorâm din cauza voastră”, a fost mesajul transmis de Delia și Georgiana.
Citește și: CUM ARATĂ ANCA, PRIMA NEVASTĂ A LUI LEO DE LA STREHAIA. BRUNETA NU MAI VREA SĂ AUDĂ DE OMUL ALĂTURI DE CARE A TRĂIT
De asemenea, printre primele informații care au apărut în spațiul public după tragedie a fost faptul că una dintre fete a sunat la poliție cu o noapte înainte de a-și pune capăt zilelor. Aceasta le-a spus polițiștilor că în familia ei izbucnise un scandal. În urma cercetărilor, oamenii legii au stabilit că părinții i-au reproșat adolescentei că avea un comportament neadecvat din cauza grupului de prieteni.














----------------------------------

Înşelătorie la pompă, la o benzinărie din România! Cum erau păcăliţi clienţii
Știri
12/01/2024 | 11:30

Țeapă de zile mari la o benzinărie din România! În urma unei sesizări a înșelătoriei, angajații Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor – ANPC au efectuat un control și au descoperit cum erau păcăliți clienții.





Citește și: ALERTĂ ÎN MAGAZINELE IKEA DIN ROMÂNIA. CE SE ÎNTÂMPLĂ CU ACEST PRODUS ȘI DE CE CLIENȚII SUNT RUGAȚI SĂ NU-L MAI FOLOSEASCĂ
În luna noiembrie a anului 2023, comisarii ANPC au închis temporar o stație de carburanți din Ciolpani (Ilfov), după ce au descoperit că oamenii erau înșelați la pompă. De asemenea, benzinăria a primit o amendă de 55.000 de lei. Recent, o situație asemănătoare a fost descoperită și în județul Prahova.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cum erau înșelați clienții la o benzinărie din România
Un bărbat a vrut să alimenteze la benzinăria RBC de pe DN 1A, din Boldești Scăeni, însă a descoperit o înșelătorie de zile mari. Imediat cum a ridicat pistolul de motorină, a fost înregistrat un consum nejustificat în valoare de 2,28 de lei.
Omul a filmat ce se petrece la stația de carburanți din județul Prahova și a transmis imaginile presei locale. La scurt timp, Observatorul Prahovean a sesizat Comisariatul Județean pentru Protecția Consumatorilor (CJPC) Prahova.
Comisarii au efectuat un control și au descoperit cum erau păcăliți clienții la pompă. Oamenii acre alimentau la benzinăria respectivă erau taxați nejustificat, imediat cum ridicau pistolul, înainte să alimenteze. În acest sens, autoritățile au luat măsuri.
„Pompele cu afișaj eronat (pompe de motorină) au fost oprite temporar din uz până la remedierea deficiențelor, iar operatorul economic a fost sancționat contravențional conform prevederilor legale.”, a anunțat Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor – ANPC.





Benzinăria a remediat problema a doua zi după control, dar s-a ales cu o amendă de 20.000 de lei. Aceeași „eroare” a fost descoperită în noiembrie 2023 la o stație de carburanți Lukoil din județul Ilfov.
„Mai exact, la momentul controlului, operatorul economic comercializa produsul benzină ECTO 100. La ridicarea pistolului din pompa de alimentare fără acţionarea acestuia, pe display-ul pompei se evidenţia: Litri 0,04 respectiv 0,05, Lei 0,30 respectiv 0.37.
La determinarea cantităţii de produs cu vasul etalon de 20 litri, la cele două pompe s-a constatat o diferenţă în minus de 0,05 respectiv 0,07 litri. De asemenea, au fost identificate la comercializare produse care nu erau depozitate în condiţiile stabilite de producător.”, au precizat, atunci, comisarii ANPC.
Citește și: ANPC A ÎNCHIS FIRMA CARE PRODUCEA PRODUSELE DE PATISERIE „CĂMARA NOASTRĂ” PENTRU LIDL. S-AU GĂSIT PRODUSE EXPIRATE ȘI ROZĂTOARE MOARTE














----------------------------------

Fiul unui fost primar din Maramureș s-a urcat mort de beat la volan și a comis o tragedie! Alexandra a sfârșit între fiarele mașinii: „O durere nemărginită și un gol imens”
Știri
12/01/2024 | 11:12

Numărul victimelor din accidentele rutiere crește de la o zi la alta. Există o problemă serioasă privind șoferii care se urcă la volan sub influența alcoolului ori a substanțelor interzise, însă legile au devenit mult mai aspre în cazul lor. O tragedie greu de descris a avut loc zilele trecute pe o șosea din Maramureș. Un șofer de 39 de ani s-a urcat beat la volan și a comis un accident mortal. Alexandra, o fată de 21 de ani, s-a stins din viață în urma impactului. Conducătorul auto este fiul fostului primar din Cavnic și al directoarei de la Crucea Roșie Maramureș. Ce au descoperit oamenii legii, la scurt timp după nenorocire?





O tragedie a avut loc pe un drum din Maramureș. Dan Bindiu, în vârstă de 39 de ani a comis un accident mortal, în urma căruia o fată de 21 de ani s-a stins din viață. Acesta își petrecuse weekendul împreună cu niște amici, printre care și Alexandra. Se întorceau acasă, iar în autoturism se afla un alt prieten și tânăra de 21 de ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





După un kilometru, conducătorul auto a ratat o curbă, a intrat pe contrasens, apoi autoturismul s-a lovit de un copac aflat pe marginea drumului și s-a înfipt într-un stâlp de beton, pe care l-a și doborât. În urma acestui accident teribil, tânăra aflată pe bancheta din spate a mașinii a murit.
CITEȘTE ȘI: UN MICROBUZ CU 10 PERSOANE S-A IZBIT DE GRINDA UNUI PASAJ RUTIER, ÎN ARAD. SUNT 6 VICTIME, ȘOFERUL A AJUNS ÎN SPITAL
Familia Alexandrei este îndurerată și nu-și poate reveni din șoc. Sora ei a postat și un mesaj cutremurător pe internet.
„O inimă bună a încetat să mai bată, un suflet mare s-a ridicat la cer, lăsând în urmă o nemărginită durere şi un gol imens. Nu te vom uita niciodată, soră dragă. Odihneşte-te în pace!”, a scris aceasta.
CITEȘTE ȘI: ACCIDENT RUTIER GRAV ÎN JUDEȚUL BACĂU, PE E85. DOI COPII AU MURIT, IAR 6 PERSOANE AU AJUNS LA SPITAL
Șoferul vinovat, la un pas de comă alcoolică
După alcooltest, polițiștii au spus că şoferul care a provocat accidentul avea alcoolemie 0,9. Acesta a supravieţuit accidentului, ca şi celălalt pasager din maşina lui. După analizele de sânge amănunțite a ieșit la iveală că șoferul ar fi fost la un pas de comă alcoolică.
Conform Realitatea, analizele de sânge au arătat o alcoolemie de 2,55 grame de alcool în aerul expirat, la prima probă. În schimb, la cea de-a doua a indicat puțin peste 2,4 grame de alcool pur în aerul expirat. Fiul fostului primar se află internat la Spitalul Județean de Urgență Baia Mare, având două fracturi.














----------------------------------

Afacerea ilegală pe care Traian Băsescu a făcut-o pentru a-și rotunji veniturile. Fostul președinte a fost dat în vileag de Irina Nistor
Știri
12/01/2024 | 10:56

Traian Băsescu (72 de ani) a câștigat sume frumoase de bani datorită pozițiilor pe care le-a ocupat. Totuși, fostul președinte a găsit o metodă pentru a-și rotunji veniturile. Irina Margareta Nistor a făcut dezvăluiri despre afacerea ilegală a omului politic.





Citește și: FIICA PREȘEDINTELUI A INTRAT PE INTERZIS LA ”URGENȚĂ”! CAMUFLATĂ TOATĂ, ELENA BĂSESCU N-A MAI ȚINUT CONT DE NIMIC
Înainte de Revoluție, Traian Băsescu a fost căpitan de cursă lungă al navei amiral a Flotei Comerciale Române. În anul 1990, a intrat în scena politică, fiind ministru al Transporturilor, în cabinetele conduse de Petre Roman și Theodor Stolojan. Zece ani mai târziu, devine primar al Capitalei, iar pe 20 decembrie 2004 câștigă alegerile pentru funcția de președinte al României. Cu toate că a avut o carieră impresionată, politicianul a găsit metode pentru a-și rotunji veniturile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Irina Nistor a dezvăluit afacerea ilegală a lui Traian Băsescu
Irina Margareta Nistor a rememorat mai multe momente din perioada comunistă. În acest context, criticul de film a oferit detalii despre o întâlnire pe care a avut-o cu Traian Băsescu, la Constanța. Atunci, fostul președinte i-a dezvăluit că are o afacere ilegală. După mulți ani, aceasta l-a dat în vileag pe omul politic.
„Și Traian Băsescu a adus filme aici când nu era voie. M-am întâlnit întâmplător cu el, fiind în Constanța. El a zis: «Sigur că aduceam, aduceam filme, lapte» Dacă tot l-am prins într-o zi, l-am întrebat. Toți l-au întrebat dacă aducea blugi și cafea”, a povestit Irina Margareta Nistor în cadrul podcastului „Vreau să știu”, moderat de Cătălin Oprișan.
Criticul de film a mai povestit că, în acea perioadă, se împrumutau pe bani lucruri precum cărți sau reviste. Era foarte important pentru oameni să găsească orice pentru că existau foarte multe limite.
„Au vrut să întrebe când se voia să se facă un film, dar am întrebat eu când am avut ocazia. (…) Se împrumutau pe bani, era o rețea care împrumuta pe bani cărți, reviste, pe o săptămână, apoi le dădeai mai departe. Era foarte important să găsești cărți, discuri, orice”, a mai spus Irina Margareta Nistor.
Traian Băsescu a fost președinte al României în perioada 2004 – 2014
Ce avere are Traian Băsescu
Traian Băsescu se bucură și acum de venituri impresionante. În anul 2022, el și soția sa, Maria, au cumpărat un apartament cu o suprafață de 184 de metri pătrați. La acea vreme, fostul președinte mărturisea că își va vinde titlurile de stat pe care le deține pentru a achita locuința.





„Mă duc la bancă, pentru că eu am banii investiți în titluri de stat. Aceste titluri de stat vor trebui să fie vândute, dacă dorim să cumpărăm un apartament”, spunea, atunci, Traian Băsescu.
Conform declarației de avere din 2022, salariul său de europarlamentar se ridică la 88.140 de euro. În plus, fostul președinte mai primește 91. 388 de euro, reprezentând „diurnă deplasare, diurnă de distanță și misiuni”, precum și o sumă forfetară de 57.538 de euro. Iar pentru anii în care a lucrat, are o pensie de 82.092 de lei.
Citește și: NU E O GLUMĂ! CE SUMĂ PRIMEȘTE LUNAR MARIA BĂSESCU DE LA STAT
Traian Băsescu are în conturi circa 40.000 de euro, 47.000 de lei și 6.000 de dolari, se arată în declarația de avere. În ceea privește proprietățile, fostul președinte al României deține apartamentul menționat mai sus, dar și n teren intravilan în București.














----------------------------------

A făcut „gafa secolului” chiar în direct, la Digi 24! Cosmin Prelipceanu „vorbea” cu prefectul Capitalei, însă era un cetățean obișnuit: „Am crezut că e un sondaj”
Știri
12/01/2024 | 10:03

Cosmin Prelipceanu, realizatorul „Jurnalului de Seară“ de la Digi24, a făcut o gafă de zile mari după ce l-a confundat pe prefectul Capitalei, Rareș Hopincă, cu un cetățean obișnuit. Prezentatorul de televiziune l-a întrebat pe presupusul prefect ce ar trebui să se întâmple cu protestatarii din agricultură care vor să intre în centrul Bucureștiului. Ei bine, de acolo discuția a luat o altă întorsătură, una hilară pentru telespectatorii și internauții care s-au amuzat teribil. 





Cosmin Prelipceanu, realizatorul „Jurnalului de Seară“ de la Digi24, a făcut-o lată joi seara după ce a crezut că vorbește cu prefectul Bucureștiului, Rareș Hopincă. De fapt, conversația era purtată cu un cetățean oarecare. Cei doi au discutat preț de câteva minute despre subiectul protestului în agricultură. Concret, transportatorii și fermierii au forțat intrarea în București, să ia parte la manifestație.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Legat de această situație, prezentatorul de la Digi 24 l-a întrebat pe presupusul prefect ce ar trebui să se întâmple cu protestatarii din agricultură care vor să intre în centrul orașului. Cetățeanul i-a răspuns că ar trebui lăsați, dar legal. Cosmin Prelipceanu a realizat că ceva nu este în regulă în discuția lor abia în momentul în care l-a întrebat pe acesta cine ar trebui să se ocupe de ”legalizarea” protestului, iar bărbatul său i-a răspuns ”prefectul”.
CITEȘTE ȘI: UNDE A „FUGIT” OANA ZAMFIR DE LA DIGI 24. PÂNĂ LA URMĂ, PREZENTATOAREA VA RĂMÂNE ÎN TRUSTUL DIGI RCS-RDS, DAR SCHIMBĂ OBIECTUL DE ACTIVITATE
Cum a decurs conversația dintre realizatorul de la Digi 24 și presupusul prefect
Cosmin Prelipceanu: În direct acum cu noi Prefectul Capitalei. Bună seara, ne auzim?
Alo, ne auzim? Bună seara, sunteți în direct, v-am văzut mai devreme la Chiajna. Ați stat de vorbă cu protestatarii. Acum acolo este George Simion. Ce se întâmplă?
Presupusul prefect: Nu sunt acolo.
Prelipceanu: Nu sunteți acolo, dar sunt sigur că ați aflat, că a ajuns acolo un lider politic. Este vorba despre liderul AUR, care le-a luat apărarea protestatarilor. Spune că sunt forțele de ordine în număr foarte mare. Se întreabă dacă le-au fost suspendate drepturile acestor oameni care vor să protesteze în Piața Victoriei. Care este punctul dvs. de vedere?
Cetățeanul: Îi susțin!
Prelipceanu: Îi susțineți? Pe cine?
Cetățeanul: Pe protestatari
Prelipceanu: Am înțeles bine, să intre în Capitală?
Cetățeanul: Nu, nu. Dar trebuie făcut ceva și pentru ei.
Prelipceanu: Asta înseamnă că vor fi lăsați să vină în Piața Victoriei?
Cetățeanul: Legal, legal da. Sunt alături de ei, dar legal.
Prelipceanu: Legal, adică… explicați-ne ce ar trebui să se întâmple.
Cetățeanul: Să se facă ceva legal. Adică să li se dea voie, dar legal să vină să protesteze, să li se dea voie.
Prelipceanu: Cine să li se dea voie? Cine să le dea?
Cetățeanul: Prefectul.
Prelipceanu: Adică dumneavoastră nu sunteți prefectul? Nu vorbim cu Rareş Hopincă?
Cetățeanul: Nu, nu.
Prelipceanu: Înseamnă că este o greșeală. Deci nu sunteți Rareș Hopincă? Domnule prefect, sunteți cu noi?
Presupusul prefect: Nu sunt. Nu sunt prefect.
CITEȘTE ȘI: AM AFLAT TOTUL DESPRE PROTAGONISTA CELEI MAI MARI GAFE DIN TELEVIZIUNE! CUM A AJUNS OANA ZAMFIR LA PUPITRUL ȘTIRILOR
Prelipceanu: A, greșeală. Dar cine sunteți?
Cetățeanul: Sunt un cetățean ca oricare.
Prelipceanu: Și totuși ați răspuns primelor mele întrebări.
Cetățeanul: Păi, da, nu știam despre ce este vorba. Deci am crezut că este un sondaj, ceva, așa.
Cel mai probabil s-a greșit o cifră atunci când s-a format numărul de telefon către Rareș Hopincă.














----------------------------------

Am făcut calculul complet! Câți lei te costă să divorțezi la notar în 2024, în România
Știri
12/01/2024 | 08:09

Cine spune că dragostea durează doar trei ani are dreptate în anumite privințe…ori în cazul anumitor cupluri. Asta pentru că tot mai mulți amorezi divorțează în zilele noastre, procedura fiind și mai ușoară, ce-i drept. Dacă nu ai nicio avere de împărțit ori ai totul stabilit ca la carte, atunci poți merge liniștit la un notar unde să dai cu subsemnatul, pentru a-ți încheia mariajul. Dacă te preocupa prețul unui divorț, stai fără grijă căci noi am făcut calculul complet! Iată câți bani trebuie să scoți din buzunar dacă vrei să scapi de numele soțului sau al soției și să fii din nou liberă/ă!





Tot mai multe cupluri aleg să divorțeze la notar, de comun acord. Procedura este mult mai simplă și totul se întâmplă mai rapid, mai ales dacă nu au nimic de împărțit. Cu toate acestea, mulți se întreabă cât costă să divorțezi la un notar în 2024. Prețurile diferă, bineînțeles, dacă cei în cauză au sau nu copii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: TOP 10 DESPĂRȚIRI ÎN 2023! EMA UTA, ALEX BODI, CĂTĂLIN BORDEA, RAMONA OLARU, CĂTĂLIN CAZACU ȘI LISTA CURGE!
Cât costă divorțul la notar fără copii minori
Costurile divorțului fără copii minori se ridică la 795 de lei. Acestea includ onorariul notarial pentru divorțul prin acord (714 de lei), tariful de înregistrare a cererii de divorț în Registrul Național al Cererilor de Divorț (59,5 de lei), copii legalizate certificate de naștere soți și certificat de căsătorie (7,14 lei x 3) și TVA. Această sumă se achită integral la depunerea cererii de divorț și nu se returnează în caz de răzgândire, potrivit legii.
CITEȘTE ȘI: BOMBA ÎNCEPUTULUI DE AN! ȘI-A FĂCUT BAGAJELE ȘI… SUPER-CAMPIOANA ANA MARIA BRÂNZĂ & SOȚUL EI S-AU SEPARAT?!
Cât costă divorțul la notar cu copii minori
Dacă vorbim de divorțul cu copii minori, atunci lucrurile se schimbă puțin. Totalul taxelor este 1460 de lei. În această sumă se numără: onorariu notarial divorţ prin acord (1190 de lei), onorariu notarial convenţie* privind numele de familie purtat după divorţ, exercitarea autorităţii părinteşti, locuinţa minorului şi alte aspecte prezentate mai jos, în subtitlul „Condiţii” (178,5 de lei), taxă Registru Național al Cererilor de Divorț pentru înregistrarea cererii de divorț (59,5 de lei), legalizare copii certificate de naștere soți și minor și certificat de căsătorie (7,14 lei x 4) și TVA, potrivit unui birou notarial din Capitală.
De precizat este că onorariul pentru convenţie se va plăti după cele 30 de zile de la depunerea cererii de divorț. Inițial, cei doi părinți vor achita onorariul pentru divorț, tariful de înregistrare în RNCD și legalizările actelor, adică suma de 1278 lei. Toate taxele achitate la depunerea cererii de divorț nu se returnează în cazul în care fostul cuplu se răzgândește.














----------------------------------

Avertizare „wintercast” emisă de meteorologii Accuweather în București. La ce oră începe să ningă
Știri
12/01/2024 | 07:39

Vremea continuă să fie rece în Capitală! Mercurul din termometre arată numai temperaturi cu minus, iar din această dimineață și-a făcut apariția, din nou, ninsoarea. Începând de la ora 5:00, în București, ninge. Meteorologii Accuweather preconizează că fulgii de zăpadă vor dispărea în jurul orei prânzului. Valorile termice sunt scăzute și există posibilitatea să se formeze un fenomen periculos pentru șoferi, dar și pentru pietoni. 





Bucureștenii au parte de zăpadă în această dimineață. A început să ningă începând cu ora 5:00 dimineața, iar specialiștii Accuweather preconizează că fulgii de zăpadă vor dispărea în jurul orei 12:00. Este de ajuns, însă, să se depună un strat de zăpadă de 1 sau 2 centimetri. Mercurul din termometre continuă să arate grade numai cu minus. Există posibilitatea să se formeze și un fenomen meteo periculos atât pentru șoferi, cât și pentru conducătorii auto: ghețușul! Maxima acestei zile va fi de 1 grad Celsius în Capitală. Vântul va bate cu circa 15 km/oră și se anunță ninsoare sporadică, fiind emisă avertizare „wintercast”. La noapte, meteorologii anunță -7 grade.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: IESE SOARELE PE STRADA NOASTRĂ! PROGNOZA METEO PENTRU ROMÂNIA VINE CU VEȘTI BINE DIN PARTEA ANM

 
CITEȘTE ȘI: VAL DE GER ȘI NINSORI ASUPRA ROMÂNIEI. PROGNOZA ANM A FOST ACTUALIZATĂ, TEMPERATURI DE PÂNĂ LA -19 GRADE CELSIUS
Meteorologii ANM au emis cod galben de vânt
Pentru ziua de vineri, meteorologii ANM au emis mai multe avertizări de cod galben de vânt. Se anunță intensificări ale vântului în mai multe zone ale țării. În Județul Caraş-Severin, zona de munte de peste 1800 m; Județul Hunedoara, zona de munte de peste 1800 m rafalele de vânt vor depăși 90-100 de km/oră. Avertizarea emisă este până la ora 8:00.
În următoarele zone, vântul va bate cu circa 60 de km/oră, iar avertizarea de cod galben va fi în vigoare tot până la ora 8:00: Județul Dolj: Calafat, Băilești, Poiana Mare, Moțăței, Ciupercenii Noi, Maglavit, Cetate, Plenița, Galicea Mare, Desa, Bistreț, Bârca, Unirea, Rast, Afumați, Goicea, Urzicuța, Piscu Vechi, Ghidici, Negoi, Seaca de Câmp, Cioroiași, Siliștea Crucii, Catane, Galiciuica, Măceșu de Jos, Cârna, Izvoare;
Județul Mehedinţi: Drobeta-Turnu Severin, Șimian, Vânju Mare, Gogoșu, Jiana, Pătulele, Cujmir, Breznița-Ocol, Bălăcița, Tâmna, Salcia, Devesel, Oprișor, Gârla Mare, Gruia, Punghina, Prunișor, Dârvari, Hinova, Burila Mare, Vânători, Vlădaia, Pădina, Obârșia de Câmp, Livezile, Braniștea, Pristol, Vânjuleț, Husnicioara, Vrata, Poroina Mare, Rogova, Corlățel;
Și în județul Suceava, în zona de munte de peste 1800 m, rafalele de vânt vor bate cu 90 – 100 de km/oră, fiind cod galben.














----------------------------------

Un bărbat, îmbrăcat în călugăr, a luat la bătaie un pasager din autobuz, la Constanța: „Bă, prostule, bă, tâmpitule”
Știri
11/01/2024 | 22:13

Incident tulburător la Constanța! Un bărbat, îmbrăcat în straie de călugăr, a luat la bătaie un pasager într-un autobuz din Constanța. Pe lângă agresiunea fizică, omul violent i-a adresat victimei și cuvinte jignitoare.





Citește și: ELEV DIN BOTOȘANI, SĂRUTAT DE PROPRIUL PROFESOR. CAZUL S-A PETRECUT LA LICEUL ȘTEFAN LUCHIAN DIN ȘTEFĂNEȘTI
În data de 7 ianuarie, un individ care purta haine de călugăr a început să agreseze fizic și verbal o altă persoană. Acesta a lovit victima cu pumnii și cu picioare. Potrivit autorităților, incidentul a avut loc pe linia de autobuz 102 din Constanța.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Bătaie în autobuz, între un bărbat îmbrăcat în călugăr și un alt pasager
Un caz tulburător a avut loc la Constanța, într-un mijloc de transport în comun. Un bărbat, îmbrăcat în straie de călugăr, a luat la bătaie un alt pasager, precizează Replica Online. Incidentul a fost filmat, iar în videoclipul realizat de o altă persoană aflată la fața locului, se poate auzi și un schimb de replici acide. De aici ar fi pornit, de fapt, conflictul.
„Bă, tâmpitule, nu-ți bați tu joc de mine, bă! Bă, prostule! Ești prost”, spune bărbatul violent în filmare.
Scene tulburătoare într-un autobuz din Constanța/ Sursa foto: Replica de Constanța
Șoferul a fost nevoit să intervină pentru a aplana conflictul. Astfel că a decis să îi dea jos din autobuz pe amândoi. Ulterior, bărbatul agresat a apelat numărul de urgență 112. Astfel că, în acest caz, polițiștii au deschis un dosar pentru loviri și alte violențe. Cercetările sunt în desfășurare.
„La data de 7 ianuarie a.c. în jurul orei 21:30, polițiștii din cadrul Poliției Municipiului Constanța – Secția 1 Poliție au fost sesizați despre faptul că un bărbat ar fi fost agresat fizic. Astfel, polițiștii au stabilit că un bărbat, de 38 de ani, ar fi fost agresat fizic în timp ce se afla într-un autobuz.
În cauză, a fost întocmit dosar penal pentru săvârșirea infracțiunii de lovire sau alte violențe. Cercetările sunt efectuate în continuare, pentru identificarea persoanei bănuite și luarea măsurilor legale care se impun”, au transmis polițiștii.
Reprezentanții Arhiepiscopiei Tomisului au transmis că bărbatul violent din filmare nu face parte din clerul bisericesc. De asemenea, a amintit că ă portul hainelor preoțești și exercitarea fără drept a profesiei respective sunt pedepsite de lege.





Citește și: ELEVUL DE 15 ANI CARE S-A SINUCIS LA COLEGIUL MILITAR DIN ALBA A LĂSAT UN BILET FAMILIEI. COMUNICATUL DAT DE REPREZENTANȚII UNITĂȚII DE ÎNVĂȚĂMÂNT














----------------------------------

Unde se află localitatea cu cel mai lung nume din România. Are 27 de litere și este un loc iubit de turiști
Știri
11/01/2024 | 21:48

Localitatea cu cel mai lung nume din România are 27 de litere. Este un loc fascinant din județul Brașov, însă atenția turiștilor a fost acaparată de numele așezării. Locul are o frumusețe aparte și a devenit una dintre destinațiile preferate ale iubitorilor de munte și natură. 





Este vorba despre Stațiunea Climaterică Sâmbăta din județul Brașov, localitatea cu cel mai lung nume de România. Turiștii care au trecut prin zonă au avut ocazia să se bucure de un climat bogat în aerosoli, aerul fiind puternic ozonat datorită pădurilor din preajmă. Așezată la poalele munților Făgăraș, în jurul unei vechi mănăstiri, Stațiunea Climaterică Sâmbăta a devenit una dintre destinațiile preferate ale românilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: LOCALITATEA DIN ROMÂNIA ÎN CARE ÎȚI POȚI CUMPĂRA O CASĂ CU DOAR 4.500 DE EURO. TERENUL ARE PESTE 1.000 MP
Stațiunea Climaterică Sâmbăta, localitatea cu cel mai lung nume din România
Zona este în continuă dezvoltare, însă există deja 5 hoteluri, peste 20 de pensiuni și vile, 7 case de vacanță, restaurante, terase și priveliști deosebite. De asemenea, iubitorii de natură au posibilitatea să facă drumeții pe traseele montate din zonă pentru a ajunge la: Chilia părintelui Arsenie Boca, Lacul Urlea, Vistea Marea, Bâlea, Piatra Caprei și Cabana Valea Sâmbetei.
De altfel, un alt obiectiv turistic este Castelul Brâncoveanu de la Sâmbăta de Sus, una dintre cele mai iubite atracții turistice a localității. Este primul castel construit în 1708 de Constantin Brâncoveanu, care s-a degradat în timp, iar Grigore Brâncoveanu, nepotul domnitorului, a fost cel care a construit un nou castel în locul celui vechi. Localitatea are  o istorie lungă, un alt loc vizitat și apreciat de către turiști fiind Mânăstirea Brâncoveanu Sâmbăta de Sus – construită în aul 1866 în stil brâncovenesc.
Citește și: MICUȚA LOCALITATE DIN ROMÂNIA UNDE TIMPUL A FOST OPRIT ÎN LOC CU BÂTE, CUȚITE ȘI CIOMEGE. DE LA CE A PORNIT RĂFUIALA DIN JUDEȚUL SATU MARE














----------------------------------

Ce salariu are un shaormar din București. Veniturile depășesc 1.000 de euro pe lună
Știri
11/01/2024 | 19:45

În spatele unei shaorme preparate ca la carte există mici secrete culinare, dar și un profesionist. Deși nu este o muncă ușoară, meseria de shaormar este destul de bine plătită, însă puțini sunt cei care știu că veniturile pot ajunge până la 1.000 de euro pe lună. Câți bani câștigă, în fiecare lună, un shaormar în București.  





Meseria de shaormar nu este una ușoară și lipsită de responsabilități. Se poate spune că cel care prepară  shaorma își poate atribui toate meritele unui preparat final reușit. Însă, pe lângă programul extrem de solicitant și mediul de lucru nu tocmai confortabil, shaormarii chiar au o misiune care nu este deloc atât de simplă precum ar crede mulți.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: SALARIU DE 1.953 DE LEI PENTRU DOAR 2 ORE DE MUNCĂ PE ZI, ÎN ROMÂNIA. CE TREBUIE SĂ FACI
Ce salariu are un shaormar din București
Conform anunțurilor de angajare de pe site-urile de specialitate, salariul unui shaormar începe de la 4.500 de lei și poate ajunge până la 6.000 de lei pentru cei mai experimentați. De altfel, în anumite anunțuri de angajare viitorii angajați trebuie să aibă competențe de marketing, de casier și gestionar.
În București, shaormarii beneficiază de mai multe avantaje: contract de muncă și o masă caldă pe zi. Pe lângă salariul atractiv, veniturile se rotunjesc cu ajutorul bacșișurilor din partea clienților și al bonusurilor de performanță oferite de angajator.
Spre exemplu, făcând un mic calcul, un shaormar poate câștiga din bacșiș până la 100 de lei pe zi. Dacă muncește cel puțin 20 de zile într-o lună, veniturile se rotunjesc cu 2.000 de lei în plus.
Citește și: CE SALARIU ARE, DE FAPT, O VÂNZĂTOARE LA PATISERIA LUCA. SUMA NU ESTE DE NEGLIJAT, IAR ÎN SUMA TOTALĂ SUNT INCLUSE ȘI BONURI DE MASĂ
Ce responsabilități are un shaormar

eliberarea notei de plată şi încasarea contravaloarii produselor;
soluţionarea, în limita competenţei, a reclamaţiilor clienţilor şi comunicarea celor pe care nu le poate soluţiona;
comportament și aspect îngrijite;
promovarea serviciilor şi produselor oferite.
prepararea produselor specifice de tip fast food și servirea acestora
aplicarea constantă și eficientă a reglementărilor sanitare și sanitar-veterinare;
întreținerea corespunzătoare a echipamentelor de lucru și semnalarea neregulilor constatate;
preluarea şi verificarea comenzilor clienţilor;
alegerea materiilor prime necesare preparării produselor şi verificarea termenului de valabilitate;
dozarea materiilor prime conform standardelor unității;
ambalarea produsului finit şi servirea clienţilor;















----------------------------------

Iese soarele pe strada noastră! Prognoza meteo pentru România vine cu vești bine din partea ANM
Știri
11/01/2024 | 19:31

Vești bune despre vremea din România! Iese soarele și pe strada noastră! Meteorologii au actualizat prognoza meteo, iar temperaturile urmează să se schimbe.
Citește și: PROGNOZA ACCUWEATHER ACTUALIZATĂ PENTRU ROMÂNIA | LA CE ORĂ ÎNCEPE SĂ NINGĂ ÎN BUCUREȘTI
Primele zile ale anului 2024 au fost unele călduroase, însă la începutul acestei săptămâni vremea s-a schimbat radical. Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a anunțat atunci că un ciclon polar o să lovească țara și a emis mai multe alerte cod galben de vreme rea. Temperaturile au fost foarte scăzute, atingând chiar și -15 grade Celsius. Iar acum au venit și veștile bune!





ANM a anunțat prognoza meteo pentru România
În curând, iese soarele și pe strada noastră! După câteva zile cu ger și temperaturi scăzute, vom avea parte, din nou, de căldura. Elena Mateescu, directorul Administrației Naționale de Meteorologie (ANM), a venit cu vești bune. Aceasta a explicat care va fi prognoza pentru perioada următoare și a anunțat că temperaturile vor urca la 10°C.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Într-adevăr, ne așteptăm ca în a doua parte a săptămânii viitoare să contăm pe valori ușor peste ceea ce ar fi normal pentru perioada din calendar, în sensul că pe parcursul zilelor, maximele vor fi cuprinse în general între -5° până la 8-9°, în sud pentru sfârșitul de săptămână, iar chiar valori de până la 7°-12°-13°.
Însă minimele rămân în continuare predominant negative, cu valori care în cea mai mare parte a țării să fie cuprinse între -6° până la cel mult un grad, chiar minime de -1° – 0 în Capitală.
Până atunci însă, vorbim de mâine și poimâine de o vreme în continuare în răcire în majoritatea zonelor. Noaptea va fi ger în continuare în cea mai mare parte a Moldovei și în Transilvania.
De asemenea, va ninge slab în zonele montane, dar și în Maramureș, local în Transilvania, Muntenia, Moldova, izolat un Dobrogea, inclusiv în Bucureşti, iar valorile de temperaturi pe parcursul zilelor vor fi cuprinse între -5° până la 5°- 6°C, în timp ce minimele -14° cu cele mai coborâte valori în continuare în zonele depresionare din estul Transilvaniei și nordul Moldovei, până la cel mult -6°.”, a spus Elena Mateescu, director ANM, la Antena 3 CNN.
În București, o să avem o minimă coborâtă de -7°, – 5°, în noaptea de vineri spre sâmbătă. De asemenea, directorul ANM  a transmis că sâmbătă spre duminică vom avea -8° spre -5°.
Citește și: FENOMENUL STRANIU APĂRUT PE CER ÎN ZONA BOTOȘANIULUI. SE ÎNTÂMPLĂ FOARTE RAR SĂ VEZI AȘA CEVA ÎN PRIMELE ZILE ALE ANULUI














----------------------------------

Ce s-a ales de Adina, păpușa de la Glina. Cum arată acum, la 17 ani, tânăra cu chip angelic de la groapa de gunoi
Știri
11/01/2024 | 17:04

Adina, păpușa de la groapa de gunoi din Glina, așa cum a fost denumită în urmă cu mulți ani, a ajuns de nerecunoscut. Adolescenta s-a transformat radical și a ajuns un renumit fotomodel peste hotare. Cum arată acum, la 17 ani, tânăra cu chip angelic de la groapa de gunoi.





Se poate spune că Adina a avut un destin ca în filme. Păpușa de la Glina, așa cum a fost supranumită datorită frumuseții sale, are acum 17 ani și a reușit să răzbească, să muncească și să se desprindă de locul în care s-a născut și a crescut. Cum arată acum viața copilei care a crescut în condiții precare, lângă groapa de gunoi de la Glina.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: INCENDIU DE PROPORȚII LA GLINA. FLĂCĂRILE AU CUPRINS PESTE 12.000 DE METRI, FUMUL SE VEDE DIN CAPITALĂ
Adina de la Glina, de la groapa de gunoi, pe podiumul de modă
Povestea de viață a Adinei Georgiana Popovici a devenit cunoscută în anul 2016, pe când avea doar 10 ani. Trăia chiar lângă groapa de gunoi de la Glina, alături de cei trei frați ai săi și de mama ei. Tânăra cu chip angelic a reușit să înduplece o întreagă comunitate, mulți dintre români dorind să o ajute cu donații și chiar oportunități de angajare în domeniul modelingului. La 13 ani a făcut senzație în primul său pictorial de modă. Acesta a fost momentul în care viața tinerei s-a schimbat la 180 de grade.
Adina, păpușa de la Glina, are 17 ani și are planuri mari pentru viitor
După mediatizarea cazului ei, în prezent, păpușa de la Glina s-a transformat într-un model internațional și a bifat deja mai multe apariții pe coperta unor reviste faimoase de modă. Mai mult de atât, a fost ofertată pentru a juca într-un film indian și chiar a defilat pe podiumuri de modă din Dubai și Paris.
„Am descoperit că îmi place să pozez când am avut o ședință foto pentru revista VIVA!. Editorialul de modă cu mine a apărut în numărul de ianuarie 2020. Mi-a plăcut să fiu în centrul atenției, să mă aranjeze specialiștii, să fiu fotografiată, îmbrăcată, machiată și apoi să apar în reviste și toată lumea să mă recunoască și să mă felicite. Înainte să apar în VIVA!, a contat mult ajutorul pe care mi l-au oferit foarte mulți oameni după ce au citit povestea mea și a familiei mele în ziarul Libertatea, în 2016 și în 2019. A urmat să defilez pe podiumul prezentărilor de modă la Romanian Fashion Philosophy, un mare festival de modă din România’, spunea Adina într-un interviu pentru VIVA!, în 2020.
Citește și: BĂTAIE CA ÎN FILME, ÎNTR-O COMUNĂ DE LÂNGĂ BUCUREȘTI. TREI PERSOANE AU FOST RĂNITE, ÎN URMA UNEI ALTERCAȚII CU SĂBII ȘI TOPOARE
 














----------------------------------

Alertă în magazinele Ikea din România. Ce se întâmplă cu acest produs și de ce clienții sunt rugați să nu-l mai folosească
Știri
11/01/2024 | 16:46

Ikea, anunț important pentru toți clienții! Reprezentanții lanțului de magazine avertizează cu privire la unul dintre produsele lor. Cei care l-au achiziționat sunt rugați să nu îl mai folosească. 
Citește și: ANPC A ÎNCHIS FIRMA CARE PRODUCEA PRODUSELE DE PATISERIE „CĂMARA NOASTRĂ” PENTRU LIDL. S-AU GĂSIT PRODUSE EXPIRATE ȘI ROZĂTOARE MOARTE
Miercuri, 10 ianuarie, Ikea a transmis că un produs pe care îl comercializa a fost retras de la rafturi. De asemenea, îi avertizează pe cei care au apucat să îl cumpere, să nu îl folosească și chiar să meargă în magazine pentru a-l returna. Este vorba despre un încărcător cu următoarele specificații:






Numele produsului: USB ÅSKSTORM 40W,
Numărul articolului: 50461193,
Culoare: Gri închis,
Număr de model ICPSW5-40-1 (poate fi găsit pe eticheta de pe partea din spate a încărcătorului)

Așadar, cei care au achiziționat produsul care îndeplinește specificațiile de mai sus, trebuie să fie atenți la avertismentul transmis de reprezentanții Ikea.
De ce a retras Ikea produsul de la raft
Compania suedeză a transmis un anunț prin care explică motivul pentru care încărcătorul a fost retras de la raft. Reprezentanții Ikea au luat această decizie după ce au observat că produsul are unele defecțiuni. În situația în care cablul se deteriorează, ar putea cauza arsuri termice și electrocutare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Siguranța este prioritatea principală la IKEA. Prin urmare, IKEA recheamă încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis. Cablul de alimentare se poate deteriora sau rupe după o perioadă mai lungă de utilizare în care a fost înfășurat în jurul încărcătorului sau îndoit în mod repetat.
Cablul deteriorat poate cauza arsuri termice și electrocutare. De aceea, IKEA recheamă încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis.”, au transmis reprezentanții companiei suedeze Ikea.
Clienții pot returna încărcătorul în orice magazin Ikea
Clienții care au achiziționat încărcătorul USB ÅSKSTORM 40W gri închis pot merge în orice magazin Ikea pentru a-l returna, iar banii vor fi rambursați în întregime. Nu este necesară o dovadă a achiziției. Mai exact, cetățenii pot primi suma plătită pe produs fără să prezinte bonul fiscal.
Compania suedeză le-a transmis scuze clienților săi pentru neplăcerile cauzate. De asemenea, cei care doresc mai multe informații despre această rechemare pot consulta site-ul IKEA, sau pot apela numărul de telefon: 021-407.45.32.
Citește și: CAZ IREAL ÎN MAREA BRITANIE! UN TÂNĂR DE 23 DE ANI A MURIT LA NICI 60 DE MINUTE DUPĂ A CONSUMAT O FELIE DE PIZZA COMANDATĂ ONLINE














----------------------------------

Tânăra din imagine tocmai a aflat că va deveni bunică. Ireal câți ani are
Știri externe
11/01/2024 | 16:43

La vârsta la care unii se pregătesc  să devină poate pentru prima oară părinți, această tânără va deveni bunică. Incredibil ce vârstă are!
Misty Dawn Hight, o tânără în vârstă de 37 de ani din statul american Carolina de Nord se pregătește să devină pentru prima oară bunică. Vedeta de pe TikTok a împărtășit pe rețeaua de socializare că în aprilie urmează să-și întâmpine primul nepot. Videoclipul în care Misty își împărtășește povestea a devenit rapid viral, strângând peste 1,3 milioane de vizualizări.





„Veți continua să întrebați cum voi deveni bunică”, și-a început viitoarea bunică videoclipul viral de pe TikTok.
Citește și: CE PENSIE ARE BUNICA GHERGHINA DE PE TIKTOK. „FAC MAI MULȚI BANI ACUM, POT SĂ TRĂIESC”
O americancă, bunică la 37 de ani. „Veți continua să întrebați”
Femeia a povestit că va deveni bunică în luna aprilie a acestui an deoarece fiica sa, în vârstă de 20 de ani, va aduce pe lume primul copil. Misty a adus pe lume primul copil în iunie 2013, la doar șapte luni după ce a împlinit vârsta de 16 ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Am rămas însărcinată cu Rileigh la 15 ani”, a povestit tânăra în vârstă de 37 de ani, menționând că l-a cunoscut pe tatăl fiicei sale atunci când avea doar 12 ani. Cei doi s-au căsătorit la scurt timp după ce a născut, doar că au divorțat după doar câțiva ani de mariaj.
„Mi-am economisit banii de prânz pentru toată săptămâna ca să-mi cumpăr testul de sarcină”, a mai povestit vedeta de pe TikTok, spunând că mama ei nu a fost de acord cu sarcina.
Fiica sa, Rileigh, acum în vârstă de 20 de ani, a rămas însărcinată la jumătatea anului trecut și urmează să aducă pe lume primul ei copil. Viitoarea bunică a dezvăluit că vrea ca nepotul său să îi spună „Meemaw Misty”. Acum, Misty este căsătorită cu un alt bărbat și au împreună trei fiice cu vârste de 16, 13 și 11 ani.

Internauții sunt șocați: „Nu este ceva de care să fii mândru”
La scurt timp după viralizarea clipului, internauții au comentat acid povestea femeii în vârstă de 37 de ani. Mai mult, urmăritorii tinerei nu cred femeia este sinceră cu vârsta pe care o are, deoarece pare mult mai tânără.
„Arăți de parcă ai avea 22 de ani! Trebuie să vă cunoaștem rutina de îngrijire a pielii!”, „În niciun caz ai peste 22 de ani”, sunt câteva dintre remarcile utilizatorilor de TikTok.
Pe de altă parte, există și gurile rele care le critică pe Misty și pe fiica sa pentru că au rămas însărcinate atât de tinere.
„Nu este ceva de care să fii mândru”, a spus unul dintre internauți, în timp ce un al doilea a acuzat-o pe femeie că „promovează sarcina în adolescență”.
Tânăra în vârstă de 37 de ani are mai bine de 450.000 de urmăritori TikTok și postează frecvent videoclipuri în care recită versete din Biblie, dar și rutina ei de antrenament. Ocazional, influencerița publică ocazional și videoclipuri despre viața ei de familie.
Citește și: SE SCHIMBĂ LUMEA! MOTIVUL FĂRĂ PRECEDENT INVOCAT DE O BUNICĂ CE A REFUZAT SĂ MAI AIBĂ GRIJĂ DE NEPOȚII EI














----------------------------------

Cele 5 cuvinte și expresii pe care nu trebuie să le cauți niciodată pe Google
Știri
11/01/2024 | 15:53

Chiar dacă cu toții avem curiozitatea de a căuta pe Google absolut tot ce ne trece prin cap, nu mulți știu asta! Iată care sunt cele mai bizare 5 cuvinte și expresii pe care nu trebuie să le cauți niciodată pe Google!
Google este motorul de căutare care poate furniza un răspuns pentru orice întrebare care îi este adresată. Cu toate acestea, utilizatorii nu vor fi întotdeauna încântați de ceea ce vor găsi prin sutele de fișiere care sunt disponibile online. Uite o listă de 5 cuvinte și expresii pe care nu trebuie să le cauți niciodată pe Google!





5 cuvinte și expresii pe care nu trebuie să le cauți niciodată pe Google
Doctor Google este principalul „expert” la care apelează majoritatea curioșilor atunci când au curiozități. Sau, mai grav,  probleme de sănătate. Mare atenție la ceea ce scrieți în căsuța de căutare. Este posibil să fiți uimiți de rezultatul final al micii cercetări a motorului de căutare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Este și cazul unui internaunt care a încercat să caute „moth larva” (larve de molie), doar că a sfârșit aflând ce este de fapt „mouth larva” (larva de gură). Prima este un fel de pui de molie, un lucru destul de dezgustător dacă ai o fobie de insecte. Cel de-al doilea este un parazit dezgustător care se găsește de cele mai multe ori în gurile animalelor, rare ori fiind afectați și oamenii. Paraziții trăiesc în cavitatea bucală a gazdelor, dezvoltând ulterior o infecție aproape mortală.
De asemenea, nu ar trebui niciodată să căutați pe Google termenul de „degloving”, care ar putea suna asemănător cuvântului „gloves” (mănuși). În mod normal ai crede că termenul face referire la o persoană care își dă jos mănușile, dar expresia face referire la o metodă de tortură, aproape medievală. Acțiunea de degloving are loc atunci când bucăți de piele si mușchi sunt smulse de pe corpul unei persoane.

Lucruri pe care să nu le cauți niciodată pe Google
Nici cuvântul „Krokodil” nu ar trebui să se afle în lista voastră de căutări pe Google. Exact, nu are nicio legătură cu un crocodil. Krokodil  este, de fapt, un drog. Care, dacă este consumat în exces, îți poate face pielea solzoasă, asemenea unei reptile.
„Fournier” este un alt cuvânt pe care nu ar trebui să-l căutați pe Google. Chiar dacă pe teritoriul Franței Fournier este un nume de familie extrem de cunoscut, în limba engleză are o definiție total diferită. Mai exact, acesta este termenul pentru o „infecție acută necrotică” a organelor genitale, fiind un fel de cangrenă.





Un alt lucrul pe care să îl adaugi pe lista cu chestii pe care să nu le cauți niciodată pe Google este „Harlequin ichthyosis”. Aceasta este o afecțiune rară a pielii care apare la nou-născuți. Boala îi face pe cei mici să pară că sunt acoperiți de solzi de pește.














----------------------------------

Clienții au râs cu lacrimi când au văzut anunțul din geam. Ce a putut să scrie vânzătorul e inimaginabil
Știri
11/01/2024 | 15:19

Un vânzător și-a amuzat la maximum clienții cu un anunț pe care l-a pus în geamul magazinului. Oamenii au râs cu lacrimi, iar mesajul comerciantului a ajuns viral și pe rețelele de socializare. 
Citește și: TE ÎMBOGĂȚEȘTI, DACĂ MAI AI AȘA CEVA ACASĂ! PREȚUL IREAL LA CARE SE VINDE O MONEDĂ DE 100 DE LEI DIN ANUL 1992, CU CHIPUL LUI MIHAI VITEAZUL, ACUM, ÎN IANUARIE 2024
Patronii de magazine încearcă în diferite feluri să atragă clienții pentru a cumpăra de la ei. Așadar, unii dintre comercianți aleg să le ofere o stare de bine celor care le trec pragul. De asemenea, există vânzători care își amuză clienții, fără intenție. Cel mai probabil, așa s-a întâmplat și în acest caz. Iar oamenii au râs cu lacrimi atunci când au văzut mesajul din geamul unei alimentare.





Ce anunț a putut să scrie vânzătorul
Clienții unui magazin au râs cu lacrimi atunci când au văzut anunțul pe care vânzătorul l-a pus în geam. Acesta a încercat să le explice oamenilor care vor să cumpere de la el unde pot fi serviți, în funcție de produsul pe care doresc să îl achiziționeze. Însă, a reușit să facă un joc de cuvinte savuros.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Toată marfa se vinde la geam. Pentru telemea vă servește de la ouă. Mulțumim”, este anunțul pe care un vânzător la pus în geamul magazinului.
Anunțul din geam care a stârnit amuzamentul clienților/ Sursa foto: Facebook
Mesajul vânzătorului a ajuns viral și pe rețelele de socializare. O pagină de Facebook dedicată glumelor a postat o imagine cu anunțul. Fotografia a adunat peste 10.000 de reacții. Mai mult decât atât, sute de oameni au și comentat gestul comerciantului.
„Foarte tare”/ „Educație de calitate”/ „Asta e România educată”/ „Clientul trebuie să fie informat”/ „Mănâncă tu”/ „Anunțuri originale”/ „Literatură! Este totuși o poveste, aventură!”/ „Frumos, bine organizat”/ „Important este să te faci înțeles”/ „De la ouă de călugăr”, au fost câteva dintre comentariile lăsate de internauți la imaginea cu anunțul vânzătorului.
În imagine, se observă mai multe cofraje de ouă. Cel mai probabil, vânzătorul a încercat să le explice oameni că telemeaua se poate cumpăra din zona unde sunt așezate respectivele cofraje. Însă, a transmis cu totul altceva. Altfel de anunțuri amuzante sunt des întâlnite, iar mulți comercianți le pun cu intenție pentru a atrage oamenii în magazinele lor.
Citește și: SCAMATORIA DE PE FACEBOOK CARE L-A „SCUTURAT” DE BANI PE UN SUCEVEAN. CUM A PIERDUT 3.750 DE LEI ȘI S-A TREZIT CU UN CREDIT DE 37.800 DE EURO PE NUMELE LUI














----------------------------------

Test IQ pentru șoferi | În ce ordine vor trece cele 3 autoturisme din această poză?
Știri
11/01/2024 | 14:56

Este joi și este timpul pentru un scurt exercițiu pentru minte. Pentru astăzi am pregătit un test IQ pentru șoferi, care le testează cunoștințele, dar și perspicacitatea. Tot ce deținătorii de permis au de făcut este să privească atent imaginea și să spună în ce ordine vor trece cele 3 autoturisme din poză. Deși provocarea pare una ușoară, nu este și mulți se lasă păcăliți. 





Testele psihologice sau de IQ ajută la evaluarea abilităților cognitive, emoționale, sociale sau a competențelor. Aceste teste pot fi atât sub formă scrisă, cât și sub formă de interviu sau observare comportamentală și indică răspunsuri intuitive, ale subconștientului, ajutându-ne să realizăm în ce parte înclinăm. Testul de astăzi este unul mai special și se adresează șoferilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TEST IQ | ÎN ACEASTĂ POZĂ E CEVA COMPLET GREȘIT. GENIILE VĂD GREȘEALA ÎN DOAR 3 SECUNDE!)
Test IQ pentru șoferi
Testul de astăzi poate să pară la prima vedere unul simplu, însă nu este și cu siguranță mulți se vor încurca. Deși se supune atenției aparent un exercițiu banal, pe care șoferii ar trebui să îl rezolve imediat, realitate este că lucrurile sunt puțin mai complicate.
Așadar, în imagine se prezintă trei autoturisme într-o intersecție brăzdată de semne de circulație. Cei trei șoferi își așteaptă rândul și trebuie să aflăm în ce ordine vor pleca aceștia în drumul lor. Deși răspunsul trebuie dat destul de rapid, va sfătuim totuși să analizați atent imaginea.

 Rezolvare: Cei care au reușit să rezolve testul rapid primesc aplauze și sunt catalogați drept șoferi iscusiți. Iar cei care nu au reușit încă sau au dubii vor găsi răspunsul corect, dar și explicațiile necesare în următoarele rânduri.
Așadar, răspunsul corect este varianta B, ceea ce înseamnă că primul autoturism care o să treacă este cel verde, apoi acesta este urmat de cel roșu, iar în cele din urmă va părăsi intersecția mașina albastră.
Așa cum spuneam, prima care părăsește intersecția este mașina verde și asta pentru că indicatorul rutier îi arată faptul că are prioritate. Ulterior, atunci când vine vorba despre mașina roșie și cea albastră, acestea au ambele același semn, care spune că trebuie să cedeze trecerea. Astfel, pentru a stabili totuși cine trece primul, se aplică regula priorității de dreapta, ceea ce înseamnă că autoturismul roșu va pleca înaintea celui albastru.






(VEZI ȘI: TEST IQ | UNUL DINTRE ACEȘTI 3 BĂRBAȚI ESTE TATĂL COPILULUI DIN IMAGINE. CARE?)














----------------------------------

Elev din Botoșani, sărutat de propriul profesor. Cazul s-a petrecut la Liceul Ștefan Luchian din Ștefănești
Știri
11/01/2024 | 14:51

Caz tulburător la Liceul Ștefan Luchian din Ștefănești! Un elev din Botoșani a fost sărutat de propriul profesor. Întâmplarea a ajuns în atenția autorităților. Recent, instanța a dispus soluția cu privire la acest dosar.





Citește și: ELEVUL DE 15 ANI CARE S-A SINUCIS LA COLEGIUL MILITAR DIN ALBA A LĂSAT UN BILET FAMILIEI. COMUNICATUL DAT DE REPREZENTANȚII UNITĂȚII DE ÎNVĂȚĂMÂNT
Marți, 9 ianuarie, Tribunalul Botoșani a decis condamnarea la doi ani de închisoare cu suspendare a unui cadru didactic de la Liceul Ștefan Luchian, pentru săvârșirea infracțiunii de corupere sexuală a minorilor.  De asemenea, profesorul nu va mai avea voie să se apropie de elevul său timp de doi ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Elev din Botoșani, sărutat de propriul profesor
Călin Stroe, un profesor din Botoșani, este acuzat că ar fi sărutat unul dintre elevii săi. Potrivit autorităților, în luna februarie a anului trecut, băiatul ar fi fost chemat în biroul profesorului, două zile la rând. În spatele ușilor închise, cadrul didactic l-ar fi îmbrățișat și l-ar fi sărutat pe copil.
„La data de 18 februarie 2022, polițiștii din cadrul Poliției orașului Ștefănești au fost sesizați cu privire la faptul că în perioada 14 -17 februarie a.c., un minor de 15 ani, ar fi fost victima unei agresiuni sexuale, în timp ce se afla la cursurile unității de învățământ în care este elev.
Din verificările efectuate de polițiști a reieșit faptul că, în zilele de 14 și 17 februarie a.c., minorul, în timp ce se afla în biroul unui cadru didactic, din liceul la care este elev, ar fi fost îmbrățișat și sărutat pe obraz de acesta.”, susținea, la momentul respectiv, Poliția.

Profesorul agresor a fost condamnat
Între timp, profesorul, acuzat de corupere sexuală, a demisionat din învățământ. Ulterior, în data de 9 ianuarie 2024, Tribunalul Botoșani a dispus și sentința în acest caz. Călin Stroe a fost condamnat la doi ani de închisoare cu suspendare. De asemenea, instanța i-a interzis să se apropie de fostul său elev timp de 2 ani.
„În temeiul dispozițiilor art. 396 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală, condamnă pe inculpatul CS, pentru săvârșirea infracțiunii de coruperea sexuală a minorilor (două acte materiale) prevăzută de art. 221 alin. 2 ind. 1 lit. b Cod penal, cu aplicarea art. 35 alin. 1 Cod penal Ia pedeapsa de 2 ani închisoare.
În temeiul art. 66 alin. 1 lit. a, b și n C. pen., interzice inculpatului ca pedeapsă complementară exercitarea drepturilor de a fi ales în autoritățile publice sau în orice alte funcții publice, de a ocupa o funcție care implică exercițiul autorității de stat, dreptul de a comunica cu persoana vătămată anonimizat 1 ori de a se apropia de aceasta la o distanță mai mică de 50 metri pe o perioadă de 2 ani, după rămânerea definitivă a prezentei hotărâri, conform art. 68 alin. 1 lit. b C. pen.
În temeiul art. 65 alin. 1 și 3 C. pen., raportat Ia art. 66 alin.l lit. a, b și n C. pen., interzice inculpatului ca pedeapsă accesorie exercitarea drepturilor stabilite ca și pedepse complementare, care se va executa în cazul anulării sau revocării suspendării executării pedepsei sub supraveghere.”, se arată în sentința instanței din Botoșani.





Citește și: BEBELUȘUL ARUNCAT DE MAMĂ PE GEAM LA IAȘI PENTRU A SCĂPA DE INCENDIU A MURIT. S-A AFLAT ȘI ADEVĂRUL DESPRE CE SE ÎNTÂMPLA ÎN FAMILIA LOR














----------------------------------

Kyle Walker, vedeta lui Manchester City, dat afară din casă de nevastă! Certurile celor doi i-au speriat și pe vecinii de stradă
Sport
11/01/2024 | 14:49

Annie Kilner (30 de ani), soția lui Kyle Walker (33 de ani), unul dintre starurile de la Manchester City, a anunțat despărțirea pe rețelele de socializare. Englezul și soția lui s-au căsătorit în anul 2021 și împreună au trei copii. Tânăra a transmis un mesaj emoționant pe Instagram, unde a anunțat separarea.





Kyle Walker este din nou burlac. Starul de la Manchester City și soția lui Annie divorțează. Cei doi au făcut pasul cel mare în 2021 și au împreună trei copii minunați. Relația lor amoroasă a fost una cu năbădăi, tumultuoasă, cu certuri și împăcări. Adesea, „oaia neagră” din toate scandalurile era chiar celebrul fotbalist. Într-un final, au decis că este mai bine ca fiecare să meargă pe drumul lui.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: 1 MILION DE LIRE STERLINE PENTRU RADU DRĂGUȘIN LA SEMNĂTURĂ. TOTTENHAM A SPART BANCA PENTRU FUNDAȘUL ROMÂN DE 21 DE ANI
Kyle Walker, dat afară din casă de soția lui
Walker a avut câteva aventuri de-a lungul timpului, iar la un moment dat a fost protagonist într-un scandal imens, în care o tânără îl acuza că este tatăl copilului ei. Nu de puține ori fotbalistul a călcat strâmb în căsnicia lui, însă chiar și așa Annie i-a acordat tot sprijinul ei și a fost lângă el. Cel puțin în spațiul public. Jucătorul englez nu mai locuiește cu Annie și nici cu cei trei copii ai lor. Se pare că soția l-a dat afară din casă, așa cum scrie presa străină. Certurile lor ajunseseră și la urechile vecinilor.
”Am scris acest mesaj ca răspuns la articolele din media în legătură cu mariajul meu cu Kyle și în încercarea de a-mi proteja familia de lumina reflectoarelor. Din nefericire, după mulți ani de căsnicie și trei copii minunați împreună, am decis ca eu și Kyle să ne despărțim. Nu vreau să comentez mai mult în legătură cu acest subiect. Deocamdată, am rugămintea să îmi fie respectată intimitatea mie și copiilor noștri în aceste momente dificile”, a fost mesajul scris de Annie Kilner.
CITEȘTE ȘI: SVEN GORAN ERIKSSON, FOSTUL MARE ANTRENOR, A ANUNȚAT CĂ SUFERĂ DE CANCER. „MAI AM CEL MULT UN AN DE TRĂIT. DAR O SĂ MĂ LUPT PÂNĂ LA CAPĂT”
Primele zvonuri legate de o posibilă separare au început la sfârșitul anului trecut, însă la acea vreme starul de la City a ținut să le închidă gura tuturor. ”Nu ne-am despărțit! Suntem acasă”, spunea el, imediat după ce au circulat tot felul de speculații.
Annie l-a iertat de nenumărate ori pe Walker, după ce acesta a înșelat-o. Aventurile lui au ieșit la iveală și au ținut prima pagină a ziarelor. Se pare că femeia s-a săturat și a pus capăt mariajului, iar decizia ei ar fi definitivă.




















----------------------------------

ANPC a închis firma care producea produsele de patiserie „Cămara Noastră” pentru Lidl. S-au găsit produse expirate și rozătoare moarte
Știri
11/01/2024 | 14:08

Autoritatea Națională pentru Protecţia Consumatorilor a închis firma care face produsele de patiserie „Cămara Noastră” pentru Lidl. Comisarii ANPC au găsit șoareci morți, pânze de păianjen și preparate expirate după controale amănunțite. Ce spune Horia Constantinescu despre neregulile depistate la compania respectivă? A postat imagini revoltătoare!





Firma „Cămara Noastră”, care fabrica produsele de patiserie pentru Lidl, a fost închisă de comisarii ANPC. Inspectorii de la Autoritatea Națională pentru Protecţia Consumatorilor au făcut mai multe controale la începutul acestui an și au descoperit nereguli grave la compania care producea numite produse folosite pentru patiserie, la Lidl.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: REGULĂ NOUĂ ÎN PARCĂRILE DE LA LIDL ȘI KAUFLAND DE LA 1 IANUARIE 2024 ÎN ACEASTĂ ȚARĂ! A FOST PUSĂ ÎN APLICARE IMEDIAT
”După desfăşurarea controlului în cadrul magazinelor marilor retaileri, verificările comisarilor ANPC continuă, mergând pe lanţul de distribuţie, până la locaţiile în care articolele comercializate sub aceste mărci au fost produse. Scopul campaniei este acela de a se putea certifica folosirea exclusivă a ingredientelor româneşti la realizarea acestor produse, comercializate sub branduri cu încărcătură emoţională naţională, şi la care se folosesc reţete binecunoscute şi apreciate de către români”, au transmis reprezentanţii Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor (ANPC).
CITEȘTE ȘI: ȘOC LA LIDL DUPĂ DESCOPERIREA FĂCUTĂ DE UN CUPLU VENIT SĂ FACĂ UNELE CUMPĂRĂTURI. AMERICANII AU RĂMAS FĂRĂ CUVINTE
Șoarece mort, găsit în firma care produce produsele pentru patiseria Lidl / Foto: Facebook, ANPC
Ce spune șeful ANPC despre neregulile găsite
Imaginile postate în mediul online sunt revoltătoare, mai ales pentru că au fost găsiți șoareci morți, preparate expirate și pânze de păianjen. Au fost date două amenzi în valoare de 15.000 de lei, a fost oprită temporar prestarea de servicii în secţia de producţie patiserie şi s-a propus închiderea temporară a unităţii pentru o perioadă de până la şase luni.
„A murit Ratatouille! Mai țineți minte, personajul din desene animate, un șobolan care gătea?! Când te gândești la ce se poate găsi în “cămara noastră” și la ce poate însemna poftă de România, parcă nu te aștepți ca, peste jumătate dintre ingrediente, să fie cele ma pline de aditivi, arome etc și pe deasupra și din străinătate! Așa cum am promis, verificăm mărcile proprii (românești?) ale marilor rețele comerciale (LIDL, în acest caz)). Surprize, surprize! Cine nu are în cămară un șoricel, poate lua din “cămara noastră”.
Adevărată poftă de România! Cred că l-au ucis fursecurile “limbă de pisică“! Dacă nu ar fi tragic, ar putea fi chiar comic! Mă întreb dacă măcar defunctul șobolan este românesc! Mulțumesc colegilor din cadrul @Comisariatul Județean pentru Protecția Consumatorilor Galați, pentru fermitate si verticalitate!”, a fost mesajul postat de Horia Constantinescu, pe Facebook.














----------------------------------

Elevul de 15 ani care s-a sinucis la Colegiul Militar din Alba a lăsat un bilet familiei. Comunicatul dat de reprezentanții unității de învățământ
Știri
11/01/2024 | 13:55

O adevărată tragedie a avut loc în această dimineață la Colegiul Militar din Alba Iulia. Un elev în vârstă de 15 ani s-a aruncat de la etajul patru al clădirii. Din primele informații, se pare că tânărul a decis să își pună capăt zilelor și chiar a lăsat un bilet de adio. 





Tânărul care s-a sinucis susținuse admiterea la liceu anul trecut, tot atunci fiind supus și unei evaluări psihologice pe care a trecut-o cu brio, au transmis reprezentanții colegiului. Nimic nu a dat de bănuit că acesta are recurge la gestul extrem. Însă, se pare că adolescentul nu s-ar fi acomodat cu sistemul de învățământ militar, așa că a luat o decizie radicală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: SFÂŞIETOR! CE TREBUIA SĂ FACĂ DAVID, BĂIATUL MORT LA ODORHEIU SECUIESC, DE CRĂCIUN. TRAGEDIE DE NEDESCRIS PENTRU FAMILIA SA)
Elevul care s-a sinucis a lăsat un bilet de adio
Ziua a început cât se poate de normal la Colegiul Militar din Alba Iulia. Tânărul care s-a sinucis a fost prezent la apelul de dimineață, în haine militare, însă după acesta s-a întors în camera sa. Acolo s-ar fi schimbat în haine civile, iar la scurt timp a fost găsit căzut în fața clădirii.
Alarma a fost dată la ora 8:00 în acestă dimineață, iar echipajele de intervenție s-au deplasat de urgență la colegiu. Cadrele medicale ajunse la fața locului au încercat minute bune să îl resusciteze pe băiat, însă în zadar. Așa că decesul a fost declarat. Trupul neînsuflețit al adolescentului de 15 ani a fost transportat la morga Spitalului Județean Alba pentru efectuarea autopsiei.
„În dimineața zilei de 11 ianuarie, în jurul orei 8:00, un elev al Colegiului Naţional Militar «Mihai Viteazul» Alba Iulia a fost găsit în stare de inconştienţă, în urma unei căderi de la etajul patru al clădirii, în zona dormitoarelor.
A fost apelat serviciul de urgenţă 112, dar, cu toate eforturile echipei medicale ajunse la locul incidentului, care i-a acordat primul ajutor, elevul a decedat. Elevul era în clasa a IX-a, iar la admiterea în colegiul militar a susţinut evaluarea psihologică, fiind declarat apt”, se arată într-un comunicat dat de către reprezentanții unității de învățământ.
Se pare că tânărul a recurs la gestul extrem pentru că nu s-ar fi putut obișnui cu regimul militar. De asemenea, adolescentul a lăsat un bilet de adio pentru familia sa, în care ar fi reproșat faptul că nu a fost „susținut”.
În acest caz, polițiștii de la Poliţia municipiului Alba Iulia au demarat cercetările pentru a stabili cu exactitate cum au avut loc evenimentele. Cercetările sunt coordonate de procurori militari.
„Conform procedurilor, circumstanțele producerii evenimentului sunt cercetate de către o comisie condusă de locţiitorul comandantului Colegiului Naţional Militar «Mihai Viteazul»”, au mai precizează oficialii colegiului.





(VEZI ȘI: CUM S-A RĂZBUNAT O FEMEIE DIN ALBA IULIA, DUPĂ CE A FOST PĂRĂSITĂ DE IUBIT. A AJUNS DIRECT ÎN AREST, IAR PAGUBA E PESTE 2.000 DE EURO)














----------------------------------

Gheorghe Dincă va fi dus din nou în fața judecătorilor, dar pentru o altă infracțiune! Pentru ce mai fusese găsit vinovat „monstrul din Caracal”
Știri
11/01/2024 | 12:58

Gheorghe Dincă va ajunge, din nou, în fața judecătorilor, după ce a atacat sentința pe care a primit-o în urmă cu o lună pentru furt de energie electrică. „Monstrul din Caracal” primise un an și șase luni de închisoare, pedeapsă ce se contopește la condamnarea de 30 de ani de închisoare, dar a fost obligat și la plata a peste 13.000 de lei drept despăgubiri. Acum, bărbatul a atacat sentința în încercarea de a scăpa de plata despăgubirilor. 





În anul 2019, atunci când oamenii legii au descoperit în curtea lui Gheorghe Dincă butoiul în care erau fragmente arse de oase umane, polițiștii au percheziționat zile bune întreaga gospodărie. Astfel, potrivit procurorilor, atunci a fost găsită o instalația improvizată cu ajutorul căreia „monstrul din Caracal” fura curent electric. Bărbatul a fost judecat și pentru această infracțiune și a fost condamnat la un an și șase luni de închisoare, pedeapsa se contopește la condamnarea de 30 de ani, dar și obligat la plata a 13.015,50 de lei, daune către Distribuție Energie Oltenia.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: BREAKING NEWS! CRIMINALUL GHEORGHE DINCĂ S-A LUAT LA BĂTAIE IN PUȘCĂRIE CU UN ALT DEȚINUT. CE A PĂȚIT UCIGAȘUL CELOR DOUA FETE DIN CARACAL)
Gheorghe Dincă, din nou în fața judecătorilor
După ce polițiștii au descoperit că Gheorghe Dincă fura curent, în ianuarie 2021 a fost trimis în judecată pentru furt şi folosirea de instalaţii clandestine pentru ocolirea echipamentului de măsurare a energiei electrice livrate. Ambele infracțiuni sunt pedepsite, prin lege, cu închisoarea de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.
Acest proces a fost unul lung, care s-a întins pe trei ani, perioadă în care s-a efectuat o nouă expertiză tehnică, dar şi un supliment la expertiză. Gheorghe Dincă nu și-a recunoscut fapta și chiar a acuzat că întreaga poveste este o înscenare pusă pe roate chiar de către oamenii legii.
„Improvizaţia este făcută de poliţişti, în afara programului. Ei veneau la ora 8.50, iar la ora 18.00 se încheia programul, totul se sigila şi plecau, iar înregistrările (n.r. cu instalaţia improvizată) sunt făcute după terminarea programului, special pentru a mă denigra”, a spus Gheorghe Dincă, la proces.
Însă, în cele din urmă, bărbatul a fost găsit vinovat, condamnat la închisoare și obligat de Judecătoria Caracal la plata a 13.015,50 de lei, daune către Distribuție Energie Oltenia. Cum pentru anii de închisoare nu trebuie să își facă griji, având în vedere că este condamnat pe viață, „monstrul din Caracal” încearcă acum să scape de plata despăgubirilor.





Astfel, zilele trecute, bărbatul a atacat hotărârea prin care s-a dispus condamnarea sa, iar primul termen a fost stabilit pentru data de 12 februarie. Așadar, în curând, Gheorghe Dincă va ajunge, din nou, în fața judecătorilor.
(VEZI ȘI: GHEORGHE DINCĂ, NOI DEZVĂLUIRI DESPRE LUIZA MELENCU ȘI ALEXANDRA MĂCEȘANU. CE S-AR FI ÎNTÂMPLAT, DE FAPT, CU TINERELE)














----------------------------------

Incendiu masiv în stația București-Basarab. S-a emis avertizare Ro-Alert. Au luat foc mai multe vagoane dezafectate / VIDEO
Știri
11/01/2024 | 12:37

Incendiu uriaș în stația București-Basarab! A fost emisă avertizare Ro-Alert, după ce au luat foc mai multe vagoane dezafectate. Reprezentanții CFR Călători au anunțat că s-a produs un incendiu provocat de unele persoane fără adăpost. Din fericire, echipajele de intervenție și-au făcut apariția imediat și au stins focul. 





Trei vagoane dezafectate din stația București-Basarab au izbucnit în flăcări, joi, 11 ianuarie. Focul ar fi pornit din cauza unor persoane fără adăpost, anunță reprezentanții CFR Călători. Echipajele ISU s-au deplasat de urgență la fața locului și au stins flăcările. Nu au fost găsite persoane rănite. Circulația trenurilor nu a fost afectată.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„CFR Călători informează că astăzi, 11 ianuarie a.c., s-a produs un incendiu la 3 vagoane dezafectate din stația București Basarab. Incendiul a izbucnit din cauza unor persoane fără adăpost. Conform procedurilor aferente unor asemenea situații, a fost avizat Serviciul de urgență 112, iar echipele de intervenție specială sunt la fața locului pentru stingerea incendiului. Din primele informații nu a fost găsită nicio persoană rănită. Menționăm că circulația trenurilor nu este afectată”, se arată în informarea făcută de CFR Călători.
Reprezentanții ISU au transmis că: „Intervenim pentru stingerea unui incendiu produs la două vagoane dezafectate, in zona de triaj dintre Gara Basarab si Podul Grant. Au fost alertate 7 autospeciale de stingere cu apă și spumă, o autospecială de descarcerare și o ambulanță SMURD. Incendiul se manifestă cu flacără deschisă și degajări mari de fum. Misiunea este în dinamică, revenim cu date”.
Revenim cu amănunte!














----------------------------------

Avionul Iași-Barcelona, întors din drum din cauza unui accident. O stewardesă a căzut și și-a fracturat piciorul
Știri
11/01/2024 | 12:17

Un avion Wizz Air care a decolat de la Iași spre Barcelona s-a întors pe pistă, după ce o stewardesă a căzut și și-a fracturat piciorul. Este vorba despre zborul Wizz Air W43685 Iași – Barcelona, operat în după-amiaza zilei de miercuri, 10 ianuarie 2024, cu un Airbus A321. Aeronava a revenit pe aeroportul de origine, la puțin timp după decolare.





Un incident neplăcut a avut loc, miercuri, pe aeroportul din Iași. Zborul Wizz Air W43685 Iași – Barcelona operat miercuri după-amiază, 10 ianuarie 2024, cu un Airbus A321 a revenit pe aeroportul de origine la scurt timp după decolare, a transmis BoardingPass. Motivul invocat a fost o urgență medicală intervenită la bord. Inițial, nu a fost specificată natura acesteia, însă ulterior s-a aflat că o stewardesă a căzut și și-a fracturat piciorul, potrivit ziaruldeiasi.ro. Aceasta a avut nevoie urgentă de îngrijiri medicale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: UN AVION A ZBURAT 80 DE KILOMETRI FĂRĂ PILOT. „CEL MAI POPULAR CARGO DE CARE NU AȚI AUZIT VREODATĂ”
Un avion Wizz Air s-a întors pe pistă, la scurt timp după ce a decolat / Foto: BoardiangPass
CITEȘTE ȘI: AFLATE ÎN VACANȚĂ LA MUNTE, ACESTE TURISTE AU FĂCUT O POZĂ. DETALIUL IREAL OBSERVAT ÎN FOTOGRAFIE
Aeronava decolase la ora 15:37, iar la ora 16:00 pilotul a anunțat că trebuie să se întoarcă pe pistă. O ambulanță era deja pregătită pentru a o prelua pe stewardesa rănită. După circa o oră și jumătate, avionul a decolat iar spre Barcelona.
Alte două avioane Wizz Air, redirecționate la Suceava
Zilele trecute, două curse aeriene operate de Wizz Air nu au putut ateriza pe Aeroportul din Iaşi din cauza ninsorii şi a vântului puternic. Cele două aeronave au fost redirecționate spre Aeroportul din Suceava.
Este vorba despre zborul de la Bruxelles, care trebuia să ajungă la Iași, luni, la ora 11.25, însă a fost redirecționat către Aeroportul din Suceava din cauza condițiilor meteo nefavorabile. Aeronava s-a rotit de câteva ori deasupra Iașului, însă în cele din urmă a fost redirecționat către Suceava, unde a aterizat în jurul orei 13:00.
Un alt zbor redirecționat către Suceava a fost cel de Billund-Iaşi. Pe aeroportul din Suceava, aeronava a aterizat la ora 13:10, în condiții de siguranță. Majoritatea avioanelor programate să decoleze ori să aterizeze la Iași, luni, au înregistrat întârzieri din cauza vremii. Spre exemplu, conform site-ului aeroportului din Iași,  cursa Iaşi-Larnaca, care ar fi trebuit să plece de la Iaşi la 12.40 a decolat cu două ore şi jumătate întârziere.














----------------------------------

15 milioane de oameni au văzut acest film pe Netflix în doar o săptămână! A rupt topurile la nivel global
Știri
11/01/2024 | 12:13

Anul a început în forță pentru împătimiții cinematografiei, numeroase producții au fost lansate pe platformele de streaming, iar oamenii s-au adunat în număr mare în fața micilor ecrane. Însă, la acest capitol Netflix a dat lovitura, aducând în fața abonaților un film mult așteptat. 15 milioane de oameni au văzut producția doar în prima săptămână a anului. Ce film i-a cucerit? 





După agitația sărbătorilor de iarnă, mulți au fost cei care și-au dorit un început de an liniștit. Așa că s-au așezat în fața televizoarelor și au dat drumul ultimelor producții cinematografice. Numeroase filme au fost vizionate, însă producția care a rupt toate topurile este The Equalizer 3. 15 milioane de oameni au urmărit filmul doar pe Netflix, iar mulți alții l-au văzut în cinematografe.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: DOCUMENTARUL ORIPILANT DE PE NETLFIX, CARE A STÂRNIT REVOLTA ÎN RÂNDUL FANILOR: „ESTE DEZGUSTĂTOR, E O NEBUNIE”)
Filmul care a rupt topurile la nivel global
Așa cum spuneam, The Equalizer 3 este filmul începutului de an. Producția regizată de Antoine Fuqua a cucerit milioane de oameni și îl readuce pe Denzel Washington în rolul personajului Robert McCall. Al treilea film al seriei continuă povestea luptei cu mafia, care nici de această dată nu îi poate face față personajului principal.
Acțiunea celebrului film se plasează în Italia, într-un mic oraș de pe coasta Siciliei. Aici Robert McCall ajunge după ce decide să scape de viața violentă pe care a trăit-o și încearcă să își găsească liniștea. Însă, micul oraș pe lângă oamenii obișnuiți este plin și de o mulțime de mafioți, care provoacă spaimă în toată zona.
Astfel, deși își căuta liniștea, Robert McCall ajunge în mijlocul unui conflict între mafioții Camorra și misteriosul agent CIA Collins, interpretat de Dakota Fanning. De la această premisă pornește întreaga acțiune a filmului, iar suspansul nu lipsește.
The Equalizer 3 a ajuns pe Netflix în data de 1 ianuarie, iar în prima săptămână a fost vizionat de 15 milioane de oameni. Producția se bucură de numeroase recenzii pozitive și pare că a cucerit publicul. Așa că aceia care nu au apucat încă să îl vadă ar trebui să o facă, asta pentru că filmul te ține cu sufletul la gură și numeroase întorsături de situație au loc.





The Equalizer 3 a fost așteptat cu nerăbdare de mulți pasionați ai cinematografiei, filmul aducând o mulțime de oameni și în cinematografe, acolo unde a fost lansat în data de 3 septembrie a anului trecut.
(VEZI ȘI: S-A DECLANȘAT NEBUNIA PE NETFLIX ROMÂNIA. SERIALUL AȘTEPTAT CU DISPERARE DE FANI ESTE PE PLATFORMA DE STREAMING)














----------------------------------

Dieta oamenilor de peste 40 de ani recomandată de Adina Alberts. Ce alimente trebuie să consume persoanele care vor să slăbească
Știri
11/01/2024 | 11:35

Adina Alberts le-a oferit câteva sfaturi celor care au peste 40 de ani și vor să scape de kilogramele nedorite. Nu mai este un secret faptul că după vârsta a doua, arderea caloriilor nu mai este la fel de simplă ca la 20 de ani. Organismul asimilează diferit și astfel, româncele care vor să se mențină în formă trebuie să recurgă la câteva trucuri. 





Să scapi de kilogramele nedorite după vârsta de 40 de ani nu mai este la fel de ușor ca la 20 de ani. Totul depinde de un stil de viață sănătos, o dietă adecvată ori de mult sport. Medicul Adina Alberts a oferit câteva sfaturi atât femeilor, cât și bărbaților care vor să se mențină în formă. După vârsta a doua, specilista spune că fibrele în dietă sunt esențiale. Acestea cresc senzația de sațietate, iar curele de slăbire au mai mult succes.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ADINA ALBERTS, ”TAXATĂ” DE DAN TEODORESCU, DUPĂ CE A CERUT DONAȚII FANILOR EI „NU MAI REUȘESC SĂ VISEZ PE GRATIS”
Micul dejun trebuie să conțină neapărat alimente sănătoase, precum fructele ori smoothie-urile crude. Semințele de chia ori ovăzul crud înmuiat se numără și ele printre bunătățile care pot fi consumate la prima oră a dimineții, pentru a-ți începe ziua în forță, cu multă energie.
„La sfârșitul zilei, este esențial să consumi suficiente fibre în dieta ta – și ar trebui să fie o prioritate în special dacă încerci să slăbești peste 40 de ani. Aportul suficient de fibre este important pentru pierderea în greutate la orice vârstă, dar mai ales pentru persoanele peste 40 de ani.
Fibrele pot crește senzația de sațietate, contribuind astfel indirect la succesul curelor de slăbire și menținând o greutate corporala normala; ele pot reduce nivelul de zahar din sânge după mese, pot crește sensibilitatea la insulina și pot scădea riscul apariției diabetului de tipul 2.
Cel mai bun mod de a vă asigura că obțineți suficiente fibre este să vă umpleți farfuria cu un mic dejun care include alimente sănătoase, cu densitate de nutrienți, cum ar fructele, smoothie-uri crude, suc proaspăt din legume organice, ovăz crud înmuiat sau „terci”, superalimentele precum goji, semințe de chia, polen, lăptișor de matcă.
De asemenea, este important să ne uităm la alegerile individuale de alimente în contextul aportului alimentar total și al stilului nostru de viață atunci când încercăm să îmbunătățim valoarea nutrițională a dietei, să ne păstrăm sănătatea și silueta”, a explicat Adina Alberts, în urmă cu ceva timp, potrivit eteledoc.ro.
CITEȘTE ȘI:  MEDICUL ADINA ALBERTS, DESPRE DECESUL CORNELIEI CATANGA! CE MEDICAMENTE A LUAT, DE FAPT, ARTISTA
Ce alimente trebuie evitate
Adina Alberts insistă pe importanța fibrelor într-o dietă sănătoasă. Fiecare persoană trebuie să consume alimente importante în fibre, pentru că sunt importante pentru sănătate. Atunci când fibrele lipsesc din alimentație, organismul nu va funcționa așa cum trebuie.
Specialista în nutriție a spus și ce alimente trebuie evitate, dacă nu vrei ca grăsime să ți se depună pe abdomen. Spre exemplu, cerealele integrale care se află pe rafturile magazinelor. Acestea au un aport mare de zahăr, care nu face deloc bine organismului.





„Cu toate acestea, multe dintre alimentele pe care le consumi zilnic nu oferă deloc foarte multe fibre, ceea ce le face o alegere proastă pentru sănătatea ta generală, mai ales dacă încerci să scapi de câteva kilograme.
De fapt, există un aliment popular pentru micul dejun pe care s-ar putea să îl mănânci în mod regulat, care ar putea să te împiedice de la obiectivele tale de pierdere în greutate – cerealele la cutie, gata de consum – unul dintre alimentele procesate care înregistrează un profit foarte mare în industria alimentară.
Când vine vorba de alimente cu conținut scăzut de fibre, opțiunile procesate și rafinate (cum sunt cerealele obișnuite din comerț) sunt adesea cei mai mari vinovați, acestea fiind alimente ce conțin calorii goale care pot duce la creșterea în greutate, deoarece sunt preparate din făinuri rafinate și procesate în mod excesiv, la care se adaugă mari cantități de zahăr, grăsimi nesănătoase, potențiatori de gust, conservanți, coloranți artificiali și alte chimicale dăunătoare sănătății.
În plus, aceste tipuri de alimente sunt adesea sărace în vitamine esențiale, minerale și fibre. Dacă trebuie să mâncați un aliment cu conținut scăzut de fibre, încercați să îl combinați cu proteine și grăsimi sănătoase plus niște fibre pentru a menține glicemia mai stabilă și pentru a vă ajuta să vă mențineți sătui mai mult timp, recomandă specialiștii”, a mai spus Adina Alberts.














----------------------------------

Sven Goran Eriksson, fostul mare antrenor, a anunțat că suferă de cancer. „Mai am cel mult un an de trăit. Dar o să mă lupt până la capăt”
Sport
11/01/2024 | 10:49

Sven-Göran Eriksson, fostul selecționer al Angliei, a făcut dezvăluiri tulburătoare despre starea lui de sănătate. Fostul mare antrenor are cancer în fază terminală, iar medicii i-au pus un diagnostic crunt: nu mai are mult de trăit. Suedezul a vorbit despre calvarul prin care trece de ceva vreme. 





Sven-Göran Eriksson (75 de ani) suferă de cancer, iar starea lui de sănătate nu este deloc bună. Fostul selecționer al Angliei a făcut, recent, dezvăluiri tulburătoare despre problemele cu care se confruntă. Mai are câteva luni de trăit, cel mult un an. Medicii i-au pus un diagnostic crunt: cancer în fază terminală. Zilele i se scurg fără să realizeze, însă antrenorul este sigur de un lucru: „Trebuie să lupt cât mai mult timp posibil”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: 1 MILION DE LIRE STERLINE PENTRU RADU DRĂGUȘIN LA SEMNĂTURĂ. TOTTENHAM A SPART BANCA PENTRU FUNDAȘUL ROMÂN DE 21 DE ANI
Acesta a vorbit, la un post de radio din Suedia, despre calvarul prin care trece: „Toată lumea înțelege că am o boală care nu este bună. Toată lumea bănuiește că este cancer și așa este. Dar trebuie să lupt cât de mult pot”.
Întrebat cât timp de trăit i-au mai dat medicii, fostul antrenor a spus că „poate în cel mai bun caz un an, în cel mai rău caz un pic mai puțin, sau în cel mai bun caz poate chiar mai mult. Nu poți fi absolut sigur. Este mai bine să nu te gândești la asta”.
CITEȘTE ȘI: RADU DRĂGUȘIN DEVINE, OFICIAL, JUCĂTORUL LUI TOTTENHAM. CINE A FĂCUT ANUNȚUL
Cum a aflat Sven Goran Eriksson că are cancer
După ce a încetat să mai lucreze ca director sportiv al echipei Karlstad din Suedia, țara lui natală, au început să apară tot felul de zvonuri. Iată că, Sven a dezvăluit și adevăratul motiv care a pus capăt carierei lui. A aflat că are cancer, după ce s-a prăbușit în timpul unei alergări, anul trecut. A mers la medic, iar acolo a aflat cruntul adevăr despre boala lui și stadiul acesteia.
„Îți poți păcăli creierul. Vedeți partea pozitivă a lucrurilor, nu vă complaceți în adversitate, pentru că aceasta este cea mai mare adversitate, desigur, dar faceți ceva bun din ea”, a mai spus el.
Sven Goran Eriksson a avut o carieră spectaculoasă nu doar ca antrenor. Acesta a fost și manager la echipe precum IFK Göteborg, Benfica, Roma, Roma, Fiorentina, Sampdoria, Lazio, Manchester City și Leicester City. A condus echipa Angliei timp de cinci ani, a devenit cel mai faimos manager de fotbal din lume.
Între 2001 și 2006, a fost la cârma așa-numitei ”generație de aur” de vedete, printre care David Beckham, Steven Gerrard și Frank Lampard, dar nu a câștigat niciodată trofeul mare la care se aștepta.














----------------------------------

Un bărbat din Tecuci a pierdut la păcănele și, de supărare, s-a urcat pe un releu. A amenințat că se aruncă dacă nu primește banii înapoi
Știri
11/01/2024 | 10:34

Păcănelele i-au adus multe probleme unui bărbat din Tecuci. Supărat nevoie mare că și-a pierdut toți banii la aparate, bărbatul în vârstă de 49 de ani a recurs la un gest extrem. Acesta s-a urcat pe un releu și a amenințat că se va arunca în gol dacă nu își primește banii înapoi. Autoritățile au fost anunțate și s-au deplasat imediat la fața locului, unde au purtat negocieri ore bune cu bărbatul. 





Păcănelele distrug multe vieți, iar dependența de jocuri de noroc îi aduce pe mulți în ipostaza în care își pierd toți banii. În speranța unui câștig mare, un bărbat din Tecuci și-a băgat toți banii la aparate. Doar că la final a avut parte de un șoc atunci când a realizat că nu a câștigat nimic și nici nu mai are niciun ban în buzunar. Supărat de deznodământ, acesta a apelat la un gest extrem în încercarea de a-și recupera banii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: UN POȘTAȘ DIN BUCUREȘTI NU S-A MAI ABȚINUT ȘI A DAT IAMA ÎN PENSIILE BĂTRÂNILOR. A JUCAT ZECI DE MII DE LEI LA PĂCĂNELE)
A urcat pe releu și a amenințat că se aruncă
Atunci când bărbatul în vârstă de 49 de ani a realizat că și-a pierdut toți banii la păcănele realitatea l-a lovit și a fost greu de suportat. El și-a dat seama că trebuie să se întoarcă la familia sa fără niciun ban, lucru care i s-a părut aproape imposibil. Acesta și-a înecat amarul în mai multe pahare de alcool, iar la final a luat o decizie extremă.
Disperat și învăluit în aburii alcoolului, bărbatul a decis să se urce pe un releu și a amenințat că o să se arunce, dacă nu o să își primească banii înapoi. Trecătorii au anunțat imediat autoritățile, iar mai multe echipaje de intervenție s-au deplasat la fața locului.
A urcat pe releu și a amenințat că se aruncă /Foto: Captura video
Au urmat ore întregi de rugăminți și negocieri, atât din partea autorităților cât și a martorilor. Din fericire, în cele din urmă, bărbatul a cedat insistențelor și a fost convins să coboare de pe releu.
Însă, finalul nu a fost unul fericit pentru împătimitul jocurilor de noroc. Acesta a plecat acasă nu doar cu banii pierduți, dar și cu o amendă considerabilă pentru tulburarea ordinii şi liniştii publice.
(VEZI ȘI: PATIMA LUI CRBL PENTRU JOCURILE DE NOROC L-A FĂCUT SĂ ÎȘI PIARDĂ SALARIUL ȘI, MAI TÂRZIU, SĂ SE TATUEZE. „M-AM DUS ACASĂ PLÂNGÂND”)














----------------------------------

Bebelușul aruncat de mamă pe geam la Iași pentru a scăpa de incendiu a murit. S-a aflat și adevărul despre ce se întâmpla în familia lor
Știri
11/01/2024 | 10:15

Tragedie fără margini la Iași, acolo unde o mamă și-a aruncat bebelușul pe geam pentru a scăpa de incendiu. Micuțul de cinci luni a murit, iar femeia se află în stare gravă la spital. Apartamentul lor a fost cuprins de flăcări, iar tânăra s-a văzut nevoită să ia măsuri urgente. A înfășurat copilul de cinci luni în mai multe haine groase și pături, apoi l-a aruncat de la etajul 3, urmând să sară și ea pe geam. Cu ultimele puteri, le-a cerut medicilor de pe ambulanță să-i caute băiețelul. Între timp, micuțul a murit. 





O situație tulburătoare a avut loc, miercuri, la Iași. Un incendiu a avut loc în blocul unde locuia femeia și copilul ei. 15 persoane au fugit din calea flăcărilor, iar alte 10 au fost evacuate de pompieri. Tânăra n-a mai putut să iasă pe ușa apartamentului din cauza focului, așa că a reacționat fără să stea prea mult timp pe gânduri.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





A trecut prin foc, și-a îmbrăcat copilul de 5 luni în cele mai groase haine, l-a înfășurat în pături, apoi l-a aruncat pe geam de la etajul 3 și a sărit și ea. Când au venit echipajele de intervenție, femeia i-a rugat pe medici să-l găsească pe fiul ei.
CITEȘTE ȘI: O FEMEIE DIN IAȘI ȘI-A ARUNCAT COPILUL DE UN AN PE GEAM, DUPĂ CE APARTAMENTUL EI A FOST CUPRINS DE FLĂCĂRI. ULTERIOR, A SĂRIT ȘI EA
Femeia și soțul ei ar fi avut diverse certuri în familie
Femeia este în stare gravă, internată la Chirurgie Plastică, cu arsuri de gradul al II-lea pe 12% din suprafața corpului, pe piept și mâna dreaptă. Copilul fusese și el dus de urgență la spital, era în stare critică. A fost resuscitat și avea un traumatism cranio-cerebral sever, un traumatism la nivelul coloanei şi o contuzie toraco-abdominală. Din păcate, micuțul s-a stins din viață.
Tânăra va fi cercetată penal dacă va supraviețui. Este de meserie medic rezident, însă era în concediu de creștere a copilului. Nimeni nu prevedea ce tragedie avea să se întâmple. Între timp, vecinii au povestit că ea și soțul ei aveau adesea certuri. Potrivit antena3.ro, aceasta ar fi mers la o vecină și i-ar fi cerut ajutorul, după ce ar fi fost agresată de partenerul ei. Autoritățile fac o serie de cercetări acum, pentru a stabili cu exactitate ce s-a întâmplat deja.
CITEȘTE ȘI: ORSOLYA BARABAS ESTE ADOLESCENTA DE 17 ANI CARE A PIERIT ÎN RUINELE INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. S-A LUPTAT 2 SĂPTĂMÂNI PENTRU VIAȚA EI, ÎN SPITAL














----------------------------------

Răzvan Pîrcălabu, președintele FR de Lupte, este invitatul emisiunii ,,Drumul spre Paris’’ de joi, 11 ianuarie, de la ora 19:00
Sport
11/01/2024 | 10:13

Răzvan Pîrcălabu, președintele FR de Lupte, este invitatul emisiunii ,,Drumul spre Paris’’, realizată de jurnalistul Daniel Nazare.
Tema discuției va fi axată pe participarea sportivilor la Paris 2024, când sunt calificările și care sunt luptătorii care ar putea obține biletele la Olimpiadă.
Luptele au fost incluse în programul olimpic în 1904, la JO de la St. Louis, dar nu au fost programate la JO din 1912. Din 1920, însă, de la JO de la Antwerp, nu au mai lipsit din programul olimpic. În 2004, la Atena, în programul olimpic au fost incluse și întrecerile feminine de lupte libere.





În prezent, la JO, la masculin se concurează la lupte greco-române și libere la următoarele categorii de greutate: sub 57 kg, 57-65 kg, 65-74 kg, 74-86 kg, 86-97 kg, 97-125 kg (libere) și 59 kg, 59-66 kg, 66-75 kg, 75-85 kg,85-98 kg, 98-130 kg (greco-române). La feminin, la JO, se concurează doar la lupte libere: sub 48 kg, 48-53 kg, 53-58 kg, 58-63 kg, 63-69 kg, 69-75 kg.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





România a participat pentru prima dată în competiția olimpică de lupte în 1936, la Berlin, iar din 1952 a fost prezența la toate edițiile JO.
Emisiunea ,,Drumul spre Paris’’ este fi difuzată în fiecare joi, de la ora 19.00, pe site-ul ProSport.ro și pe canalul de YouTube.














----------------------------------

Dedesubturile murdare ale emisiunii „Schimb de mame”, de la Prima TV. Ce a pățit una dintre protagoniste în timpul nopții
Știri
11/01/2024 | 09:01

Emisiunea Schimb de Mame difuzată la Prima TV este de multă vreme pe micile ecrane. Numeroase mămici au făcut schimb de familii pentru o săptămână, însă una dintre ele a avut parte de o experiență îngrozitoare. Femeia a povestit în mediul online prin ce a trecut, iar fanii emisiunii au fost șocați atunci când au auzit ce s-a întâmplat. Prin ce a trecut mama de schimb?





Una dintre mamele care a participat la emisiunea de la Prima TV a avut parte de o experiență de coșmar. Se pare că femeia a întâmpinat unele probleme cu tatăl de schimb și un scandal de proporții ar fi pornit. Aceasta s-a trezit noaptea cu bărbatul în cameră și a tras o sperietură pe cinste. Deși a reclamat cele întâmplate, cei de la emisiune au ascuns totul, iar acum mama de schimb a decis să facă public adevărul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: POVESTEA TULBURĂTOARE A UNEI MAME CARE-ȘI CAUTĂ FATA NĂSCUTĂ ACUM 40 DE ANI, DEȘI MEDICII SPUN CĂ E MOARTĂ. LIDIA SPERĂ CĂ SE VOR REVEDEA: „O VĂD ȘI ASTĂZI”)
„Tatăl de schimb a intrat peste mine”
Economia emisiunii Schimb de Mame este destul de simplă. Mămicile fac schimb de familii, iar timp de o săptămână trebuie să stea departe de casă și să locuiască împreună cu familia gazdă. Experiența este una inedită, însă nu mereu lucrurile merg așa cum au fost plănuite. Una dintre mamele participante în cadrul show-ului a făcut câteva dezvăluiri cutremurătoare.
Se pare că aceasta nu s-a prea înțeles cu tatăl de schimb, iar mai mult, în timpul nopții bărbatul a intrat peste ea în cameră. Mama de schimb a tras o sperietură pe cinste, iar din fericire nimic mai rău nu s-a întâmplat. A doua zi dimineață, femeia a povestit echipei de filmare prin ce a trecut, iar aceștia au luat decizia de a încheia totul mai repede și au mutat-o pe mămică într-un hotel.
Femeia spune că a tras o sperietură serioasă atunci când s-a trezit cu bărbatul în cameră în mijlocul nopții și este mulțumită că nimic mai rău nu s-a întâmplat. Explicația tatălui de schimb când a fost confruntat în legătură cu cele întâmplate a fost una halucinantă. Bărbatul s-a scuzat spunând că avea nevoie de șosete la ora două noaptea și acesta a fost motivul pentru care a intrat în cameră peste femeie.
„Nu de ce am plecat…pentru că eu nu am plecat. Nu am plecat, am fost dusă la hotel. Fiindcă în sera când s-a întâmplat de eu am fost dusă la hotel, la două dimineața, tatăl de schimb a intrat peste mine. Cică la două dimineața el căuta șosete la capul meu. Explicația lui de a doua zi dimineața exact așa a fost: căutam șosete.
Deci să înțelegeți ceva, cele care ați fost la Schimb de Mama știți, când ajungeți acolo nu stă nimeni cu voi. Pe voi va duce la familia de schimb și acolo se filmează aproximativ o oră. Și după ei vă lasă acolo și pleacă. Deci nu îți dă nimeni garanția că nu te bate, că ești mâncată, că nu ești mâncată. Deci ei te lasă acolo, iar când își termină treaba de filmat, oamenii pleacă și tu rămâi în casă cu familia de schimb, fără nicio siguranță, fără nimic.
A doua zi de dimineață când au venit cei care filmau eu le-am explicat și le-am zis că au două opțiuni: ori mă trimit acasă, ori mă duc la Poliție. Între timp era și un copil bolnav în casă, care urma tratament, iar în 24 de ore starea copilului s-a agravat, eu fiind nevoită cu tot scandalul și cu tot circul să mă duc cu acel copil la spital.
Și ca să nu se mai creeze scandalul, care deja începuse cu tatăl de schimb intrând în cameră peste mine, au hotărât să mă ducă la hotel două zile. De asta s-a terminat brusc și au sunat-o pe ea.
Nu am făcut plângere, nici nu mi-a trecut prin cap atunci, eu m-am bucurat că am scăpat și că am venit acasă. Deci am venit acasă după trei zile. După cum ați văzut tatăl de schimb era genul de om care bătea cu pumnul în masă și ce spunea el aia trebuia să se facă”, a povestit mama de schimb în mediul online.





(VEZI ȘI: MUTARE DE RĂSUNET ÎN MASS-MEDIA. A PLECAT DE LA PRIMA ȘI TOCMAI A SEMNAT CU EURONEWS: „ÎMI DOREAM SĂ SIMT CĂ EVOLUEZ”)














----------------------------------

Cutremur de 3,4 grade în Vrancea, joi dimineață. A fost precedat de un seism și mai mare
Știri
11/01/2024 | 08:41

Institutul Naţional de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului (INCDFP) a anunțat că un cutremur cu magnitudinea de 3,4 grade pe scara Richter s-a produs joi dimineața, la ora 4:49, în zona seismică Vrancea, județul Vrancea. În ce zone din țară s-a mai resimțit seismul? Înainte de cutremurul din această dimineață, altul mai puternic a avut loc seara trecută!





Un seism cu magnitudinea de 3,4 grade pe scara Richter a avut loc joi dimineața, la ora 4:49, în zona Vrancea. Institutul Naţional de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului (INCDFP) a transmis că seismul a avut loc la adâncimea de 81,8 kilometri (km) în apropierea următoarelor oraşe: 33 km nord-vest de Focşani, 74 km nord de Buzău, 78 km est de Sfântu-Gheorghe, 82 km sud-vest de Bârlad, 84 km sud de Bacău şi 93 km est de Braşov.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CUTREMUR DEVASTATOR DE 7,5 GRADE ÎN PRIMA ZI DIN 2024. A FOST EMISĂ ALERTĂ DE TSUNAMI ÎN JAPONIA
„În ziua de 11 Ianuarie 2024, la ora 04:49:15 (ora locală a României), s-a produs în ZONA SEISMICA VRANCEA, VRANCEA un cutremur slab cu magnitudinea ml 3.4, la adâncimea de 81.8 km. Cutremurul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: 33km NV de Focsani, 74km N de Buzau, 78km E de Sfantu-Gheorghe, 82km SV de Barlad, 84km S de Bacau, 93km E de Brasov”, se arată în informarea făcută de INFP.
Un cutremur mic a avut loc tot în Vrancea, noaptea trecută. A avut magnitudinea de 2,6 grade pe scara Richter și s-a produs la o adâncime de 4,5 km.
„În ziua de 11 Ianuarie 2024 la ora 00:20:29 (ora locală a României) s-a produs în ZONA SEISMICA VRANCEA, VRANCEA un cutremur slab cu magnitudinea ml 2.6, la adâncimea de 4.5km.
Cutremurul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: 45km V de Focsani, 66km E de Sfantu-Gheorghe, 78km N de Buzau, 83km E de Brasov, 83km S de Bacau, 90km SV de Barlad”, transmite INFP.
Un alt cutremur a avut loc miercuri seara
Miercuri seara, în aceeași zonă, a avut loc un alt cutremur. Pământul s-a mișcat la ora 23:01, iar seismul a avut magnitudinea de 3,6, la o adâncime de 99,4 km. De la începutul acestui an și până acum, în țara noastră s-au înregistrat 12 cutremure, cu magnitudini cuprinse între 2,1 şi 3,6 pe Richter. Cel de miercuri seară a fost cel mai puternic de până acum.
În 2023, cel mai puternic cutremur a fost de 5,7 grade pe scara Richter și a avut loc pe data de 14 februarie, în județul Gorj. S-a produs la o adâncime de 6,3 kilometri.
CITEȘTE ȘI: VIDEO | PRIMELE IMAGINI CU SEISMUL DE 7,5 CARE A LOVIT JAPONIA PE 1 IANUARIE 2024














----------------------------------

Fluctuațiile de temperatură dau organismul peste cap! Diferență de 51 de grade într-un stat european, în doar 5 zile
Știri
10/01/2024 | 23:58

Fluctuații de temperatură dau organismul peste cap, aspect care ar putea crea probleme de sănătate. Într-un stat european, diferența de 51 de grade a putut fi sesizată în doar câteva zile. Suedia este țara în care, în doar 5 zile, oamenii au fost nevoiți să schimbe straturile de haine, pentru a face față temperaturilor! Vezi mai jos informațiile.





În mai multe state europene, gerul și ninsorile au făcut victime. În România, 3 persoane au decedat din cauza frigului extrem. O femeie din Pașcani a fost găsită fără suflare, înghețată, în curtea casei sale. Alte două persoane din Galați au fost găsite moarte, după ce au stat în aer liber peste noapte.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și FENOMENUL STRANIU APĂRUT PE CER ÎN ZONA BOTOȘANIULUI. SE ÎNTÂMPLĂ FOARTE RAR SĂ VEZI AȘA CEVA ÎN PRIMELE ZILE ALE ANULUI
Suedia, țara europeană în care s-a înregistrat o diferență de 51 de grade Celsius în doar câteva zile
Situația este dificilă și în alte state din Europa. În Franța, de exemplu, două persoane au murit din cauza gerului. Câmpurile au fost inundate și înghețate în Germania. Nordul Germaniei este pur și simplu înghețat. Localnicii din Bremen sunt în pericol din cauza stratului de gheață. Potrivit unui reprezentant al Asociației pentru Operațiuni de Salvare, „există riscuri vitale”. Pe lângă gheață, localnicii se confruntă și cu inundații.
„S-a format gheață, dar această gheață nu este rezistentă. O gheață rezistentă ar trebui să aibă o grosime de cel puțin 15 centimetri, chiar de 20 de centimetri. Nu a fost atinsă această grosime, astfel că în acest moment sunt riscuri vitale”, arată Stefan-Phillipp Postulka, Asociația pentru Operațiuni de Salvare Bremen.
Există o țară europeană în care fluctuațiile de temperatură au creat probleme. În Suedia, în doar 5 zile, a existat o diferență de 51 de grade Celsius. Dacă vineri, 5 ianuarie 2024, termometrele arătau -43 de grade Celsius, marți, 9 ianuarie 2024, au urcat la 8 grade Celsius.
Situația este neplăcută și în Ucraina. Acolo, peste 1.000 de localități au rămas fără branșamentul la curentul electric din două motive – vremea rea și atacurile din partea Rusiei. Ucrainenii au cumpărat energie de la slovaci și români, pentru a putea face față cererii.





În Statele Unite ale Americii, cetățenii se confruntă cu furtuni de zăpadă, tornade sau ploi. Din cauza tornadelor, 4 persoane au murit. Trombele puternice au făcut ravagii în Georgia, Alabama, Carolina de Nord. În alte regiuni, stratul de zăpadă este de 30 de centimetri, conform observatornews.ro.
Citește și FENOMENUL RAR APĂRUT LA MAREA NEAGRĂ, LA O TEMPERATURĂ RESIMȚITĂ DE -12 GRADE CELSIUS. EXPLICAȚIA UNUI EXPERT
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Un microbuz cu 10 persoane s-a izbit de grinda unui pasaj rutier, în Arad. Sunt 6 victime, șoferul a ajuns în spital
Știri
10/01/2024 | 23:13

Un accident rutier a avut loc miercuri seara, 10 ianuarie 2024. Un microbuz s-a izbit de grinda unui pasaj rutier în municipiul Arad. Șoferul microbuzului a ajuns la spital. Alte 6 persoane au fost rănite, în urma incidentului, care au refuzat să meargă la o unitate medicală. 





Un accident rutier a avut loc în această seară, 10 ianuarie 2024. Incidentul rutier s-a petrecut în municipiul Arad. Un microbuz în care se aflau 10 persoane s-a izbit violent de grinda unui pasaj rutier. La fața locului s-au deplasat două autospeciale de intervenție și o autospecială pentru descarcerare. Au fost alocate și două ambulanțe SAJ.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și “PERFORMANȚĂ REMARCABILĂ” A UNEI ȘOFERIȚE, ÎN PIPERA. A REUȘIT SĂ SE RĂSTOARNE CU MAȘINA. VIDEO
Accident în Arad – șoferul de 25 de ani a ajuns la spital
Șase persoane au fost rănite în urma accidentului din municipiul Arad. Șoferul, în vârstă de 25 de ani, a ajuns la spital. Victimele au fost conștiente și cooperante, refuzând transportul la o unitate medicală.
„Accident rutier în care a fost implicat un microbuz de transport persane, în municipiul Arad zona Grădiște. Intervin forțe și mijloace din cadrul Detașamentului de Pompieri Arad cu două autospeciale de intervenție și o autospecială pentru descarcerare. La locul evenimentului au fost alocate și două ambulanțe SAJ. Din primele informații, nu sunt persoane încarcerate. Intervenția este în dinamică. În urma accidentului în care au fost implicate 9 persoane, au rezultat 6 victime, conștiente, cooperante, neîncarcerate.
În urma evaluării medicale, o victimă a fost transportată la spital de către echipajul medical SAJ. Este vorba despre un bărbat în vârstă de aproximativ 25 de ani. Celelalte 5 persoane au refuzat transporul la spital. Pompierii militari arădeni au acționat și pentru asigurarea măsurilor de prevenire și stingere a incendiilor la locul evenimentului”, au transmis autoritățile.
Vezi și ACCIDENT RUTIER GRAV ÎN JUDEȚUL BACĂU, PE E85. DOI COPII AU MURIT, IAR 6 PERSOANE AU AJUNS LA SPITAL
Șoferul are 25 de ani și este din județul Satu Mare. Bărbatul a acroșat un viaduct, în timp ce conducea un autovehicul în Piața Caius Iacob. Tânărul a fost testat cu aparatul Alcooltest, iar rezultatul a ieșit negativ. Oamenii legii au demarat cercetările pentru a stabili împrejurările în care s-a produs accidentul rutier.
„La data de 10 ianuarie a.c., în jurul orei 19.26, polițiștii Biroului Rutier au fost sesizați despre un eveniment rutier. Din primele cercetări a reieșit că, un bărbat de 25 de ani, din județul Satu Mare, în timp ce conducea un autovehicul în Piața Caius Iacob, a acroșat un viaduct.
În urma impactului a rezultat rănirea conducătorului auto, care a fost transportat la spital. Testarea cu aparatul alcooltest a indicat că șoferul nu se afla sub influența alcoolului. Cercetările sunt continuate de polițiști, în vederea stabilirii cauzelor și împrejurărilor producerii accidentului rutier”, au mai transmis autoritățile.
Citește și VIDEO | MARȚEA NEAGRĂ ÎN BUCUREȘTI! UN PIETON DE 56 DE ANI ȘI CÂINELE SĂU AU FOST SPULBERAȚI DE UN MOTOCICLIST DE 26 DE ANI














----------------------------------

Caz ireal în Marea Britanie! Un tânăr de 23 de ani a murit  la nici 60 de minute după a consumat o felie de pizza comandată online
Știri
10/01/2024 | 22:45

Un caz ireal a avut loc în Marea Britanie. Un tânăr de doar 23 de ani a sfârșit tragic, după ce a consumat pizza. Împreună cu 2 prieteni, a comandat online preparatul. La nici o oră după ce a consumat felia de pizza, a început să acuze stări de rău. A sunat la ambulanță, atunci când a realizat că are o reacție alergică. Ulterior, a murit. Vezi mai jos, în articol, informațiile.





James Atkinson a sfârșit tragic, după ce a consumat o felie de pizza comandată online. Tânărul în vârstă de 23 de ani și alți doi prieteni de-ai săi au comandat mâncarea la un restaurant din Newcastle, Marea Britanie. În comandă se aflau 3 pizza cu pui tikka masala, cartofi prăjiți și alte feluri de mâncare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





La aproape 60 de minute după ce consumase o felie de pizza, tânărul de 23 de ani a început să acuze stări de rău. James realizase că a făcut o reacție alergică la mâncarea pe care tocmai o consumase. A sunat imediat la ambulanță. La apartamentul în care se afla cu cei 2 prieteni paramedicii au sosit imediat. Când a fost transferat în ambulanță, tânărul a intrat în șoc anafilactic. Apoi, la scurt timp, James s-a stins din viață.
Vezi și DE NECREZUT! CÂT A DAT UN CLIENT PENTRU O PIZZA, ÎN CLUJ. DAR SĂ VEZI CÂT A FOST OBLIGAT SĂ LASE BACȘIȘ
A murit, după ce a consumat o felie de pizza
Paramedicii au aplicat manevrele de resuscitare, însă organismul tânărului de 23 de ani nu a fost responsiv. În anul 2020, tânărul verificase pe Google dacă pizza cu curry ar fi conținut nuci, înainte de a face comanda la mâncare. Comanda a fost făcută de colegii săi de apartament. Atunci, s-a pornit o anchetă în jurul morții tânărului originar din Leeds.
Cei doi prieteni ai săi, Luke și Robert, au fost anchetați. Luke declarase că nu își amintește că James ar fi menționat de alergia la arahide, atunci când plasase comanda online. După 30 de secunde de la prima înghițitură de pizza cu tikka masala, James s-a arătat îngrijorat de ce ar putea să conțină mâncarea, arată BBC.
„Când ne uitam la opțiunile de meniu, James menționase dacă tipul de pizza ar putea conține nuci. James a folosit computerul pentru a vedea dacă acel tip de curry conține nuci”, mărturisise Luke.
Citește și POVESTEA ROMÂNULUI CARE CERȘEȘTE PIZZA PE O STRADĂ DIN ITALIA. CINE SUNT PĂRINȚII LUI, DE FAPT
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Marius Tucă Show începe joi, 11 ianuarie, de la ora 20.00, live pe gândul.ro. Invitat: Ion Cristoiu
Știri
10/01/2024 | 22:00

Invitatul zilei este Ion Cristoiu, publicist și scriitor. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”














----------------------------------

Țeapă pentru locatorii de la bloc! Statul i-a obligat să își pună repartitoare, iar acum s-au trezit cu sume uriașe pe facturi
Știri
10/01/2024 | 21:53

Mulți locatari de la blocuri au rămas uimiți atunci când au văzut facturile la căldură. Practic, au luat o mare țeapă. Statul i-a obligat să își pună repartitoare, iar acum trebuie să plătească sume uriașe.
La finalul anului trecut, Parlamentul a votat o lege care prevede că este obligatorie instalarea de repartitoare la calorifere până la 31 decembrie 2024. Unii locatari ai blocurilor s-au conformat, însă mai mult de jumătate dintre ei au constatat că au plătit mai mult decât cei care au ales să nu pună dispozitive de contorizare a căldurii.





Citește și: O NOUĂ TAXĂ PENTRU TURIȘTI, ÎN 2024! CÂT VOR PLĂTI ÎN PLUS ROMÂNII ÎN CONCEDIUL DIN GRECIA, LA CHECK-IN
Țeapă pentru locatarii de la bloc, după ce și-au pus repartitoare
Radu Opaina, președintele Federației Asociațiilor de Proprietari din România – FAPR, a oferit, prin intermediul unei postări pe rețelele de socializare, mai multe informații despre locatarii țepuiți, după ce au optat pentru dispozitive de contorizare a căldurii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Circa 60% din proprietarii cu repartitoare plătesc mai mult la căldură decât cei din blocurile fără repartitoare, ceea ce este absurd din toate punctele de vedere. Paradoxul constă în faptul că acești proprietari nu știu că sunt înșelați lună de lună, ei plătind, aproape dublu cu ochii închiși ceea ce, practic, nu au consumat.
La nivelul României este vorba despre circa 500.000 oameni înșelați lunar. O înșelăciune în masă pe care funcționarii statului o întrețin și o susțin”, a scris Radu Opaina pe contul său de Facebook.
Fostul director RADET a atașat și un tabel, unde sunt detaliate, concret, cheltuielile locatarilor.
Tabelul atașat de către Radu Opaina/ Sursa foto: Facebook
Cum funcționează înșelătoria
Radu Opaina, președintele Federației Asociațiilor de Proprietari din România – FAPR, a explicat și cum s-a ajuns în această situație, Într-o declarație pentru presa națională, a detaliat cum funcționează înșelătoria.
„Unii închid repartitoarele și se încălzesc de la vecini, prin pereți, prin țevile care trec prin apartamente sau cu gazele de la aragaz din instalația comună. Aceste costuri nu se regăsesc în factura de căldură a apartamentului care închide caloriferele, ci în factura tuturor celorlalți vecini.
În acest fel, unii plătesc foarte puțin sau chiar deloc, în timp ce costurile celorlalți cresc. Mai exact, unii plătesc pentru ceilalți.”, a explicat Radu Opaina.
Fostul director RADET a oferit și un sfat pentru oamenii care s-au trezit cu facturile umflate. Cei păgubiți pot înainta o plângere la Autoritatea națională de reglementare în domeniul energiei – ANRE.
„Ar fi extraordinar dacă cei care au suferit și încă suferă din cauza repartitoarelor ar trimite o sesizare/reclamație la [email protected]. Simplu și foarte eficient! A.N.R.E. este principala instituție de stat răspunzătoare de ceea ce se întâmplă acolo unde sunt montate repartitoare.
Putem schimba situația în bine dacă funcționarii publici vor fi obligați în forță să își facă treaba!”, se spune în postarea menționată.





Citește și: CODUL RUTIER 2024 | ȘOFERII SUNT AMENDAȚI CU PÂNĂ LA 6.600 DE LEI, DACĂ NU DEȚIN ACEST ACT OBLIGATORIU!














----------------------------------

Mutare de răsunet în mass-media. A plecat de la Prima și tocmai a semnat cu Euronews: „Îmi doream să simt că evoluez”
Știri
10/01/2024 | 21:23

O nouă mutare de răsunet în mass-media! O prezentatoare de la Prima TV a schimbat „tabăra”. Jurnalista a și semnat deja cu cei de la Euronews din dorința de a evolua. 
Citește și: LECȚIA PRIMITĂ DE RAMONA OLARU DE LA COLEGII DE PLATOU, RĂZVAN ȘI DANI. CE I-AU SPUS ATUNCI CÂND A DEVENIT ASISTENTĂ LA NEATZA: „AM FOST ÎNVĂȚATĂ DE LA ÎNCEPUT…”
Irina Gologan a făcut primii pași în presă în urmă cu aproximativ 20 de ani. Ea a fost corespondent al știrilor Pro TV timp de 12 ani, după care a luat o pauză pentru a se ocupa de creșterea fetițelor sale. În anul 2020 și-a reluat activitatea și a ales să meargă la Prima TV, acolo unde a prezentat matinalul de la ora 08.00, alături de Daniel Osmanovici. Jurnalistul a renunțat la colaborarea cu Grupul Clever în septembrie anul trecut, iar Irina a prezentat emisiunea singură de la începutul lunii octombrie până la finalul lui noiembrie 2023.





Irina Gologan a renunțat la Prima TV pentru Euronews
Irina Gologan, fosta prezentatoare matinalului de la Prima TV, a încheiat colaborarea cu Grupul Clever. Jurnalista a ales să meargă la Euronews, iar de la 1 ianuarie a intrat deja la pupitrul știrilor.
„În echipa Euronews România am intrat la început de decembrie, chiar în zi aniversară, de Ziua României. M-am acomodat foarte ușor, pentru că noii mei colegi m-au primit cu căldură.
La pupitrul ştirilor am intrat în ultima zi a anului, iar pe 1 ianuarie le-am spus telespectatorilor noștri «La mulţi ani», încă de la prima oră a dimineții. Fiind o televiziune de ştiri, voi intra în mai multe momente ale zilei pe post. ”, a declarat Irina Gologan pentru Pagina de Media.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Irina Gologan în platoul Euronews/ Sursa foto: Instagram
Jurnalista nu va prezenta doar știrile, ci se va ocupa și de anumite reportaje. Se consideră o profesionistă, nu doar un robot care citește textele de pe prompter.
„Este firesc să fac şi reportaje, eu fiind jurnalist. Lucrurile nu se separă într-o redacţie de ştiri. Terenul este o parte importantă a acestei meserii, pentru ca altfel ai fi un robot care citeşte texte la prima vedere.
În câteva cuvinte, schimbarea a sosit într-un moment în care aveam nevoie de ceva nou în viaţa mea profesională. Îmi doream să simt că evoluez şi am considerat că Euronews România este locul ideal pentru asta, în clipa de faţă.
Este adevărat că nicio schimbare nu este uşoară, că te ataşezi de oameni, de locuri, dar consider că rutina pe termen lung nu este benefică şi că e nevoie câteodată să îţi dai un reset şi să mai urci o treaptă.”, a adăugat prezentatoarea TV.
Irina Gologan are încredere că a făcut o alegere bună și că la Euronews va învăța lucruri noi. Jurnalista este pregătită să se dezvolte într-o direcție frumoasă.
Citește și: SURPRIZA PREGĂTITĂ DE PRO TV! AU ANUNȚAT 20 DE CONCURENȚI PENTRU SURVIVOR ALL STARS, DAR…O MEGA-VEDETĂ I-A REFUZAT!














----------------------------------

Imaginile din Vaslui cu un bebeluș lăsat în mașină au creat o reală revoltă: „De 30 de minute plânge”
Știri
10/01/2024 | 21:08

Astăzi, 10 ianuarie 2024, au circulat pe internet câteva imagini din Vaslui cu un bebeluș care a fost lăsat de mama lui într-o mașină, în parcare. Imaginile respective au creat o reală revoltă pe rețelele de socializare, utilizatorii împărțindu-se în două tabere. Dacă unii au considerat că a fost în regulă gestul făcut de mamă, alții au blamat-o. Vezi mai jos informațiile.





Trei imagini postate într-un grup de Facebook au reușit să creeze o reală revoltă printre utilizatori. În fotografiile respective se poate observa un copil care plânge, pe scaunul șoferului. De altfel, în imaginile de mai jos, se poate observa faptul că autoturismul avea farurile aprinse.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În dreptul imaginii respective, o utilizatoare a specificat faptul că, în mașină, copilul ar fi fost lăsat singur de jumătate de oră. Postarea din grup, însă, nu a rămas fără ecou, așa că mulți utilizatori au început să își spună opiniile. Dacă unii dintre ei au blamat gestul mamei copilului, alții i-au luat apărarea. Între timp, utilizatoarea care a încărcat fotografiile a venit cu o nouă informație.
„(n.r. la ora 09:29) Inconștienți. De 30 de minute este copilul încuiat în mașină și plânge. (n.r. la ora 09:42) A venit și mă-sa într-un final, indiferentă și cu aer de coada vacii. Părinți ce trebuie decăzuți din drepturi!”, se arată în postare.
Vezi și EI SUNT CEI TREI COPII CARE AU SALVAT VIAȚA UNUI OM LA VASLUI. LA 16, RESPECTIV 17 ANI, MARIA, IANIS ȘI ȘTEFAN SUNT VOLUNTARI SMURD
Un copil a fost lăsat în mașină, într-o parcare din Vaslui / Sursă foto: Facebook
Citește și O FEMEIE DIN IAȘI ȘI-A ARUNCAT COPILUL DE UN AN PE GEAM, DUPĂ CE APARTAMENTUL EI A FOST CUPRINS DE FLĂCĂRI. ULTERIOR, A SĂRIT ȘI EA
Postarea din Vaslui nu a rămas fără ecou, iar utilizatorii au comentat rând pe rând
La postarea respectivă, mai mulți utilizatori au comentat rând pe rând situația de față. Unii dintre ei au ales să sară în apărarea mămicii care și-a lăsat copilul în mașină, alții s-au arătat indignați de gestul ei.
„Nu știți situația, nu comentați, ce credeți că de bine a lăsat-o în mașină, poate a mers la farmacie, săriți repede ca ulii să judecați, ia dați o mână de ajutor. De ce nu ați mers în magazin să anunțe prin stație și mama ieșea, ce era așa greu?”, „Știi că nu ai voie să faci poze la un minor și să îl postezi pe rețele de socializare”, „Prea mult tam-tam degeaba, a greșit și ea și gata, toate sunteți mame de 10 stele acuma, mai lăsați Facebook-ul și vedeți de casa și altele, că de asta vă ajung copiii golani la multe dintre voi, ca în loc să vă uitați după ai voștri, vă uitați după altii”, au scris unii dintre utilizatori.
De altfel, femeia care își lăsase fetița în mașină a răspuns și ea la postarea de pe Facebook. A susținut că persoana care postase imaginile ar fi mințit în legătură cu timpul petrecut în magazin.
„Sper să se autosesizeze Protecția Copilului și să o decadă din drepturi. Cum să lași copilul în mașină la -20 grade și tu să îți bei cafeluta nepăsătoare atâta timp? Și era și la volan copilul! Fără permis și fără copil merită!”, a scris o altă persoană.





Sursă foto: Grupul de Facebook „Radar Vaslui”














----------------------------------

Marcel Ciolacu, Alfred Simonis și Sorin Grindeanu, întâlnire cu Piero Ferrari. Premiera filmului “Ferrari” a adunat toată “spuma” din România
Știri
10/01/2024 | 20:45

Premierul Marcel Ciolacu, Alfred Simonis, președintele Camerei Deputaților, și Sorin Grindeanu, ministrul Transporturilor și Infrastructurii, au fost prezenți la premiera filmului „Ferrari”. Cei trei s-au întâlnit cu Piero, moștenitorul imperiului Ferrari. Miliardarul se află în București special pentru evenimentul care a adunat toată „spuma” din România.





Citește și: ROMINA GINGAȘU, DEZVĂLUIRI FĂRĂ PERDEA DIN GARAJUL MOȘTENITORULUI IMPERIULUI FERRARI! COLECȚIA IMPRESIONANTĂ DE CARE SE BUCURĂ SOȚUL ROMÂNCEI
Miercuri, 10 ianuarie, a avut loc premiera filmului „Ferrari” în România, la Cineplexx Băneasa. Pelicula urmărește o perioadă grea și importantă din viața tatălui lui Piero, Enzo Ferrari, iar acțiunea se petrece în 1957. Protagonistul este interpretat de Adam Driver, cel care a jucat și rolul lui Maurizio Gucci în pelicula „Casa Gucci”. Filmul este regizat de veteranul Michael Mann, de patru ori nominalizat la Oscar.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Premierul Marcel Ciolacu se salută cu Piero Ferrari, la premiera filmului și în România (Foto. CANCAN.RO)
Marcel Ciolacu, Alfred Simonis și Sorin Grindeanu, întâlnire cu Piero Ferrari
În luna decembrie, filmul „Ferrari” a debutat în cinematografele din Statele Unite ale Americii. Iar miercuri seara, 10 ianuarie, a avut loc și premiera în România. La eveniment au participat premierul Marcel Ciolacu, președintele Camerei Deputaților, Alfred Simonis, și ministrul Transporturilor și Infrastructurii, Sorin Grindeanu, dar și alți oameni importanți din țara noastră. Cei trei politicieni s-au întâlnit cu Piero, moștenitorul imperiului Ferrari.
Îmbrăcați extrem de elegant, Marcel Ciolacu, Alfred Simonis și Sorin Grindeanu și-au strâns mâna cu Piero și au schimbat și câteva vorbe, așa cum se poate observa în imaginile prezentate de CANCAN.RO, în exclusivitate.
Sorin Grindeanu, Marcel Ciolacu și Alfred Simonis, la premiera filmului ”Ferrari” (Foto: CANCAN.RO)
De unde a venit ideea filmului ”Ferrari”
Piero Ferrari și soția lui, românca Romina Gingașu, au venit în România special pentru acest eveniment. Recent, partenera de viață a miliardarului a oferit câteva detalii despre filmul „Ferarri”.
„Am avut foarte multe întâlniri, noi am aterizat ieri, zbor foarte mult zilele acestea. Am venit 11 ore din vacanță, că am fost și noi în vacanță de Crăciun și de Revelion. Pentru asta suntem aici, pentru premiera filmului.
Ideea filmului a venit de la Michael Mann, acum 25 de ani, însă, în final, s-a finalizat în momentul în care a avut un buget impresionant și pe Adam Driver și Penélope Cruz. Filmul este absolut o capodoperă.
În film este vorba despre cel mai greu an din viața lui Enzo Ferrari, an în care au murit 11 persoane în accidentul de la Mille Miglia, an în care s-a descoperit că Pierro există… e un pic de dramă”, a declarat Romina Gingașu, soția lui Piero Ferrari, în emisiunea „La Măruță”.
Citește și: LA CE A RENUNȚAT ROMINA GINGAȘU PENTRU A FI ÎMPREUNĂ CU PIERO FERRARI. GESTUL FĂCUT DE ROMÂNCĂ S-A AFLAT ABIA ACUM: „NU REGRET” / VIDEO














----------------------------------

Beneficii pentru părinți în 2024. Cum pot să primească 1.500 de lei de la angajator
Știri
10/01/2024 | 20:21

Beneficii pentru părinți în 2024! Anul acesta, începând cu luna ianuarie, familiile pot beneficia de o deducere fiscală de până la 1.500 de lei. Acești bani vor fi rambursați de către angajator. Această măsură de sprijin familial a fost propusă de unul dintre partidele politice românești. Vezi mai jos informațiile.





Anul acesta a intrat în vigoare o măsură de sprijin pentru familie. Măsura fusese propusă anterior de reprezentanții partidului UDMR. Prin intermediul acestei măsuri, părinții pot avea posibilitatea de a acoperi costurile de creșă și grădiniță. Suma ajunge până la 1.500 de lei, iar banii sunt rambursați de angajatori. Însă, există o serie de criterii care trebuie respectate pentru această deducere fiscală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Potrivit unui comunicat al partidului politic din România, suma pe care angajatorul o plătește către părinte (care are calitate de angajat) nu poate să depășească 33% din salariul brut al angajatului. De altfel, pentru suma respectivă nu se va datora impozit pe venit, dar nici contribuții de asigurări sociale sau de sănătate.
Beneficii pentru părinți în 2024 – deducere fiscală de până la 1.500 de lei din partea angajatorului
De asemenea, această deducere fiscală poate fi solicitată de un singur părinte. În condițiile în care părintele respecti are mai multe locuri de muncă, va trebui să declare că nu a beneficiat de această deducere fiscală din alt loc. Există și o cerință în cazul companiei angajatoare. Aceasta nu poate oferi o sumă rambursabilă mai mare de 5% din fondul de salarii. Vă redăm o parte din comunicatul de presă.
„Este important de subliniat că suma plătită angajatului nu poate depăşi 33% din salariul brut al acestuia, iar pe această sumă nu se datorează impozit pe venit, nici contribuţii de asigurări sociale sau de sănătate. Deducerea fiscală poate fi solicitată doar de unul dintre părinţi, iar în cazul în care părintele are mai multe locuri de muncă, trebuie să declare că nu a beneficiat de această facilitate la celălalt loc de muncă. În cazul companiei angajatoare, suma rambursabilă în acest scop nu poate depăşi 5% din fondul de salarii al întreprinderii”, a declarat Ödön Szabó, vicepreşedintele grupului parlamentar al UDMR din Camera Deputaţilor.
Vezi și ADEVĂRUL CRUNT DESPRE BONURILE DE MASĂ DATE ROMÂNILOR. SCHIMBAREA DIN 2024 ÎI VA AFECTA PE TOȚI ANGAJAȚII
Măsura de sprijin familial fusese inițiată în 2019, apoi anul următor a fost promulgată. În vigoare a intrat începând cu anul 2024. Legea face parte dintr-un pachet de măsuri prin care se oferă sprijin familiilor. Deputatul din județul Bihor a precizat faptul că, prin această măsură, se dorește oferirea unui ajutor părinților pentru a reveni pe piața muncii.





„Scopul nostru este să ajutăm părinţii să revină pe piaţa muncii şi să uşurăm povara financiară a acestora legată de costurile de creşă şi grădiniţă ale copiilor. Este important ca aceştia să beneficieze de un mediu sigur, să înveţe în limba maternă şi în condiţii adecvate încă din primii ani de grădiniţă. Aşadar, vom continua să sprijinim orice iniţiativă care să servească binele familiilor şi să ajute la stabilirea unui echilibru între munca şi viaţa personală a părinţilor”, a mai precizat deputatul, conform observatornews.ro.
Citește și NOI SCUMPIRI LA ALIMENTELE DE BAZĂ ÎN 2024! CÂT VOR SCOATE ROMÂNII DIN BUZUNAR PENTRU COȘUL MINIM DE CUMPĂRĂTURI
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

O nouă taxă pentru turiști, în 2024! Cât vor plăti în plus românii în concediul din Grecia, la check-in
Știri
10/01/2024 | 19:38

Încă de la începutul anului, românii se orientează către ofertele de vacanță pe care le oferă diverse agenții de turism. Însă, odată cu intrarea în noul an, cetățenii au parte de noi surprize. Va fi implementată o nouă taxă pentru turiști, în 2024. De pildă, românii care aleg să își efectueze concediul în Grecia vor plăti o taxă în plus, la check-in. Vezi mai jos detaliile.





Turiștii care doresc să își efectueze concediul în Grecia, anul acesta, se vor afla în situația de a scoate mai mulți bani din buzunare. Se va introduce o nouă taxă în 2024, special concepută pentru turiști. Este vorba despre taxa de reziliență climatică. Aceasta ar putea ajunge să coste 10 euro pe noapte, în funcție de cazarea aleasă. De exemplu, se iau în considerare două criterii – hotelul și numărul de stele care a fost atribuit unității turistice. Taxa se va plăti la check-in.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„E o taxă nouă în Grecia pe care clienții trebuie să o plătească la check-in în hoteluri. Se plătea o taxă pe noapte înainte, dar acum suma s-a mărit puţin. (…) Nu credem că e o mare problemă pentru clienți”, a transmis Yannis Hatzis, președintele Federației Hotelierilor din Grecia.
Vezi și DRUMUL SPRE CONCEDIU URMEAZĂ SĂ DEVINĂ MULT MAI PLĂCUT PENTRU ROMÂNI. AUTOSTRADĂ PE AXA ROMÂNIA – GRECIA ÎN 5 ANI
Ce taxă plătesc turiștii în Grecia, în 2024
Această taxă a fost adoptată de autoritățile din Grecia. Se va adăuga din martie până în octombrie vechii taxe de stațiune. Taxa de reziliență climatică diferă de la cazare la cazare. De exemplu, turiștii români care își vor efectua concediul pe teritoriul Greciei vor plăti astfel:

Pentru o noapte de cazare la o unitate turistică de 1 sau 2 stele, taxa va fi de 1 euro și jumătate (aproape 7,50 lei, la cursul actual BNR);
Pentru o noapte de cazare la o unitate turistică de 3 stele, taxa va fi de 3 euro (aproape 15 lei, la cursul actual BNR);
Pentru o noapte de cazare la o unitate turistică de 4 stele, taxa va fi de 7 euro (aproape 35 de lei, la cursul actual BNR);
Pentru o noapte de cazare la o unitate turistică de 5 stele, taxa va fi de 10 euro (aproape 50 de lei, la cursul actual BNR).

De altfel, taxa de reziliență climatică va fi de 10 euro pentru o vilă care are peste 80 de metri pătrați. Conform datelor, autoritățile statului Elen au estimat că vor aduna aproape 300 de milioane de euro, cu ajutorul taxei noi pentru turiști. De altfel, și alte state europene au luat în considerare mărirea taxelor pentru turiști.





Citește și  CE SE ÎNTÂMPLĂ CU PREŢURILE APARTAMENTELOR, DE LA 1 IANUARIE 2024: „SCAD PREŢURILE SAU INTRĂ ÎN FALIMENT”
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Drama prin care a trecut Anca Lungu, după ce și-a pierdut copilul: „Sunt o mamă îndoliată!”
Știri
10/01/2024 | 18:57

Anca Lungu, fosta prezentatoare TV de la Antena 1, a dezvăluit pe pagina sa de Instagram că și-a pierdut cel de-al treilea copil. Jurnalista a postat un mesaj cutremurător, rândurile dureroase fiind însoțite de un desen de-a dreptul emoționant.





De mai bine de 5 ani, fosta prezentatoare TV de la Antena 1 este stabilită, împreună cu soțul ei, milionarul grec Harry Arampatzis, în Nisa. Anca Lungu s-a acomodat în Franța, acolo unde se ocupă de copiii săi, dar și de cea mai mare pasiune a sa, jurnalismul. Abia acum, la un an după ce a trăit drama vieții sale, jurnalista a reușit să-și găsească puterea necesară pentru a le povesti urmăritorilor ei de pe rețelele de socializare despre pierderea celui de-al treilea copil.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Anca Lungu trăiește o adevărată dramă: „Mi-am pierdut cel de-al 3 lea copil”
Anca Lungu a dezvăluit că a pășit în 2024 cu o comemorare! S-a împlinit un an de la evenimentul dramatic din viața sa, atunci când fosta prezentatoare TV și-a pierdut cel de-al treilea copil, pe care nici nu a apucat să-l strângă la piept. Vedeta este îngenuncheată de durere!
„Au trecut 365 de zile de când mi-am pierdut cel de-al 3 lea copil. Sunt încă o mamă îndoliată. Am avut nevoie de 1 an pentru a găsi curajul de a scrie aceste rânduri. O fac cu lacrimi în ochi. E un subiect tare sensibil și de cele mai multe ori minimizat: gândește-te că ai doi copii sănătoși acasă’, mai bine că s-a întâmplat acum, decât mai târziu’, e selecție naturală’, se întâmplă des, li se întâmplă multor femei’, e doar o sarcină, ești încă tânără’”, a fost mesajul postat de Anca Lungu pe Instagram.
Chiar dacă și-a găsit cu greu cuvintele, jurnalista i-a sfătui pe urmăritorii săi ce să facă în cazul în care femeile din jurul lor se confruntă cu astfel de situații. „Dacă vi se întâmplă să fiți în preajma unei femei care trece prin așa ceva, nu folosiți niciuna dintre frazele enumerate mai sus! Nu invalidați suferința unor mame care își pierd copiii! Da, din punct de vedere medical e o sarcină mai avansată sau mai puțin avansată care se oprește din evoluție, dar din punct de vedere emoțional, viitoarea mamă își pierde copilul căruia i-a făcut loc în sufletul ei, cu care și-a imaginat tot restul vieții, căruia i-a ascultat bătăile inimii, i-a vorbit și poate chiar i-a găsit un prenume. Pierderea unei sarcini e dureroasă, iar femeile aleg tot mai mult să nu vorbească despre asta. Lipsa de empatie și invalidarea durerii lor sunt cu siguranță o parte dintre motive. O îmbrățișare simplă și sinceră poate cântări mult mai mult decât vă puteți imagina! Eu am avut parte de astfel de îmbrățișări și m-am simțit binecuvântată”, a mai împărtășit vedeta.
La un an de la întâmplarea nefericită, Anca Lungu a povestit cu ce fel de întrebări s-a confruntat: „Imaginați-vă că puneți întrebarea asta unui cuplu care tocmai a pierdut o sarcină sau mai multe sau poate unui cuplu care tocmai a primit vestea că nu poate avea copii. Experiența trăită mi-a arătat că e încă nevoie de educație la acest capitol, așa că am ales să scriu aceste rânduri în speranța că femeile vor fi mai bine însoțite în durerea pierderii lor”.





Rândurile emoționante postate de vedetă pe pagina sa de Instagram au fost însoțite de un desen special, făcut de fiica sa, Natalia. „P.S. Desenul îi aparține Nataliei. L-a făcut după ultima ecografie, când totul era bine și bebelușul nostru zâmbea. Este imaginea pe care am ales să o păstrez în memoria suflețelului a cărui misiune a fost atât de scurtă”, a încheiat Anca mesajul emoționant.

Anca Lungu, mărturisiri despre prima naștere
După divorțul de Ștefan Lungu, fosta prezentatoare de la Antena 1 s-a recăsătorit cu milionarul grec Harry Arampatzis. În anul 2018, împreună cu soțul ei dar și fiica din prima căsătorie, Natalia, Anca Lungu s-a stabilit în Nisa, Franța. În timp, familia s-a mărit, viețile lor fiind luminate de venirea pe lume a unui băiețel.
În ziua în care Natalia și-a sărbătorit ziua, a împărtășit experiența primei nașteri cu urmăritorii săi de pe Instagram. Anca a avut parte de o naștere dificilă, trecând prin momente dureroase. Fosta prezentatoare de la Observator a spus că singura sa alinare, atunci când fiica sa se afla în incubator, a fost o poză cu micuța.
„Cele mai lungi și chinuitoare ore din viață mea le-am trăit acum 7 ani, într-un bloc postoperator. Închideam ochii și încercăm să recreez momentul în care i-am auzit scâncetul puternic urmat de cele câteva secunde în care mi-a fost îngăduit să-i privesc chipul. Am primit apoi prima fotografie cu puiul meu din interiorul unui cuib de sticlă și am rezistat privind acea imagine mai bine de 6 ore. Ecranul telefonului devenise fereastră pe care aveam nevoie să o tot deschid ca să pot respira”, a scris pe rețelele de socializare Anca Lungu.
Mai mult, vedeta a dezvăluit cât de greu i-a fost să stea lângă fiica sa fără să o poată lua în brațe. În ciuda a tot ceea ce s-a întâmplat în urmă cu 7 ani, Anca Lungu susține că este recunoscătoare pentru tot ceea ce are în acest moment.
„Au urmat câteva minute lângă incubatorul ei, fără s-o pot lua în brațe, fără s-o pot alăpta, fără s-o pot asigura că totul va fi bine și că într-o zi toate acestea vor fi amintiri dulci-amare despre începutul nostru cu peripeții. Și iată că Degețica mea grăbită împlinește astăzi 7 ani, iar eu sunt cât se poate de recunoscătoare pentru minunea pe care o trăiesc în fiecare zi. La mulți ani, Natalia-Adriana! Să-ți fie viață senină că o zi de primăvară târzie!”, a încheiat Anca Lungu.














----------------------------------

O femeie din Iași și-a aruncat copilul de un an pe geam, după ce apartamentul ei a fost cuprins de flăcări. Ulterior, a sărit și ea
Știri
10/01/2024 | 17:58

Gest extrem al unei femei din Iași! Disperată că apartamentul în care se afla a fost cuprins de flăcări, aceasta și-a aruncat copilul în vârstă de un an pe geam. Ulterior, și-a făcut curaj și a sărit și ea.
Citește și: ORSOLYA BARABAS ESTE ADOLESCENTA DE 17 ANI CARE A PIERIT ÎN RUINELE INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. S-A LUPTAT 2 SĂPTĂMÂNI PENTRU VIAȚA EI, ÎN SPITAL
Din primele informații, un incendiu a izbucnit într-un apartament situat la etajul trei al unui bloc din Iași. În locuință, se aflau o mamă și copilul ei în vârstă de aproximativ un an. Până la sosirea autorităților, femeia a luat decizia de a-și arunca micuțul pe geam, după care a sărit și ea.





O femeie din Iași și-a aruncat copilul pe geam, după ce locuința a luat foc
Un incident tulburător a avut loc în Iași. Într-un apartament situat la etajul 3 al unui bloc a izbucnit un incendiu. În interior se aflau o tânără mamă și copilul ei de aproximativ un an. Disperată că locuința a luat foc, femeia a făcut un gest extrem.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





La momentul izbucnirii incendiului, tânăra și copilul ei se aflau în dormitor. Cei doi au rămas blocați în cameră din cauza flăcărilor și a fumului, așa că femeia s-a gândit repede la o soluție pentru a se salva din calea focului. Pentru început, a aruncat haine pe geam. Apoi, l-a învelit pe micuț într-o plapumă și l-a aruncat pe fereastră. Ulterior, s-a aruncat şi ea, în disperarea de a scăpa de incendiu.
Atunci când au văzut flăcările, vecinii au sunat la numărul unic de urgenţă 112, iar la faţa locului s-au deplasat mai multe echipaje ale Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Iaşi, printre care şi o autoscară, notează Antena 3 CNN. De asemenea, la fața locului s-au deplasat și echipaje ale Serviciul Mobil de Urgență, Reanimare și Descarcerare – SMURD pentru a prelua victimele.
Atât mama, cât și copilul ei, au fost transportați de urgență la spital pentru a primi îngrijiri medicale. Pompierii au rămas la fața locului și au continuat intervenția pentru a stinge flăcările.
Citește și: EI SUNT CEI TREI COPII CARE AU SALVAT VIAȚA UNUI OM LA VASLUI. LA 16, RESPECTIV 17 ANI, MARIA, IANIS ȘI ȘTEFAN SUNT VOLUNTARI SMURD














----------------------------------

Codul Rutier 2024 | Șoferii sunt amendați cu până la 6.600 de lei, dacă nu dețin acest act obligatoriu!
Știri
10/01/2024 | 17:37

Codul Rutier 2024. Conducătorii auto trebuie să respecte legislația rutieră în vigoare, pentru a nu deveni posesorii unor amenzi sau dosare. De exemplu, conform Codului Rutier, șoferii români trebuie să aibă un anumit act. În caz contrar, ar putea să fie amendați cu până la 6.600 de lei. Vezi mai jos informațiile. 





Conducătorii auto s-ar putea trezi cu amenzi usturătoare, dacă nu dețin un anumit act asupra lor. Potrivit legislației rutiere în vigoare, fiecare șofer în parte trebuie să aibă un ITP valabil. În condițiile în care nu dețin un asemenea document sau ITP-ul este expirat, atunci vor fi sancționați potrivit legii. Amenzile ajung și până la 6.600 de lei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Se va aplica o sancțiune cu cel mult de 20 de puncte de amendă, dacă șoferul circulă cu o mașină fără ITP. În aceste condiții, amenda poate ajunge peste șase mii de lei. De asemenea, așa cum se specifică și în legislația rutieră în vigoare, conducătorul auto rămân fără talon și plăcuțele de înmatriculare.
Persoanele care circulă cu autoturisme ce au ITP expirat vor primi, practic, două amenzi. Prima se aplică pentru conducerea unei mașini fără un ITP valabil. Cea de-a doua amendă se aplică pentru conducerea unui autoturism care are înmatricularea suspendată.
Citește și AMENDA DE 10.000 DE LEI PENTRU ROMÂNII CARE FAC ACEASTĂ GREȘEALĂ. LOCUINȚELE DIN CLĂDIRILE CU BULINĂ ROȘIE NU SE MAI ÎNCHIRIAZĂ
Codul Rutier 2024 – documentul ITP este obligatoriu
Fiecare șofer trebuie să circule cu un autoturism căruia i-a fost efectuată Inspecția Tehnică Periodică (ITP). Astfel, mașinile care circulă pe drumurile publice trebuie să aibă un ITP valabil, actul fiind obligatoriu. Acest proces de evaluare și verificare a mașinii (starea tehnică) se va efectua în centrele autorizate. În condițiile în care un autoturism nu îndeplinește standardul de siguranță și de mediu, atunci centrul autorizat nu va oferi actul.
Atunci când se efectuează Inspecția Tehnică Periodică, șoferul trebuie să prezinte anumite documente. Acestea sunt: CIV (original și securizată de R.A.R.), polița RCA (valabilă, în original), actul de identitate al șoferului (în original), talonul mașinii (în original) sau autorizația provizorie de circulație.





Pe lângă toate acestea, există 5 clase de sancțiuni. Iată care sunt acestea:

Clasa I de sancțiuni (2-3 puncte-amendă): 330 – 495 de lei;
Clasa a II-a de sancțiuni (4-5 puncte-amendă): 660 – 825 de lei;
Clasa a III-a de sancțiuni (6-8 puncte-amendă): 990 – 1.320 de lei;
Clasa a IV-a de sancțiuni (9-20 de puncte-amendă): 1.485 – 3.300 de lei;
Clasa a V-a de sancțiuni (21-100 de puncte-amendă): 3.465 – 16.500 de lei.

Vezi și ROVINIETA NU VA MAI FI AȘA CUM O ȘTIM! AUTORITĂȚILE AU ANUNȚAT MODIFICĂRI LA PREȚURI ȘI VALABILITATE
sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Șoc la Lidl după descoperirea făcută de un cuplu venit să facă unele cumpărături. Americanii au rămas fără cuvinte
Știri
10/01/2024 | 17:00

Doi americani au trăit un șoc atunci când au mers la Lidl să facă unele cumpărături. După întâmplarea din magazin, au decis să facă totul public. Ce a descoperit cuplul în supermarket?
Citește și: REGULĂ NOUĂ ÎN PARCĂRILE DE LA LIDL ȘI KAUFLAND DE LA 1 IANUARIE 2024 ÎN ACEASTĂ ȚARĂ! A FOST PUSĂ ÎN APLICARE IMEDIAT
Heather și Casey, un cuplu din SUA au luat decizia de a se muta în Germania. Cei doi au mers în explorarea noului teritoriu. Pentru început, au intrat în mai multe magazine. Însă, au rămas fără cuvinte atunci când au ajuns într-un supermarket Lidl. Cuplul a descoperit un aparat care i-a entuziasmat în mod deosebit.





Ce au descoperit americanii la Lidl
Doi americani s-au mutat în Germania și au decis să împărtășească pe Youtube experiențele cu magazinele locale și obiceiurile alimentare ale cetățenilor. În urmă cu ceva timp, au vizitat pentru prima dată un Lidl german și au decis să filmeze totul. Mai apoi, cuplul a urcat momentul în mediul online.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Heather și Casey au făcut o descoperire care i-a lăsat fără cuvinte. Cei doi au observat că foarte multe lucruri sunt diferite față de SUA. Pe lângă prețurile relativ mici la fructe, ei au fost entuziasmați de detaliile din secțiunea de produse de patiserie. Totuși, o mașină de tăiat pâine dintr-un supermarket Lidl le-a atras atenția în mod deosebit.
„Acesta este cel mai tare lucru pe care l-am văzut vreodată. Suntem încântați de modul în care funcționează mașina de tăiat. Felii atât de subțiri. Nu avem așa ceva acasă.”, a spus Heather.
În Germania, este un lucru obișnuit ca bucătăriile să fie echipate cu mașini de tăiat pâine, însă în Statele Unite ale Americii, obiceiurile sunt diferite. Cei doi nu mai văzuseră până acum un astfel de aparat. Așadar, au decis să îl achiziționeze pentru a-l putea încerca.

În SUA, filialele Lidl există din 2017, însă acestea se află doar pe coasta de est de peste Atlantic. În total, sunt 150 de supermarketuri Lidl în America. Totuși, retailerul s-a adaptat stilului de viață al cetățenilor și a introdus produse tipic americane. Bineînțeles, nu lipsesc numeroasele mărci proprii ale lanțului de magazine din Germania.
Citește și: LOVITURA DATĂ DE LIDL ROMÂNIA CHIAR ÎN PRIMELE ZILE DIN 2024. PRODUSELE SUNT DEJA PE RAFTURILE DIN SUPERMARKET














----------------------------------

Val de ger și ninsori asupra României. Prognoza ANM a fost actualizată, temperaturi de până la -19 grade Celsius
Știri
10/01/2024 | 16:59

Meteorologii vin cu vești nefavorabile pentru următoarea perioadă. Un val de ger și ninsori este așteptat din noaptea aceasta, 10 spre 11 ianuarie, în multe regiuni ale țării. Conform prognozei ANM, temperaturile au ajuns și până la pragul de -19 grade Celsius. Vezi mai jos, în articol, ce au transmis meteorologii pentru următoarele zile.





Următoarele zile vor fi geroase, potrivit meteorologilor. Ne putem aștepta, din nou, la ninsori, iar temperaturile se vor menține scăzute, în continuare. Elena Mateescu, directorul Administrației Naționale de Meteorologie (ANM) a precizat că, în dimineața zilei de miercuri, 10 ianuarie 2024, s-au înregistrat -19 grade Celsius la Negrești. La București, s-au înregistrat -7 grade Celsius, iar la Afumați au fost -8 grade, de dimineață. Temperaturile se vor menține scăzute, cel puțin până la finalul săptămânii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„În această dimineață am înregistrat cele mai coborâte valori de temperatură din acest episod autentic de iarnă, cu -19 grade la Negrești, -7 grade la București (Băneasa), -8 grade la Afumați.
Vremea va fi rece și în următoarele zile. Astăzi, contăm pe maxime de cel mult -6 până la 4 grade. De asemenea, urmează o noapte geroasă, cu valori de temperaturi spre -15 chiar -16 grade Celsius, în special în zonele estice și centrale ale țării”, a transmis directorul Administrației Naționale de Meteorologie.
Citește și A FOST REACTUALIZATĂ PROGNOZA METEO DE LA ANM. TEMPERATURILE ÎN ROMÂNIA ATING COTE DE SPERIAT. UNDE VOR FI -21 DE GRADE
Meteo ANM – temperaturile se mențin scăzute, spre finalul săptămânii
Temperaturile se vor menține scăzute, spre sfârșitul acestei săptămâni. Conform directorului ANM, începând cu ziua de vineri, 12 ianuarie 2024, se va intra într-un proces de răcire a vremii.
„Pe parcursul zilei de joi, vor mai crește ușor temperaturile, la nivelul maximelor diurne, între 0 până la 6 grade, însă vineri și sâmbătă, vremea va intra într-un proces de răcire, astfel încât minimele înregistrate pe parcursul nopților se vor situa între -10 și -15, în zonele centrale, nordice și estice ale țării, până la -7 grade, în zonele mai joase de relief din sudul și sud-estul teritoriului”, a spus Elena Mateescu, director ANM.
De altfel, este activă o informare meteorologică pentru perioada 9 ianuarie, ora 10:00 – 11 ianuarie, ora 10:00. Este ger în toată țara.
„Vremea va fi rece în toată țara, geroasă în noaptea de marți spre miercuri îndeosebi în nord, centru și est (minime termice de până la -21…-20 de grade în estul Transilvaniei), iar în noaptea de miercuri spre joi mai ales în est și centru (minime termice de până la -16…-15 grade în estul Transilvaniei)”, se arată pe site-ul ANM.
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Probleme de sănătate pentru Ion Iliescu. Medicul Beuran s-a deplasat la casa fostului președinte al României
Știri
10/01/2024 | 16:30

Ion Iliescu (93 de ani) se confruntă cu anumite probleme de sănătate, iar apariția în spațiul public a fost tot mai rară în cazul fostului președinte al României. De altfel, recent, fostul președinte acuzat de „infracțiuni contra umanității” în „Dosarul Revoluției” a fost vizitat la vila din Primăverii de medicul Mircea Beuran, care a fost achitat definitiv în vara lui 2023, într-un dosar de luare de mită. Fostul ministru al Sănătății s-a prezentat la casa lu Ion Iliescu pentru a-i aduce o pungă cu recipiente. Vezi detaliile mai jos, în articol.





Vârsta pare să-și fi pus amprenta pe fostul președinte al României. Ion Iliescu, în vârstă de 93 de ani, are apariții tot mai rare, în public, în ultimii ani. Fostul șef de stat locuiește alături de soția sa, Nina Iliescu, în vila din Primăverii. Pentru că deplasările din vila de protocol au devenit din ce în ce mai limitate, medicii curanți se deplasează la domiciliu, pentru a-i sări în ajutor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





De exemplu, fostul șef de stat a fost vizitat, recent, de prof. dr. Mircea Beuran (70 de ani). Medicul i-a adus fostului președinte al României o pungă cu recipiente pentru colectarea fluidelor. De altfel, deputatul și fostul ministru al Sănătății a înmânat punga cu recipientele respective omului de încredere al lui Ion Iliescu. Apoi, la scurt timp, medicul a plecat din fața domiciliului fostului șef de stat, conform Mediaflux.ro.
Cu ce probleme de sănătate se confruntă Ion Iliescu?
Cardiopatia ischemică este o problemă de sănătate cu care fostul președinte al țării se confruntă. Specialiștii au susținut că suferă și de pericardită hemoragică, însă este ținută sub control. Despre această boală a oferit informații cardiologul Mircea Cinteză, în urmă cu câțiva ani.
„Pericardita hemoragică înseamnă că în jurul inimii e un lichid, acesta ar conţine sânge. E clar că lucrul acesta trebuie să fie analizat amănunţit prin mai multe investigaţii, respectiv o ecografie specială şi o tomografie computerizată. Dacă e lichid, acesta trebuie eliminat, iar acest lucru se face prin mai multe proceduri. În funcţie de mersul investigaţiilor, e posibil ca eliminarea lichidului să fie continuată cu o operaţie pe pericard. Nu e grav ca pe o inimă oprită, e o operaţie cu un oarecare risc.
Este o intervenţie moderat de complicată, nu aşa complicată ca intervenţiile pe inimă propriu-zis, dar fiind în apropierea inimii poate să ofere un risc. Riscul este dat de cauza care va fi decelată pentru această pericardită cu sânge, nu se poate face decât cu investigaţii”, a declarat Mircea Cinteză pentru Digi24.
Vezi și ÎN ANII ’30, FOSTUL PREȘEDINTE A LOCUIT ÎN FIEFUL RAPIDULUI, IAR NOI AVEM IMAGINI ÎN PREMIERĂ CU PROPRIETATEA DIN GIULEȘTI. AICI A COPILĂRIT ION ILIESCU! CASA ARE APROAPE 100 ANI
De altfel, despre starea de sănătate a vorbit și fostul procuror-șef la Secția Parchetelor Militare, generalul Ranco Pițu. Informațiile pot fi vizualizare AICI. În ciuda vârstei, fostul șef de stat este complet lucid. Problemele de sănătate, în schimb, îl împing să se deplaseze mai dificil.





Pe de altă parte, fostul președinte al României se află printre cei acuzați de „infracțiuni contra umanității”, în „Dosarul Revoluției”. Procesul a început la data de 25 octombrie 2023, decizia fiind luată de CAB – Curtea de Apel București. Trei persoane au fost trimise în judecată, și anume Ion Iliescu, Iosif Rus și Gelu Voican Voiculescu. Mai multe detalii se regăsesc AICI.
Sursă foto: Inquam Photos / Liviu Florin Albei














----------------------------------

Ce salariu a avut Patriarhul Daniel în 2023. Indemnizațiile ministeriale pe care le-au încasat șefii Bisericii
Știri
10/01/2024 | 16:27

În anul 2023, Patriarhul Daniel s-a menținut în topul celor mai bogați bugetari din România. Guvernul a aprobat un buget de aproape 800.000 de lei pentru Secretariatul de Stat pentru Culte. Totuși, ce indemnizații ministeriale au încasat șefii Bisericii?





Citește și: CE A APĂRUT PE UȘA UNEI BISERICI DIN CLUJ A STUPEFIAT O COMUNITATE ÎNTREAGĂ. PREOTUL A LUAT DECIZIA RADICALĂ ÎN CAZUL LOR
Guvernul României, prin Secretariatul de Stat pentru Culte, a stabilit în bugetul pe anul 2023 grilă de salarizare pentru personalul clerical. Statul a alocat 788.195.000 de lei, sumă ce a fost împărțită de principalele culte din România. Patriarhul Daniel a primit o indemnizație lunară egală cu salariul președinților Senatului sau Camerei Deputaților, însă a declarat că donează o parte importantă pentru cauze umanitare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cât au încasat șefii Bisericii, în frunte cu Patriarhul Daniel, în 2023
Patriarhul Daniel este cel mai bine plătit șef de cult din România. În anul 2023, conducătorul Bisericii Ortodoxe Române a primit un salariu lunar de 23.920 lei (brut), sumă ce a crescut în 2020 de la 16.600 de lei.
De asemenea, acesta a avut dreptul să încaseze o indemnizație de 21.840 de lei (brut) pentru funcția de Mitropolit al Munteniei și Dobrogei, aflându-se în grila de salarizare la egalitate cu cea de ministru. Totuși, în trecut, Patriarhul Daniel a declarat că salariul de mitropolit este asigurat din fondurile proprii ale Arhiepiscopiei Bucureștilor.
Conducătorul BOR a explicat să o parte importantă din veniturile sale o donează angajaților cu salarii mici din Administrația patriarhală. De asemenea, el a alocat o sumă importantă și i pentru construcția mănăstirii din satul natal, Dobrești, jud. Timiș. În plus, plătește o contribuție lunară pentru locuință și pentru masă, iar din salariu său mai achiziționează haine și cărți.

Nici ceilalți șefi ai bisericii nu sunt neglijați. Arhiepiscopii primesc un salariu de 21.840 lei, episcopii de 19.552 lei, iar consilierii patriarhali 6.872 de lei. În ceea ce privește secretarii Cancelariei Patriarhale, ei încasează 5.389. Adică, puțin mai mult decât un stareții, aceștia având un salariu de 5.226 de lei.
Citește și: DESCOPERIRE ISTORICĂ ÎN ROMÂNIA. CE S-A GĂSIT ÎN TURNUL SECRET AL BISERICII SF. MIHAIL DIN CLUJ-NAPOCA
Ierarhicii Bisericii nu dobândesc avere personală. Tot ce au câștigat în timpul vieții va fi transferat către Biserică, după moartea lor. Astfel că, în 2006, la înființarea Agenției Naționale de Integritate, Patriarhul Teoctist a solicitat ca averile șefilor BOR să nu fie investigate.





„In numele Sfântului Sinod al BOR, considerăm inadecvată includerea personalului din conducerea cultelor religioase, respectiv a ierarhilor Bisericii noastre, în proiectul de lege și solicităm eliminarea acestei prevederi care aduce o gravă atingere autonomiei BOR și cultelor religioase recunoscute din România”, spunea Patriarhul Teoctist.
Șefii Bisericii Ortodox Române vor primi o sumă importantă de bani și în anul 2024.














----------------------------------

Al Treilea Război Mondial poate începe de aici! Carmen Harra dezvăluie de ce Europa ar putea intra prima în conflict
Altceva Podcast
10/01/2024 | 15:32

Carmen Harra a făcut previziuni tulburătoare pentru anul 2024. Invitată în podcastul „Altceva cu Adrian Artene”, clarvăzătoarea a vorbit despre Al Treilea Război Mondial. Unde poate fi nucleul conflictului, dar și de ce Europa s-ar putea implica prima?





Citește și: MAESTRUL IONEL TUDORACHE DEZVĂLUIE CARE ESTE TOP 3 MELODII LĂUTĂREȘTI CERUTE DE ROMÂNI | ALTCEVA CU ADRIAN ARTENE
„Altceva cu Adrian Artene” este un podcast difuzat săptămânal – în fiecare sâmbătă, de la ora 19:00. Prin intermediul invitațiilor aduși în fața telespectatorilor, oamenii pot să își antreneze mintea, dar și să își hrănească sufletul. În cel mai nou episod, moderatorul Adrian Artene a purtat o discuție amplă cu invitata sa, Carmen Harra. Printre cele mai importante teme abordate se numără căderea lui Putin, seisme majore sau Al Treilea Război Mondial.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Carmen Harra, previziune despre Al Treilea Război Mondial
Carmen Harra a făcut mai multe previziuni pentru anul 2024, în cadrul celui mai nou episod al podcastului „Altceva cu Adrian Artene”. Clarvăzătoarea a explicat că în 2024 poate începe Al Treilea Război Mondial pentru că este un an karmic. Ea a explicat unde ar putea fi nucleul conflictului, dar și cine ar fi puterile implicate.
„2024 duce conotația și pericolul unui război. Este un război care prinde lumea întreagă, este un război care începe, de fapt, din Orientul Mijlociu. De acolo încep întotdeauna războaiele. Karma omenirii se întoarce în Orientul Mijlociu, cu mii de ani în urmă, unde s-a creat Primul Război.
Ne întoarcem acolo și pericolul pe care noi îl experimentăm în 2024 este ce se întâmplă în spatele războiului între Israel și Palestina, cine sunt puterile care trag sforile și de unde pericolul care poate să vină să escaladeze Europa, America și așa mai departe… lupta care se duce între China, America, Rusia, marile puteri ale lumii.
Aici se schimbă direcția conducerii lumii. Evident că în 2024 o să vedem la ce mă refer. Aici America pierde putere și se confruntă cu probleme foarte dificile în 2024.”, a declarat Carmen Harra.

Carmen Harra: „Pericolul este absolut catastrofal”
Întrebată de către moderatorul Adrian Artene despre conflictul dintre Rusia și Ucraina, Carmen Harra a susținut că cele două țări vor ajunge la un numitor comun. Pericolul, spune ea, provine din altă parte.
„Eu am anticipat că pe parcursul lui 2023 o să vedem o scădere în intensitate a nebuniei care se întâmplă acolo. Ba chiar, cred că se ajunge la un fel de înțelegere între ei. Până la urmă, cad la un fel de tratat. Ei nu au reprezentat pericolul niciodată.
Am spus asta într-o emisiune acum 25 de ani, la o stație din America. Pericolul lumii vine din Orientul Mijlociu. În spatele luptei din Orientul Mijlociu, se poate afla Rusia, China.”, a adăugat Carmen Harra.
Clarvăzătoarea a explicat că dacă marile puteri ale lumii se implică în conflict, este posibil să trăim un pericol catastrofal. Ea a transmis un avertisment pentru toți oamenii, în legătură cu Al Treilea Război Mondial.
„Este ceva ce ar trebui să fim conștienți că poate să se întâmple pe parcursul acestui an, ne trezim cu adevăratul Război Mondial, pe care nu vrem să îl experimentăm. Apropo de bomba creată în ’52  și bombele atomice… pericolul este absolut catastrofal.
Nu speriem pe nimeni, este doar un avertisment. Dacă se accentuează conflictul, atunci vorbim de ani de zile de bătălie. Conflictul acesta ar trebui, teoretic, să de aplaneze ca să nu experimentăm pericolul de care vorbesc.
Acest conflict are alte interese decât cele pe care le vedem noi. Omul de rând nu înțelege. Nu știm niciodată ce se află în spatele jocurilor, în spatele cortinei de fier. Nu știm niciodată cine conduce lumea, de fapt.”, a mai spus Carmen Harra în cadrul podcastului „Altceva cu Adrian Artene”.





Citește și: ”AM TRĂIT PE PIELEA MEA AJUTORUL MIRACULOS AL LUI DUMNEZEU”. MIHAI NEȘU, LA „ALTCEVA CU ADRIAN ARTENE”














----------------------------------

Ce se întâmplă, de fapt, cu Denise Rifai și emisiunea „40 de întrebări” de la Kanal D. Șefii postului au făcut anunțul oficial
Vedete
10/01/2024 | 14:51

Șefii de la Kanal D au făcut anunțul oficial despre emisiunea „40 de întrebări”, prezentată de Denise Rifai. Ce se întâmplă, de fapt, cu celebrele interviuri difuzate săptămânal?
Emisiunea „40 de întrebări” este difuzată în fiecare duminică, pe Kanal D, la ora 22:30. De-a lungul timpului, moderatoarea Denise Rifai a avut foarte mulți invitați importanți, atât din industria muzicală, cât și din lumea politică sau business. Printre cei intervievați s-au numărat Gabriel Oprea, Andrew Tate, Florin Salam, Viorica Dăncilă, Bobby Păunescu sau chiar Raed Arafat. Acum, șefii postului au pregătit o surpriză pentru telespectatori.





Citește și: DENISE RIFAI A VORBIT ÎN PREMIERĂ DESPRE RELAȚIA CU DAN BITTMAN DUPĂ CE CANCAN.RO A PUBLICAT POZELE INCENDIARE. „E SPECIAL ÎN VIAȚA MEA”
Anunțul oficial despre Denise Rifai și emisiunea „40 de întrebări” de la Kanal D
Emisiunea „40 de întrebări” a debutat în data de 6 octombrie 2020 și a avut un mare succes. De multe ori, Denise Rifai a ținut să mulțumească publicului pentru audiențele ridicate.
„A fost o zi nebună și nu am apucat să vă mulțumesc pentru audiențele incredibile de aseară! Vă iubesc și mă înclin! Și vă mulțumesc în numele echipei! Este important să știți că în spatele meu și alături de mine, există o echipă mare fără de care nimic din ce vedeți nu ar fi posibil.”, a spus Denise Rifai, pe Instagram, în urma unui episod al emisiunii „40 de întrebări”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Acum, șefii postului de televiziune au anunțat că au pregătit un nou sezon. Denise Rifai revine cu interviuri de excepție începând de duminică, 14 ianuarie, de la ora 22.30.
Ca și până acum, episoadele sunt programate o singură dată pe săptămână. Primul invitat al moderatoarei Denise Rifai este actorul de comedie Jean Paler. Acesta s-a confruntat cu probleme de sănătate în ultima perioadă, așa că este o surpriză să apară pe micile ecrane. Mai mult decât atât, unele dintre întrebări vor fi chiar despre acest subiect.
„Cât de aproape aţi fost de moarte în armată?”, „De câte ori v-a scos Dumnezeu din ghearele morţii?”, „Apelaţi des la ?”, „Cât v-au costat prieteniile?”, „Ati gresit mult in amor?”, „Cât de greu e să fii pensionar în România?”, „Câtă liniste poate îndura Jean Paler?” sunt câteva dintre întrebările adresate comediantului în ediţia de duminică a emisiunii.
Emisiunea va păstra același format. Mai exact, Denise Rifai adresează invitaților o serie de 40 de întrebări, atât legate de viaţa profesională, cât și de cea personală. Intervievații au la dispoziție doar 2 minute să răspundă fiecărei întrebări. Totuși, moderatoarea le poate oferi timp în plus, dacă ea consideră că este necesar.
Citește și: CANCAN.RO ARE IMAGINEA ZILEI: DENISE RIFAI, DEZBRĂCATĂ, ALĂTURI DE DAN BITTMAN! UNDE ȘI-AU FĂCUT DE CAP PREZENTATOAREA ȘI CÂNTĂREȚUL














----------------------------------

1 milion de lire sterline pentru Radu Drăgușin la semnătură. Tottenham a spart banca pentru fundașul român de 21 de ani
Sport
10/01/2024 | 14:45

Radu Drăgușin a acceptat oferta celor de la Tottenham! Chiar în cursul zilei de astăzi, fundașul român și-a luat zborul către Londra, să dea cu subsemnatul. Clubul din Premier League a scos bani frumoși din buzunar pentru a-l aduce pe tânărul de 21 de ani în UK. Au dus lupte bune cu Bayern Munchen, formație care și-l dorea pe tricolor la fel de mult. Suma uriașă pe care fotbalistul o va primi la instalare! A ajuns cel mai bine vândut fotbalist român din istorie. 





Radu Drăgușin a acceptat oferta celor de la Tottenham, care au pus la bătaie 30 de milioane pentru a-l aduce la Londra pe tânărul român. Fotbalistul a fost ofertat și de Bayern Munchen, însă a ales să plece în Premier League. Drăgușin și-a luat chiar azi zborul spre Marea Britanie, pentru a bate palma cu reprezentanții clubului londonez. Conform surselor Prosport, fotbalistul român va primi o sumă fabuloasă la instalare: nu mai puțin de 1 milion de lire sterline!













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: RADU DRĂGUȘIN DEVINE, OFICIAL, JUCĂTORUL LUI TOTTENHAM. CINE A FĂCUT ANUNȚUL
Astfel, Radu Drăgușin a ajuns cel mai scump fotbalist român, transferat la o echipă mare din străinătate. Salariul brut al fundașului va fi de circa 72.000 de euro săptămânal, potrivit sursei citate. Adevărata surpriză vine odată cu prima de instalare a românului. Asta pentru că șefii clubului din Londra au decis să-i ofere lui Drăgușin un milion de lire sterline, chiar dacă fotbalistul nu semnase contractul.
Radu Drăgușin, contract până-n 2029 cu Tottenham?
Fabrizio Romano, un cunoscut jurnalist sportiv român, a vorbit despre durata contractului lui Radu Drăgușin. Ziaristul susține că înțelegerea românului cu echipa din Londra se va întinde până-n vara anului 2029.
„Tottenham și Genoa au completat toate actele pentru transferul lui Radu Drăgușin. Acestea sunt condițiile finale ale acordului:
Taxă fixă de transfer de 25 de milioane de euro, plus bonusuri de 5 milioane de euro, foarte ușor de accesat.
Contract până în iunie 2029, salariu net de aproape 3 milioane de euro.
Djed Spence va merge împrumut la Genoa și Tottenham îi va plăti salariul.
Genoa va avea opțiune de cumpărare în cazul lui Spence pentru 10 milioane de euro.
Genoa a plătit puțin peste 5 milioane de euro, plus bonusuri, pentru a-l transfera pe Drăgușin în august… Top! Afacere inteligentă.
Drăgușin va zbura la Londra astăzi și va efectua vizita medicală. Telenovela nebună s-a încheiat pentru Bayern”, a scris Fabrizio Romano, pe Instagram.
CITEȘTE ȘI: RADU DRĂGUȘIN SEMNEAZĂ CONTRACTUL ZILELE URMĂTOARE. NU MAI ESTE NICIUN SECRET, ADIO CLAUZĂ!














----------------------------------

O femeie s-a îndrăgostit pe internet de un fals actor de telenovele și și-a otrăvit soțul după o conversație cu acesta
Știri externe
10/01/2024 | 14:18

O femeie din Massachusetts, SUA, și-a otrăvit soțul pentru a trăi liberă cu amantul. Roxanne Doucette credea că are conversații cu celebrul actor Thorsten Kaye, din telenovela „The Bold and the Beautiful”, însă realitatea era cu totul alta. Iubitul secret al acesteia pretindea că este starul internațional și a îndemnat-o să scape de soțul ei, pentru a duce un trai în liniște și pace. Nimeni nu se aștepta totuși că femeia de 64 de ani va lua aminte la vorbele amantului și va încerca să-și omoare partenerul.





Roxanne Doucette a vorbit ceva vreme cu un bărbat pe internet, despre care credea că este actorul Thorsten Kaye, din telenovela „The Bold and the Beautiful”. Cei doi aveau tot felul de conversații intime, până la un moment dat când bărbatul respectiv i-a propus să-și trăiască iubirea în liniște. Așa că, i-a spus lui Roxanne că este timpul să scape cumva de soțul ei. Femeia de 64 de ani a recurs la un gest tulburător, după ce presupusul actor i-a spus să fugă cu el.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Femeia i-a dat soțului ei să mănânce supă otrăvită
Roxanne Doucette i-a servit partenerului ei de viață supă otrăvită. Paul a început să se simtă rău câteva ore mai târziu, așa că soția lui a chemat de urgență ambulanța, fiind dus la spital. Fiica celor doi, Nicole Heath, a mers la spital, să-și viziteze tatăl, moment în care a avut suspiciuni în ceea ce privește acțiunile mamei sale. Mai mult decât atât, Nicole a găsit conversațiile suspicioase ale mamei ei cu amantul.
Fără să ezite, tânăra a alertat autoritățile și le-a spus oamenilor legii că există probabilitatea ca mama ei să-l fi otrăvit pe Paul. Roxanne le-a declarat jurnaliștilor străini că nu și-a otrăvit soțul și că supa ar fi fost veche, motiv pentru care nu s-a simțit bine.
„Nu am încercat niciodată să-l otrăvesc. Îl iubesc foarte, foarte mult și nu aș încerca niciodată să omor pe nimeni”, a spus femeia, potrivit DailyMail.
CITEȘTE ȘI: UN OLTEAN S-A ÎMBRĂCAT ÎN POLIȚIST ȘI S-A DUS GLONȚ LA UȘA FOSTEI IUBITE. VOIA SĂ-ȘI IA CADOURILE ÎNAPOI, DAR APOI AU APĂRUT ADEVĂRAȚII OAMENI AI LEGII
În instanță, lucrurile s-au mai schimbat. Asta pentru că au fost prezentate capturi de ecran din conversația dintre Roxanne și falsul actor.
„Fac o supă excelentă. Poțiune specială. Va fi înfometat când se întoarce. Exact cât îi trebuie”, i-a scris femeia iubitului ei. Apoi, aceasta a revenit cu un mesaj: „Soțul s-a întors și nu se simte bine. Poate o să pot lua asigurarea de viață”. Răspunsul amantului a fost: „Iubito, când se va întâmpla asta?”
CITEȘTE ȘI:  „ROMEO ȘI JULIETA” DE VASLUI | CE A PĂȚIT O TÂNĂRĂ DE 21 DE ANI DIN COMUNA DUMEȘTI, DUPĂ CE S-A CUPLAT CU UN BUCUREȘTEAN DE 24 DE ANI
Ce i-a spus Roxanne soțului ei, înainte să-l otrăvească
Femeia a fost trimisă în judecată, însă a fost eliberată în cele din urmă. Testul toxicologic a ieșit negativ, însă chiar și așa trebuie să respecte anumite reguli. Roxanne trebuie să stea la o distanță de 100 de metri de Paul și nu are voie să ia legătura cu el sub nicio formă. Va trebui să facă o evaluare de sănătate mentală, să poarte un monitor cu GPS. Va avea voie să părăsească domiciliul doar pentru investigații medicale.





După ce și-a revenit, Paul le-a spus oamenilor legii că soția lui i-a pregătit supă, dar că „nu a fost prea bună”, având un gust „puțin amar”. Se pare că Roxanne i-a dezvăluit chiar și soțului ei că vorbește cu un actor.
„Susținea că vorbește cu un star, că întotdeauna a vrut să întâlnească un star”, se arată într-un raport al poliției.
Femeia de 64 de ani a fost din nou arestată pe data de 12 decembrie, pentru că ar fi încercat să ia legătura cu soțul ei. Aceasta i-a trimis o scrisoare în care i-a cerut să renunțe la ordinul de restricție, mai scrie sursa citată.














----------------------------------

Coșmar pentru angajații televiziunii naționale din Ecuador. Rebelii au năvălit peste ei în studio. Țara e în plină revoluție. VIDEO
Știri externe
10/01/2024 | 13:22

Situație fără precedent în Ecuador! Țara e în plină revoluție, iar rebelii au luat cu asalt tot ce le-a stat în cale. A fost declarată stare de urgență, pentru că mai multe bande înarmate au ieșit în stradă după ce liderul lor, Adolfo Macías, cunoscut sub numele de „Fito”, a evadat din închisoare. Mai mulți bărbați cu armele la ei au dat buzna într-un studio de televiziune. Imaginile au făcut înconjurul lumii!





Ecuadorul a ajuns să fie la limita grupărilor criminale. A fost declarată stare de „conflict armat intern”, după ce liderul bandei Los Choneros, Adolfo Macías, cunoscut sub numele de „Fito”, a evadat din închisoare, iar rebelii au ieșit pe străzi și au făcut prăpăd în tot ce le-a stat în cale. Mai mulți bărbați înarmați și mascați au dat buzna în platoul televiziunii de stat, din orașul Guayaquil, iar imaginile au devenit virale în toată lumea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





O grupare criminală a dat buzna într-un platou de televiziune
Rebelii au amenințat angajații fără să stea pe gânduri și i-au obligat să stea întinși la podea. Autoritățile au reușit să-i elibereze pe cei care lucrează la televiziunea de stat și să facă 13 arestări. Pe de altă parte, postul TV a anunțat că doi angajați au fost răniți
CITEȘTE ȘI: ATENTAT TERORIST FĂRĂ PRECEDENT ÎN IRAN. 103 OAMENI AU MURIT ȘI ZECI SUNT RĂNIȚI DUPĂ MAI MULTE EXPLOZII

🔴 FOOTAGE: Armed gangs storm TV station in Guayaquil, #Ecuador live on air after a state of emergency is declared. The crisis developed after the leader of the Los Choneros gang Adolfo Macías, known as“Fito” escaped from prison. pic.twitter.com/ZEzCidIfjE
— GAROWE ONLINE (@GaroweOnline) January 10, 2024

CITEȘTE ȘI: BREAKING NEWS! ATAC ARMAT ÎN CEHIA! AU FOST RAPORTATE MAI MULTE DECESE
Daniel Noboa, președintele Ecuadorului, a instituit, în cursul zilei de marți, stare de „conflict armat intern” și a ordonat „neutralizarea” grupărilor criminale care sunt implicate în traficul de droguri. Cel puțin 10 persoane au murit de luni și până azi.
Preşedintele Noboa a semnat un decret, marți, în care a recunoscut „existenţa unui conflict armat intern” şi a ordonat „mobilizarea şi intervenţia forţelor armate şi a poliţiei naţionale (…) pentru a garanta suveranitatea şi integritatea naţională împotriva crimei organizate, a grupărilor teroriste şi a beligeranţilor non-statali”.





Noboa a hotărât și „neutralizarea” grupărilor criminale și a îndemnat forțele armate să acționeze „cu respectarea drepturilor omului”. Aceste grupuri se ocupă de ani buni cu drogurile și cu comerțul acestora, având relații internaționale














----------------------------------

Prima ediție EXCLUSIV DINAMO din 2024, miercuri, de la ora 21. Ionuț Lupescu, președintele de onoare al celui mai galonat club din sportul românesc, este invitatul special al lui Cătălin Mureșanu
Sport
10/01/2024 | 12:30

Miercuri, 10 ianuarie, EXCLUSIV DINAMO revine cu prima ediție din 2024.
Ionuț Lupescu, președintele de onoare de la CS Dinamo și legenda „câinilor”, vine în platoul emisiunii dedicată fanilor clubului din șoseaua Ștefan cel Mare.
„Kaiserul”, care a reprezentat clubul în chestiunea stadionului la ședințele finalului de an de la Ministerul Dezvoltării, le prezintă suporterilor stadiul proiectului „Arena Multifuncțională Dinamo”, vorbește despre implementarea ideilor sale în Academia Dinamo și deschide alte subiecte care fierb în tabăra roș-albă, atât despre Clubul Sportiv Dinamo București, cât și de SC Dinamo 1948 SA.





Emisiunea EXCLUSIV DINAMO poate fi urmărită pe www.prosport.ro, canalul de YouTube ProSport sau pagina de Facebook ProSport.
EXCLUSIV DINAMO este un produs media interactiv, în care fanii „câinilor” pot adresa întrebări atât invitaților cât și moderatorului, în timp ce părerile și sugestiile urmăritorilor vor fi rulate și analizate pe tot parcursul emisiunii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





 














----------------------------------

Radu Drăgușin devine, oficial, jucătorul lui Tottenham. Cine a făcut anunțul
Sport
10/01/2024 | 12:14

Radu Drăgușin a acceptat oferta celor de la Tottenham! Cel care a dat de veste este Fabrizio Romano, celebrul jurnalist italian sportiv care a dezvăluit că fotbalistul român este pe cale să semneze cu echipa din Premier League. Fundașul era dorit și de Bayern Munchen, însă alegerea lui a mers către clubul din Londra. A ajuns să fie cel mai bine plătit fotbalist român din toate timpurile!





Radu Drăgușin a acceptat oferta celor de la Tottenham și urmează să semneze cu echipa din Londra. A ajuns să fie cel mai bine plătit fotbalist român, pentru că oficialii clubului din Premier League l-au vrut, în această iarnă, în schimbul sumei de 30 de milioane de euro. Englezii și-au îmbunătățit oferta, pentru că inițial au propus 25 de milioane de euro, plus alte cinci sub formă de bonusuri. Doar că, pe fir intraseră și reprezentanții de la Bayern Munchen, care și l-au dorit pe tânărul fotbalist.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: RADU DRĂGUȘIN SEMNEAZĂ CONTRACTUL ZILELE URMĂTOARE. NU MAI ESTE NICIUN SECRET, ADIO CLAUZĂ!
Radu Drăgușin, cel mai scump fotbalist român din istorie
Tottenham urmează să trimită și un jucător sub formă de împrumut la Genoa, pe Djed Spence, pe lângă suma de transfer pe care o va plăti pentru Radu Drăgușin.
„Radu Drăguşin, la Tottenham, here we go! S-a ajuns la un acord pentru 30 de milioane de euro, după o nouă ofertă făcută peste noapte. Spence va merge la Genoa, împrumut. Drăguşin a vrut să semneze cu Spurs şi a confirmat înţelegerea personală pe care a avut-o, în ciuda ofertei de la Bayern Munchen”, a transmis Fabrizio Romano.
CITEȘTE ȘI: CE LOVITURĂ! TOTTENHAM NEGOCIAZĂ TRANSFERUL LUI RADU DRĂGUȘIN. „SUNTEM LA 32 DE MILIOANE DE EURO. SALARIU DE ȘASE ORI MAI MARE”
La ce echipe a jucat Radu Drăgușin
Radu Drăgușin a jucat la echipe precum Sportul Studențesc U19, AS Metropolitan, Juventus U17, U19, U23, Juventus, Sampdoria, Salernitana și Genoa. Jucătorul român de fotbal a fost luat în vizor de multe echipe din Europa. Se zvonea că și Barcelona l-a dorit. Cluburile care și-au arătat interesul au fost Bayern Munchen și Tottenham. În cele din urmă, românul a vrut să joace la Londra, în Premier League.
”Multe cluburi din Europa și-au trimis scouterii să-l urmărească pe Radu Drăgușin, dar nu există nicio clauză de reziliere în contractul său actual cu Genoa. Rapoartele privind clauza de 30 de milioane de euro sunt minimalizate de club”, scria Fabrizio Romano pe platforma Twitter/X.














----------------------------------

Țara în care temperatura a crescut cu 50 de grade în doar trei zile. Locuitorii nu mai înțeleg nimic din vreme
Știri externe
10/01/2024 | 09:57

Situație surprinzătoare în nordul Suediei! În oraşul Nikkaluokta, mercurul din termometre a înregistrat, marți, o temperatură de 8,3°C, conform informațiilor furnizate de observatorul meteorologic francez Keraunos. Pe data de 5 ianuarie, temperatura a fost de minus 42,9°C în acest oraș. Asta înseamnă că în doar patru zile, vremea s-a încălzit brusc, iar temperaturile au avut un salt de peste 51 de grade Celsius, scrie presa de peste hotare.





Oraşul Nikkaluokta, Suedia, s-a înregistrat, marți dimineață, o temperatură de 8,3°C. Potrivit datelor emise de observatorul meteorologic francez Keraunos, pe data de 5 ianuarie, temperatura aici era de minus 42,9°C. Asta înseamnă că în doar patru zile, temperaturile au crescut cu peste 51 de grade Celsius.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Un alt record negativ al temperaturilor a fost înregistrat tot în nordul Suediei, la staţia Kvikkjokk-Årrenjark, pe data de 3 ianuarie când au fost -43,6°C. A fost cea mai mică temperatură pentru luna ianuarie în Suedia, în ultimii 25 de ani.
CITEȘTE ȘI: FENOMENUL RAR APĂRUT LA MAREA NEAGRĂ, LA O TEMPERATURĂ RESIMȚITĂ DE -12 GRADE CELSIUS. EXPLICAȚIA UNUI EXPERT
În doar câteva zile, vremea în regiunea respectivă s-a încălzit, creșterea temperaturilor fiind mai mare de 50 de grade Celsius. Dacă în nordul țării s-a încălzit atunci când populația se aștepta mai puțin, vremea pare să se fi stricat în zona de sud. Valorile termice au fost de -16°C, potrivit presei străine, citate de news.ro
CITEȘTE ȘI: CÂND SCĂPĂM, DE FAPT, DE VREMEA REA? METEOROLOGII AU FĂCUT ANUNŢUL
Nordul Europei, afectat de temperaturi foarte mici
Meteorologii străini susțin că de la începutul lunii ianuarie, nordul Europei a fost cuprins de un val de frig arctic, cu ninsori abundente în special în Suedia și Norvegia. Au avut loc și diverse incidente din cauza zăpezii în Suedia și Danemarca. Au rămas împotmolite în nămeți sute de mașini, care au fost scoase doar cu ajutorul armatei. Militarii au ieșit în stradă și s-au mobilizat pentru a evacua persoanele rămase blocate pe șosele.
Spre exemplu, în Danemarca, stratul de zăpadă a înregistrat chiar și jumătate de metru în unele zone. A fost cea mai mare cantitate de omăt din 2011 încoace. În Norvegia, în Laponia, la Kautokeino, s-au înregistrat -41,6°C în cursul nopţii. Masa de aer rece care a cuprins Scandinavia, întreaga săptămână trecută, a înaintat spre Europa, mai multe țării fiind afectate de îngheț și temperaturi foarte reci. În Franța, circa 50 de departamente sunt sub risc de condiții de frig sau îngheț până miercuri la ora locală 18:00.




















----------------------------------

Cutremur la Raiffeisen Bank România! Demisia neașteptată din vârful Consiliului de Supraveghere al unității bancare
Știri
10/01/2024 | 08:50

Sfârșitul anului a adus un cutremur de proporții la Raiffeisen Bank România. Peter Lennkh, membru al Consiliului de Supraveghere al unității bancare, și-a dat demisia. Decizia lui a fost pusă pe seama unor motive de natură personală, însă gurile rele spun că ar avea legătură cu faptul că acesta, alături de alți patru membri ai consiliului de administrație ai Raiffeisen Bank International ar fi ajuns pe lista de sancțiuni a Ucrainei.





Peter Lennkh, bancher care lucrează în cadrul Raiffeisen Bank International din 1992 încoace, şi care este în Consiliul de Supraveghere al Raiffeisen Bank România, a demisionat din funcţie, potrivit unui raport publicat la finalul anului trecut la Bursa de Valori Bucureşti. Care sunt motivele ce au stat în spatele demisiei?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: MII DE ROMÂNI ALERTAȚI DE DISPARIȚIA A TREI BĂNCI! ÎN 2024 VOR AVEA LOC MIȘCĂRI IMPORTANTE PE PIAȚA FINANCIARĂ DIN ȚARA NOASTRĂ)
Demisie neașteptată la Raiffeisen Bank România
Așa cum spuneam, la finalul anului trecut, Peter Lennkh, membru al Consiliului de Supraveghere Raiffeisen Bank România și-a dat demisia. Această mișcare a fost pusă pe seama unor motive personale.
„În conformitate cu prevederile art. 234 alin. (1) litera g) din Regulamentul ASF nr. 5/2018, Raiffeisen Bank SA informează că domnul Peter Lennkh şi-a înaintat demisia din funcţia de membru al Consiliului de Supraveghere, începând cu data de 01.01.2024”, se arată în raportul publicat la Bursa de Valori, acolo unde Raiffeisen Bank are mai multe emisiuni de obligațiuni listate la Bursa locală.
În urma demisiei lui Peter Lennkh, luna aceasta acționarii au probat numirea unui nou membru în Consiliului de Supraveghere. Este vorba despre Mihaela Cristina Mitroi, consultant fiscal cu peste 25 de ani de experienţă în cadrul celor mai mari firme de consultanţă şi managing partner în cadrul Global Tax Advise. Mandatul este de 4 ani cu încheiere pe 14 decembrie 2027.
Din Consiliul de Supraveghere Raiffeisen Bank fac parte Johan Strobl, Hannes Mosenbacher, Andrii Stepanenko, Claudia Patricia Pendred, Andreas Gschwenter, Pedro Miguel Weiss și Lukas Janusz Januszewski.
Deși demisia lui Peter Lennkh a fost pusă pe seama unor motive personale, gurile rele spun că ar avea legătură cu acțiunile președintelui Volodimir Zelenski. Mai exact, Peter Lennkh, alături de alți patru membri ai consiliului de administrație ai Raiffeisen Bank International, ar fi ajuns pe lista de sancțiuni a Ucrainei, potrivit publicației austriece Der Standard.
Decizia lui Volodimir Zelenski, care a semnat decretul de sancționare, este motivată de faptul că divizia de leasing a Reiffeisen Bank ar închiria Rusiei camioane, trenuri și mașini care folosesc la transportul de oameni și materiale pe frontul din Ucraina. Însă, Raiffeisen Bank International susține că nu au fost încheiate noi contracte de leasing în Rusia de la izbucnirea războiului din Ucraina, iar Leasing Rusia nu are active în Ucraina.





(VEZI ȘI: REVOLTĂ LA RAIFFEISEN BANK ROMÂNIA DUPĂ CE CLIENȚII S-AU TREZIT CĂ NU PUTEAU FACE PLĂȚI! REPREZENTANȚII BĂNCII ȘI-AU CERUT SCUZE)














----------------------------------

Satul din România aflat în top 50 cele mai murdare localități din lume! În ce județ se află și ce se întâmplă acolo
Știri
10/01/2024 | 08:08

Un sat din România a ajuns să facă parte din top 50 cele mai murdare localități din întreaga lume! Este vorba despre Ojdula, satul de reședință al comunei cu același nume din județul Covasna, Transilvania, România. Ca poziționare, se află în partea de est a județului, în Depresiunea Târgu Secuiesc, la poalele vestice ale munților Vrancei. Cum a ajuns să fie viral la nivel mondial?





România a ajuns să fie cunoscută și într-un top mondial privind cele mai murdare localități. Un sat din țară noastră este pe locul 44 din 50, într-o clasificare făcută pe internet, care a devenit virală. Este vorba despre satul Ojdula, din județul Covasna, Transilvania, România. Se află la poalele munților Vrancei, în Depresiunea Târgu Secuiesc. Are o populație de aproape 3.500 de locuitori. În anul 2022, potrivit unui studiu realizat de compania străină IQAir , satul Ojdula se număra printre cele mai poluate localități nu doar din România, ci de pe tot continentul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ”COMOARA” ASCUNSĂ DIN BANAT. SINGURUL SAT CIRCULAR DIN ROMÂNIA CARE A FOST DECLARAT MONUMENT ISTORIC ASCUNDE O POVESTE FASCINANTĂ
Studiul realizat de specialiștii de peste hotare s-a raportat și în privința concentrației anuale de particule în suspensie, nu doar a numărului de locuitori. Există o mare posibilitate și ca satul Ojdula să facă parte din topul celor mai murdare localități din lume, tocmai din cauza faptului că este poluat. O altă localitate de la noi care a stat prost la capitolul calitatea aerului este Sântana de Mureș, urmată de Ojdula, apoi de Cluj-Napoca, notează livescience.com.

@worldfactsofficial Top 50 Dirtiest Cities in World 🌍 #countries #geography #country #flag #rank #fyp #foryou ♬ judas – kpopvrycs


CITEȘTE ȘI: UN ROMÂN A RĂMAS UIMIT DE REALITATEA NEMȚEASCĂ. CUM ÎȘI DUCE TRAIUL ÎN GERMANIA, PRINTRE STRĂINI: „SUNT ROBOȚI FAȚĂ DE NOI”
Pakistan, pe primul loc în topul celor mai murdare orașe din lume
În topul clasamentului se află Lahore, o localitate din Pakistan, despre care se spune că este cea mai poluată din lume, dar și cea mai murdară. Raportul IQAir a arătat că orașul din Pakistan a avut cea mai proastă calitate a aerului în anul 2022. Pe locurile 2 și 3 s-au clasat Hotan din China, urmat de o suburbie din Delhi, India.
În topurile de anii trecuți se regăseau mai multe orașe din China, însă cu timpul, autoritățile de acolo au implementat tot felul de politici pentru păstrarea curată a aerului. În China, în ultimul deceniu s-a înregistrat o scădere dramatică a poluării aerului. În Delhi, spre exemplu, se fac presiuni pentru a crea lacuri artificiale care să ajute la reducerea poluării.














----------------------------------

Adevărul crunt despre bonurile de masă date românilor. Schimbarea din 2024 îi va afecta pe toți angajații
Știri
10/01/2024 | 07:35

Anul 2024 a început cu scumpiri! Creșterile prețurile vor fi tot mai greu de suportat pentru români, iar bonurile de masă primite de majoritatea angajaților nu vor ajuta prea mult. Valoarea lor maximă este de 40 de lei, cu 5 lei mai mult decât în 2023. Chiar și așa, specialiștii în economie le atrag atenția românilor, că s-ar putea trezi cu mai puțini bani în buzunar. Concret, din acest an se plătește contribuția la stat, inclusiv pentru bonurile de masă. Iată ce spun experții!





Bonurile de masă au o valoare maximă de 40 de lei, cu 5 lei mai mult decât anul trecut. Chiar și așa, acestea nu-i vor ajuta prea mult pe angajații români, ținând cont de scumpirile care au avut loc încă din primele zile ale noului an. Specialiștii atrag atenția că se pot trezi cu mai puțini bani în buzunar, pentru că bonurile de masă vor fi impozitate și prețurile au crescut la raft.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Tichetele de masă se impozitează începând cu 2024
Angajatul poate să iasă în minus atunci când vine vorba despre tichetele de masă, căci a apărut o contribuție la sănătate de 10% din valoarea lor, începând din 2024. Prețurile s-au majorat la raft de la începutul acestui an, la diferite produse, așa că românii nu se încadrează în tichetele de masă, să facă la fel de multe cumpărături ca anul trecut.
CITEȘTE ȘI: CE SALARIU TREBUIE SĂ CERI LA INTERVIU, DACĂ VREI SĂ TE MUȚI ÎN CLUJ-NAPOCA, PENTRU A TRĂI DECENT: CHIRIE, MÂNCARE ȘI FACTURI
„Trebuie să plătești CASS la tichete. Angajatorul îi dă tichet tot de 35 de lei, dar omul în mână o să primească mai puțin. Nu prea știu care să fie cu 40 de lei, eu știu care merg pe 20-25, 35 de lei am văzut foarte rar”, a transmis Cornel Grama, specialist fiscal, potrivit stirileprotv.ro
CITEȘTE ȘI: VOUCHERE ÎN VALOARE 600 DE LEI PENTRU ALIMENTE DE LA 1 OCTOMBRIE. ACEASTĂ CATEGORIE DE CETĂȚENI AI COMITATULUI KENT DIN MAREA BRITANIE VA BENEFICIA DE BANI
Spre exemplu, în 2023, un angajat român primea un bon de masă de 30 de lei. Impozitul era atunci de 3 lei. Începând cu 1 ianuarie 2024, angajatul va avea de plătit impozit și CASS de 10%. Netul scade cu încă 3 lei. Asta înseamnă că pentru o lună cu 22 de zile de muncă, netul unui angajat român se reduce cu 66 de lei față de anul precedent.
Dacă vorbim despre acordarea voucherelor pentru plata facturilor la electricitate și încălzire atunci românii trebuie să știe că nu sunt fonduri noi de la Guvern, ci doar a fost prelungită valabilitatea acestora. Adică, persoanele care au primit respectivele vouchere anul trecut le mai pot folosi la plăți până pe 31 martie.




















----------------------------------

Schimbarea care va afecta utilizatorii aplicației WhatsApp în 2024. Funcția care nu va mai fi gratuită
Știri
09/01/2024 | 23:59

Utilizatorii aplicației WhatsApp vor avea parte de noi schimbări. Una dintre funcțiile aplicației se va schimba și nu va mai fi gratuită. Este vorba despre accesul pentru back-up-urile gratuite pe Google Drive. Vezi mai jos detaliile.





Sunt vești noi pentru utilizatorii aplicației WhatsApp. În anul 2024, se vor aduce schimbări majore aplicației utilizată la nivel global. Persoanele care utilizează această aplicație nu vor mai avea acces gratuit la o funcție. Mai cu seamă, este vorba despre funcție de back-up pe Google Drive. Conversațiile, imaginile, videoclipurile sau oricare alte documente pot fi stocate gratis pe platformă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și ATENȚIE! CEA MAI NOUĂ METODĂ DE ÎNȘELĂTORIE ARE LOC PE WHATSAPP. CUM PICĂ ROMÂNII PRADĂ ATACATORILOR CIBERNETICI
Schimbare pentru aplicația WhatsApp în anul 2024 – ce se întâmplă cu spațiul de stocare?
Începând cu anul 2024, facilitatea de stocare gratuită a conversațiilor (15 GB) nu va mai fi gratuită. Pentru a beneficia în continuare de această funcție, utilizatorii acestei aplicații vor fi puși în situația de a plăti un anumit abonament.
Pentru a avea parte de un spațiu de stocare suplimentar, se va face tranziția către Google One. Există trei tipuri de abonamente, iar acestea sunt:

Abonamentul Basic, care are 100 GB, va costa 1,99 dolari;
Abonamentul Standard, care are 200 GB, va costa 2,99 dolari;
Abonamentul Premium, care are 2 TB, va costa 9,99 dolari.

Citește și SCHIMBARE URIAȘĂ PENTRU 2 MILIARDE DE UTILIZATORI WHATSAPP. CE VOR SĂ INTRODUCĂ ȘEFII META: „VA DEGRADA EXPERIENȚA UTILIZATORULUI”
Există și abonamente anuale, iar opțiunile sunt următoarele:

Abonamentul Basic va costa 19,99 dolari pe an;
Abonamentul Standard va costa 29,99 de dolari pe an;
Abonamentul Premium va costa 99,99 de dolari pe an.

Vezi și AȚI PRIMIT UN MESAJ PE WHATSAPP ȘI PERSOANA RESPECTIVĂ L-A ȘTERS? CUM PUTEȚI AFLA CE SCRIA
Altă funcție pentru aplicație – blocarea chatului
Anunțul a făcut făcut în vara anului trecut. Este vorba despre o funcție nouă a aplicației WhatsApp – și anume „Chat Lock”. Prin intermediul funcției se dorește ca utilizatorii să aibă o protecție suplimentară pentru conversațiile private. Pot bloca un chat și se poate crea o parolă personalizată.
„Blocarea unui chat scoate firul respectiv din căsuța de primire și îl plasează în spatele propriului dosar care poate fi accesat doar cu parola dispozitivului sau cu un element biometric, cum ar fi o amprentă digitală. De asemenea, ascunde automat conținutul acelui chat și în notificări”, susțin reprezentanții WhatsApp.
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Orsolya Barabas este adolescenta de 17 ani care a pierit în ruinele internatului din Odorheiu Secuiesc. S-a luptat 2 săptămâni pentru viața ei, în spital
Știri
09/01/2024 | 22:27

Orsolya Barabas avea doar 17 ani. Aripile destinului i-au fost frânte, după ce peretele unui internat din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. Astăzi, 9 ianuarie 2024, adolescenta s-a stins din viață, pe patul de spital. S-a luptat timp de două săptămâni pentru viața ei.





În data de 18 decembrie 2023, peretele unui internat din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. În clădirea, veche de mai bine de un secol, se aflau adolescenți. Unii dintre ei învățau, alții dormeau. Printre copii se afla și Orsolya Barabas, o adolescentă în vârstă de 17 ani. Copila a ajuns la spital, în stare gravă, iar timp de două săptămâni s-a luptat pentru viața ei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Când a fost scoasă de sub dărâmături, adolescenta era în stop cardio-respirator. A fost dusa imediat la spital, cu speranța că își va reveni. Medicii au făcut eforturi pentru a-i salva viața. Însă, marți, 9 ianuarie 2024, inima ei a încetat să mai bată. A murit pe patul de spital, în jurul orei 15:30. Orsolya este cea de-a doua victimă care și-a pierdut viața în urma incidentului din județul Harghita. Fusese internată la Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă (SCJU) Târgu Mureş.
„Astăzi (marți – n.r.), în jurul orei 15.30, eleva din Odorheiu Secuiesc, internată la Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă (SCJU) Târgu Mureş a încetat din viaţă”, a declarat reprezentantul SCJU Târgu Mureș.
Vezi și GREȘEALA FLAGRANTĂ FĂCUTĂ DE FIRMA CARE FĂCEA SĂPĂTURI LA INTERNATUL DIN ODORHEIU SECUIESC. NU AU RESPECTAT CE SCRIA ÎN AUTORIZAȚIE
Doi elevi au murit după ce peretele unui cămin din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit / Sursă: Inquam Photos / Alex Nicodim
Citește și DEZVĂLUIRI SURPRINZĂTOARE DESPRE DAVID, TÂNĂRUL MORT DUPĂ PRĂBUȘIREA INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. CE FĂCEA BĂIATUL ÎN MOMENTUL TRAGEDIEI
David și Orsolya au murit, după ce peretele internatului din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit
Incidentul a avut loc la data de 18 decembrie 2023. În cursul după-amiezii, peretele căminului s-a prăbușit, sub dărâmături fiind surprinși mai mulți adolescență. Patru victime au fost scoase de forțele de intervenție – trei adolescente și un băiat. David și Orsolya sunt cei doi adolescenți care au murit în urma incidentului dramatic din județul Harghita. David urma să împlinească vârsta de 18 ani în preajma Crăciunului. Când incidetul avusese loc, David dormea. Colegul său de cameră a oferit declarații, la momentul respectiv.
„Eu am plecat cu trei minute înainte de a se prăbuși căminul. La ora 15.50 eram înăuntru, la 15.52 am plecat și la și 55 deja ma sunau că ce s-a întâmplat, că s-a prăbușit căminul. Eu am gândit că a căzut ceva din perete, o întâmplare minoră, dar s-a prăbușit toată camera.
Nu era nimeni în cameră în afară de David, care dormea deasupra mea. La urmă toți spuneau că David este înăuntru, mă gândeam că poate a adormit și nici nu putea să audă dacă a crăpat ceva, pentru că avea și căștile pe urechi.
Era un copil bun, cu suflet foarte bun! Îmi este prieten de demult, anul trecut am fost colegi de cameră, a fost un băiat foarte bun! Eu am fost ultimul care a vorbit cu el… Cum am spus, la ora 15:50 am plecat și la minutul 55 deja era clădirea căzută”, a declarat Laszlo Barna, potrivit antena3.ro. 





Sursă foto: observatornews.ro, Inquam Photos / Alex Nicodim














----------------------------------

Marius Tucă Show începe miercuri, 10 ianuarie, de la ora 20.00, live pe gândul.ro. Invitați: Victor Ponta și prof. univ. dr. Dan Dungaciu
Știri
09/01/2024 | 22:00

Invitații zilei sunt Victor Ponta, fost premier al României și prof. univ. dr. Dan Dungaciu, analist. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”




















----------------------------------

Ei sunt cei trei copii care au salvat viața unui om la Vaslui. La 16, respectiv 17 ani, Maria, Ianis și Ștefan sunt voluntari SMURD
Știri
09/01/2024 | 21:53

Trei copii de 16, respectiv 17 ani au intervenit pentru a salva viața unui om la Vaslui. Maria, Ianis și Ștefan sunt voluntari la Serviciul Mobil de Urgență, Reanimare și Descarcerare -SMURD.
Citește și: ELEVA DE 17 ANI GRAV RĂNIT ÎN URMA PRĂBUȘIRII INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC A MURIT
Un bărbat de 62 de ani a făcut infarct și a căzut pe o stradă din Vaslui. Trei elevi, voluntari SMURD, au început imediat să îi aplice manevre de resuscitare. Maria, Ianis și Ștefan au reușit să îi salveze viața victimei, acționând corespunzător până la sosirea ambulanței.





Trei copii, voluntari la SMURD, au salvat viața unui om la Vaslui
Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă – ISU Vaslui au transmis că trei elevi în clasele a X-a, respectiv a XI-a la cadrul Liceului Teoretic ”Mihail Kogălniceanu” au salvat viața unui om care a făcut infarct pe stradă. Copiii i-au acordat primul ajutor, concomitent apelând și 112. La 16, respectiv 17 ani, Maria Ignat, Ianis Bologa și Ștefan Gherghe sunt voluntari SMURD din anul 2023.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Elevii au relatat dispecerului de serviciu că bărbatul se află în stop cardiorespirator, la fața locului fiind trimis de urgență echipajul și ambulanța SMURD pentru terapie intensivă mobilă (TIM).
Așa cum au învățat la cursurile de prim ajutor, cei trei voluntari SMURD au început manevrele de resuscitare și au continuat până la sosirea ambulanței TIM. În cel mai scurt timp posibil, ambulanța SMURD a ajuns la fața locului, echipajul continuând manevrele de resuscitare.
După ce a fost stabilizat, bărbatul a fost transportat la Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Județean de Urgență Vaslui.
Chiar dacă cei trei elevi aveau emoții și se temeau să nu fi greșit în vreun mod (reacție firească, având în vedere că aceasta a fost prima intervenție într-o situație de urgență reală), doctorul coordonator de pe ambulanța SMURD a fost încântat de intervenția tinerilor salvatori.”, au precizat reprezentanții ISU Vaslui.
Maria, Ianis și Ștefan l-au resuscitat pe bărbat până la sosirea ambulanței. Mai apoi, el a fost transportat la Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Județean de Urgență Vaslui. În prezent, pacientul este internat la Terapie Intensivă.
Citește și: ALERTĂ ÎN PRAHOVA! O TÂNĂRĂ DE 20 DE ANI A DISPĂRUT FĂRĂ URMĂ. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE DE URGENȚĂ LA 112














----------------------------------

Te îmbogățești, dacă mai ai așa ceva acasă! Prețul ireal la care se vinde o monedă de 100 de lei din anul 1992, cu chipul lui Mihai Viteazul, acum, în ianuarie 2024
Știri
09/01/2024 | 21:43

Internetul poate să ascundă, uneori, mici comori. Unele dintre acestea pot fi descoperite la o simplă căutare pe site-urile unde se pot regăsit, de exemplu, obiecte vechi. De data aceasta, avem în prim-plan o monedă  de 100 de lei din anul 1992, cu chipul lui Mihai Viteazul. Se vinde la un preț colosal, acum, în ianuarie 2024! Vezi mai jos detaliile.





Internetul ascunde mici comori care așteaptă să fie descoperite. Pe lângă obiectele vechi din comunism, care sunt vândute pe diverse platforme, se regăsesc chiar și bancnote și monede. De data aceasta avem în atenție o monedă de 100 de lei din anul 1992, care are chipul lui Mihai Viteazul. Prețul acesteia este neașteptat, iar detaliile se regăsesc în continuare, în articol.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și MAI ȚII MINTE CELEBRA MONEDĂ DE 20 DE LEI, DIN 1991? SE VINDE ACUM CU 7.000 DE LEI
Cu cât se vinde o monedă de 100 de lei din anul 1992?
De data aceasta, avem în față o monedă de 100 de lei din anul 1992, care prezintă pe revers chipul lui Mihai Viteazul. Potrivit informațiilor care apar pe site-ul Olx, moneda veche de mai bine de două decenii se vinde la un preț considerabil.
Conform anunțului de pe platformă, un utilizator oferă o astfel de monedă la prețul de 74.616 lei – aproximativ 15.000 de euro, la cursul actual BNR. Prețul este negociabil, potrivit anunțului.
„Vând monedă din 1992, cu valoare de 100 lei, având chipul lui Mihai Viteazu Bucăți: 1. Preț: 15.000 euro.
Mai am 5 bucăți din 1993 și 1 bucată din 1994. Aștept ofertă”, se arată în anunț.
Moneda de 100 de lei din anul 1992 se vinde la un preț uriaș / sursă foto: Olx
Citește și COMOARA DE ACASĂ CARE TE-AR PUTEA ÎMBOGĂȚI! PREȚUL IREAL LA CARE SE VINDE O BANCNOTĂ DE 1.000.000 DE LEI DIN 2003 
A avut un tiraj de peste 70 de milioane
Această monedă de 100 de lei din anul 1992, care are chipul lui Mihai Viteazul, a fost pusă în circulație în anii 1990 și a avut un tiraj de 70.500.000 de unități. Are o grosime de 2 milimetri, un diametru de 29 de milimetri și o greutate de 8,75 de grame. Cât despre material, moneda este din oțel placat cu nichel.
Detalii regăsite pe avers:
– valoarea nominală „100 LEI”;
– anul 1992;
– în stânga se observă o ramură de laur;
– în dreapta se obseră o ramură de stejar;
– inițialele gravorului – Constantin Dumitrescu – în dreapta jos.
Detalii regăsite pe revers:
– „ROMANIA”;
– „MIHAI VITEAZUL” și bustul domnitorului;
– inițialele lui Vasile Gabor.
Vezi și ȚEAPA CU BANCNOTA DE 20 DE LEI CUMPĂRATĂ CU 2700 DE EURO. SUTE DE ROMÂNI S-AU ÎNGHESUIT SĂ ÎȘI OFERE „PREȚIOȘII BANI”
Sursă foto: Olx














----------------------------------

Ce umilință a trăit Sorana Cîrstea după ce a fost eliminată de Jalena Ostapenko în Australia, la Adelaide
Sport
09/01/2024 | 21:07

Sorana Cîrstea (33 de ani) a fost umilită de adversara sa imediat după meciul pe care l-a pierdut în Australia, la Adelaide. Jalena Ostapenko (26 de ani) a învins-o pe româncă în turul I, iar apoi a oferit un interviu în care a ținut să o ironizeze pe jucătoarea noastră.





Citește și: SIMONA HALEP ȘI-A GĂSIT ANTRENOR NOU PENTRU PARTEA FIZICĂ DUPĂ DESPĂRȚIREA DE MOURATOGLOU. „NE BUCURĂM CĂ AI REVENIT”
Marți, 9 ianuarie, Sorana Cîrstea (26 WTA) și Jelena Ostapenko (12 WTA) s-au întâlnit în primul tur al turneului WTA 500 de la Adelaide, Australia. A fost primul meci la ora locală 11:00. Letona a învins-o pe româncă în trei seturi. Jucătoarea noastră a câștigat primul set cu 6-2, dar adversara ei a reușit să se impună în următoarele două seturi cu 6-2, respectiv 6-4.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Jalena Ostapenko a umilit-o pe Sorana Cîrstea în Australia, la Adelaide
În primul tur al turneului WTA 500 de la Adelaide, Jelena Ostapenko a învins-o pe Sorana Cîrstea în trei seturi. La final, cele două foste prietene și partenere de dublu au avut o strângere rece de mână la fileu. Mai mult decât atât, după terminarea partidei, letona a oferit un interviu în care a ironizat-o pe româncă.
„Am dormit în primul set, pentru că nu sunt o persoană matinală.”, a fost remarca făcută de Jelena Ostapenko, după meciul cu Sorana Cîrstea.
După această glumă, jucătoarea de tenis a continuat declarațiile într-o notă diferită.
„Am avut nevoie de ceva timp pentru a intra în meci. Sunt mulțumită că am reușit să câștig.
Îmi place foarte mult în Australia, mă simt bine aici. Simt că lovesc mingea bine, condițiile sunt foarte bine. Încerc să fiu calma, îmi păstrez răbdarea.
Vreau să-mi fac jocul meu, să rămân calmă. Uneori, mă grăbesc, trebuie doar să-mi fac jocul meu, să impun ritmul.”, a mai spus Jelena Ostapenko, după victoria cu Sorana Cîrstea.
Nu este prima dată când letona are un comportament nu tocmai plăcut față de Sorana Cîrstea. Anul trecut, la Wimbledon, Jelena Ostapenko nu acceptat înfrângerea în meciul cu românca și a făcut un gest lipsit de fair-play. Jucătoarea nu a așteptat la fileu pentru a-și saluta adversara, așa cum se întâmplă aproape de fiecare dată. Ea s-a dus direct la arbitrul de scaun, iar atunci când s-au intersectat, i-a atins mâna fugitiv, fără să se uite la Sorana Cîrstea.
Citește și: SORANA CÎRSTEA A AVUT UN AN PERFECT ȘI ACUM CULEGE ROADELE. ANUNȚUL OFICIAL FĂCUT DESPRE IUBITA LUI ION ION ȚIRIAC














----------------------------------

Eleva de 17 ani grav rănit în urma prăbușirii internatului din Odorheiu Secuiesc a murit
Știri
09/01/2024 | 20:17

Marți, 9 ianuarie 2024, în jurul orei 15:30, eleva de 17 ani grav rănită în urma prăbușirii internatului din Odorheiu Secuiesc s-a stins din viață. Este a doua victimă care a decedat în incidentul care a avut loc la data de 18 decembrie 2023. Atunci, după ce peretele căminului s-a prăbușit, David, un adolescent care ar fi împlinit 18 ani de Crăciun, a murit. Vezi mai jos detaliile.





În data de 18 decembrie 2023, un incident tragic a avut loc în Odorheiu Secuiesc. Peretele unui internat s-a prăbușit, în cursul după-amiezii. Patru victime au fost extrase de sub dărâmături – 3 fete și un băiat. Echipajele de intervenție au sosit rapid la fața locului. David, un adolescent care ar fi împlinit vârsta de 18 ani de Crăciun, a fost declarat decedat. Alte 3 adolescente au ajuns la spital. Una dintre ele se afla în stare gravă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Astăzi, 9 ianuarie 2024, în jurul orei 15:30, a fost declarat decesul celei de-a doua victime surprinse printre dărâmăturile peretului prăbușit din Odorheiu Secuiesc. Adolescenta în vârstă de 17 ani, internată în spital în stare gravă, a murit. Celelalte două tinere au fost externate din unitatea spitalicească. Fusese internată la Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă (SCJU) Târgu Mureş. Adolescenta era din localitatea Albești, de lângă Sighișoara, arată observatornews.ro.
Vezi și GREȘEALA FLAGRANTĂ FĂCUTĂ DE FIRMA CARE FĂCEA SĂPĂTURI LA INTERNATUL DIN ODORHEIU SECUIESC. NU AU RESPECTAT CE SCRIA ÎN AUTORIZAȚIE
Peretele unu internat din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit / Sursă: Inquam Photos / Alex Nicodim
Citește și DEZVĂLUIRI SURPRINZĂTOARE DESPRE DAVID, TÂNĂRUL MORT DUPĂ PRĂBUȘIREA INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. CE FĂCEA BĂIATUL ÎN MOMENTUL TRAGEDIEI
Doi adolescenți au murit, după ce peretele unui internat s-a prăbușit, în Odorheiu Secuiesc
Doi tineri au murit în urma incidentului din Odorheiu Secuiesc. David urma să împlinească 18 ani de Crăciun. Conform datelor, adolescentul se afla în pat, atunci când a avut loc incidentul. Cu doar câteva minute înainte ca peretele internatului să se prăbușească, colegul său părăsise camera. Despre starea precară a clădiri se știa. Părintele unei victime mărturisea, pentru Antena 3 CNN, la momentul acela, că fata lui se afla în cameră și învăța. A vrut să fugă, dar nu a mai apucat. Copila a ajuns la spital, inconștientă.
„S-a prăbușit și a fost scoasă din moloz. Nu știu exact în ce cameră se afla fata mea, nu îmi pot da seama. Mi-a spus că învăța, făcea practică și dintr-odată a auzit zgomote de sus și a văzut crăpături. A vrut să fugă, dar dintr-odată peretele a căzut. Fata mea este în spital, de acolo vin acum. Era inconștientă când a fost scoasă de acolo, dar acum este mai bine și sperăm că o să-și revină”, a declarat tatăl fetei, la Antena 3 CNN.
Sursă foto:  Inquam Photos / Alex Nicodim














----------------------------------

Accident rutier grav în județul Bacău, pe E85. Doi copii au murit, iar 6 persoane au ajuns la spital
Știri
09/01/2024 | 19:30

Un accident rutier grav a avut loc în cursul serii de marți, 9 ianuarie 2024, în județul Bacău. Doi minori au murit, iar alte 6 persoane au ajuns la spital, după un incident rutier petrecut pe E85. Accidentul a avut loc în comuna Răcăciuni. Șoferul pierduse controlul volanului și s-a izbit de un arbore. 





Un incident rutier grav a avut loc în județul Bacău, pe E85, în zona comunei Răcăciuni. Potrivit informațiilor, un conducător auto în vârstă de 28 de ani a pierdut controlul volanului și s-a izbit de un arbore. Autoturismul era echipat cu anvelope de vară. În mașină se mai aflau 3 adulți și 4 minori. Doi copii, de 1 an și 3 ani, și-au pierdut viețile. Mașina se afla pe sensul de mers Bacău – Adjud. Traficul este blocat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Un conducător auto de 28 de ani, din județul Vrancea în timp ce conducea un autoturism echipat cu anvelope de vară, pe sensul de mers Bacău – Adjud, a pierdut controlul directiei, a pătruns pe contrasens și a părăsit partea carosabilă intrând în coliziune cu un arbore. În autoturism se mai aflau 3 adulți și 4 minori”, a transmis IPJ Bacău.
Vezi și “PERFORMANȚĂ REMARCABILĂ” A UNEI ȘOFERIȚE, ÎN PIPERA. A REUȘIT SĂ SE RĂSTOARNE CU MAȘINA. VIDEO
Accident grav în județul Bacău – 2 minori au murit
Conducătorul auto în vârstă de 28 de ani a fost testat pentru alcool și substanțe interzise. Rezultatele pentru etilotest și drugtest au ieșit negative. Cei doi minori se aflau în stop cardio-respirator, în momentul în care echipajul de intervenție a sosit la locul accidentului. S-a declarat decesul.
Celelalte 6 persoane, care se aflau în autoturism, au fost transportate la spital de ambulanțele SMURD și SAJ. La locul incidentului s-au deplasat următoarele echipaje de intervenție:
– O ambulanță TIM;
– O ambulanță Transport Victime Multiple;
– 3 ambulanțe SAJ;
– O descarcerare;
– O ambulanță SMURD;
– O autospecială de stingere cu apă și spumă.
În autoturism se aflau conducătorul auto și un bărbat (30 de ani, pe scaunul din dreapta), răniți grav, 2 minori (1 an și 3 ani), care au murit în urma accidentului, 2 minori (1 an și 6 ani) răniți ușor, dar și 2 femei (23 și 28 de ani), rănite ușor.














----------------------------------

Lecție de omenie predată de un primar român. Ca să îi protejeze de viscol și ger, Vasile Lupu a adăpostit 18 oameni
Știri
09/01/2024 | 19:05

Primarul comunei Popești din județul Iași a oferit o lecție de omenie. Primarul Vasile Lupu a adăpostit 18 oameni, la el acasă, după ce aceștia au rămas blocați cu mașinile în nămeți. Incidentul a avut loc în cursul serii de luni. Edilul a transmis și un mesaj, după incidentul care a avut loc pe 8 ianuarie. Vezi detaliile mai jos, în articol.





Vremea rea a dat mari bătăi de cap românilor, zilele acestea. Nu doar că unele drumuri au fost blocate din cauza ninsorilor abundente, în zonele montane, însă mulți șoferi au întâmpinat probleme în trafic. De exemplu, în județul Iași, zece autoturisme au rămas înzăpezite, seara trecută. Speriați, oamenii au început să sune la 112 după ajutor. Nu mai aveau nici combustibil, iar în termometre s-au înregistrat -14 grade Celsius.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Edilul Vasile Lupu a dezvăluit că seara trecută a fost un adevărat „coșmar”. Mașinile de deszăpezire au intervenit, după ce oamenii au sunat la 112 pentru a raporta faptul că au rămas blocați printre nămeți. Timp de 3 ore au stat în frig. Furtuna de zăpadă acoperise aproape complet mașinile lăsate în câmp. Edilul comunei ieșene a trimis tractoarele pentru a debloca drumul acoperit de nea.
„Aseară, a fost coșmar aici. Azi-noapte, am muncit până la ora 02:00 și am scos ultimul om. Și-au lăsat mașinile aici și i-am dus la mine acasă. Foarte speriați erau… Săracii sunau la 112, combustibil nu mai aveau erau, – 14 grade, foarte greu”, a spus Vasile Lupu, primar comunei Popești din județul Iași.
Vezi și CLOTILDE ARMAND A CĂLCAT PE BEC! IMAGINI ÎN PREMIERĂ CU OBICEIURILE DE LA VOLAN ALE CELEBREI PRIMĂRIȚE
Primarul Vasile Lupu a adăpostit 18 oameni la el acasă
Edilul comunei ieșene a oferit o adevărată lecție de omenie, la început de an. Primarul Vasile Lupu a adăpostit cei 18 oameni la el acasă, pentru a-i feri de gerul năprasnic. Utilajele au intervenit după apelul la numărul de urgență, pentru a scoate autoturismele din zăpadă. După 5 ore de muncă intensă, mașinile au fost scoase de sub nămeți.
Haos a fost și în alte zone ale țării. De exemplu, în Vaslui, o femeie a născut acasă, după ce ambulanța a rămas blocată printre nămeți. Asistenta medicală a ajuns la casa gravidei cu ajutorul unei mașini off-road. După 8 ore, vasluianca și bebelușul au ajuns la spital.





Nici aeroporturile nu au fost „iertate” de viscol. De exemplu, la Iași mai multe curse au plecat cu întârziere. Una dintre curse a avut un decalaj de 15 ore. Potrivit reprezentanților companiei aeriene, călătorii au primit vouchere pentru alimente. Pe de altă parte, viscolul a îngreunat accesul către satul Pădureni din Vrancea. Localnicii au rămas izolați încă de luni dimineața, 8 ianuarie.
Citește și MOTIVUL PENTRU CARE UN VASLUIAN A CERUT AJUTORUL DE ÎNMORMÂNTARE, DEȘI ESTE ÎN VIAȚĂ. CAZUL LUI A AJUNS PÂNĂ LA CURTEA DE CONTURI
Sursă foto: capturi video Pro TV














----------------------------------

Tatăl unui elev a intrat peste profesor în sala de clasă și l-a luat la bătaie. Episod tulburător la un liceu din Suceava!
Știri
09/01/2024 | 18:46

Un episod tulburător s-a petrecut la un liceu din Suceava. Tatăl unui elev a intrat în sala de clasă peste profesor și a început să îl bată. Bărbatul s-a înfuriat în urma unui apel primit de la fiul său și nu s-a mai putut stăpâni.





Citește și: UCIGAȘUL CELOR DOUĂ ROMÂNCE DIN ITALIA ÎI FĂCUSE AVANSURI UNEIA DINTRE VICTIME! A LUAT-O RAZNA DUPĂ CE A FOST REFUZAT. FILMUL EVENIMENTELOR
Un elev din Suceava și-a sunat tatăl și s-a plâns că profesorul său l-a tras de păr. Bărbatul a plecat imediat la școala unde învață fiul său și a cerut lămuriri. Supărat că nimeni nu îi oferă explicații, a intrat în sala de clasă peste dascăl și l-a luat la bătaie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Scene tulburătoare la un liceu din Suceava
Un bărbat din Suceava l-a bătut pe profesorul fiului său chiar în sala de clasă. El și-a ieșit din minți după ce copilul l-a sunat și i-a povestit că a fost tras de păr de către cadrul didactic. Ajuns la școală, tatăl elevului l-a lovit pe dascăl cu pumnii și cu picioarele.
„A pătruns în incinta Colegiului … Suceava, după care s-a deplasat în incinta sălii de modelaj a unităţii şcolare, împrejurare în care l-a lovit de mai multe ori cu palma şi pumnii pe numitul …, cadru didactic al instituției, fapt ce a provocat un sentiment profund de teamă şi insecuritate în rândul elevilor prezenţi în sala de clasă.”, au stabilit anchetatorii.
Bărbatul și-a recunoscut fapta în fața polițiștilor. El a mărturisit că nu este o fire violentă și regretă scenele petrecute la școală. De asemenea, îi pare rău că a speriat restul elevilor din clasă prin comportamentul său.
Evenimentul tulburător a avut loc în data de 12 decembrie 2019, însă abia acum agresorul a fost pedepsit. În data de 8 ianuarie, Judecătoria Suceava  l-a condamnat pe tatăl elevului la plata unei amenzi penale de 2.400 de lei pentru tulburarea ordinii și liniștii publice. Totuși, decizia instanței nu este definitivă.





De asemenea, dascălul este și el anchetat pentru purtare abuzivă pentru că l-a tras de perciuni pe elev. În acest caz, instanța a dispus formarea unui nou dosar penal pe numele profesorului pentru a fi judecat.
Citește și: MĂRTURII TERIFIANTE DIN LOCUL ÎN CARE S-A AFLAT FERMA DACILOR. „20 DE INȘI I-AU TĂIAT MÂNA UNEI PERSOANE”. VECINUL LUI DINICU A ADUS ÎN CENTRUL ATENȚIEI UN EPISOD TULBURĂTOR














----------------------------------

Fenomenul rar apărut la Marea Neagră, la o temperatură resimțită de -12 grade Celsius. Explicația unui expert
Știri
09/01/2024 | 18:32

Un fenomen rar a apărut la Marea Neagră, în această perioadă, la o temperatură resimțită de -12 grade Celsius. Acest lucru se întâmplă o singură dată la câțiva ani! Un expert a explicat de ce s-a creat senzația că marea „fierbe”. Totul este legat de diferența mare de temperatură dintre apa Mării Negre și aer! Vezi mai jos, în articol, informațiile.





Marea Neagră pare ca a atins un „punct de fierbere”, zilele acestea. Iar fenomenul rar, care apare o dată la câțiva ani, a atras privirile tuturor. Fenomenul a apărut la o temperatură resimțită de -12 grade Celsius. În termometre, însă, temperatura de pe litoral atinsese -5 grade Celsius. Fenomenul rar, care a putut fi observat cu ochiul liber, poartă denumirea de „fum de mare”. Practic, este un abur care a putut fi vizibil deasupra apei Mării Negre.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Persoanele care s-au aflat, astăzi, pe litoralul românesc au fost martore la un adevărat spectacol natural. Fenomenul rar, cunoscut drept „fum de mare”, poate fi văzut o dată la câțiva ani, iar un expert a explicat cum se formează. Aburul deasupra mării a putut fi văzut în apropierea  cazinoului din Constanța, dar și din alte părți alte litoralului.
Vezi și DESCOPERIRE EPICĂ ÎN MAREA NEAGRĂ A GEOLOGILOR. ÎN MOMENTUL IDENTIFICĂRII A FOST PRIMUL DIN LUME DE ACEST GEN
Marea Neagră, învăluită de abur – fenomenul poartă denumirea de „fum de mare”
Citește și FENOMENUL STRANIU APĂRUT PE CER ÎN ZONA BOTOȘANIULUI. SE ÎNTÂMPLĂ FOARTE RAR SĂ VEZI AȘA CEVA ÎN PRIMELE ZILE ALE ANULUI
Un expert a explicat cum se formează fenomenul rar apărut la Marea Neagră – ce este „fumul de mare”?
Fenomenul de la Marea Neagră a fost format în urma diferenței mari de temperatură.
„Diferență de temperatură destul de mare, 15 grade care determină o evaporare a apei din stratul de suprafață, acest fenomen spectaculos este amplificat și de vântul care bate cu o oarecare intensitate”, a explicat Dan Vasiliu, director GeoEcoMar.
De altfel, un cercetător de la Institutul de Cercetare și Dezvoltare Marină a precizat că acest fenomen apărut pe litoral este destul de rar. Practic, se creează senzația că marea „fierbe” – apare ceață deasupra apei.
„Este un fenomen destul de rar . Este un fenomen de fierbere, în ghilimele. Aerul uscat și rece se deplasează pe surpafața apei de mare, relativ mai caldă față de acesta. Este un fenomen de ceață deasupra apei”, a explicat Răzvan Mateescu, cercetător Institutul de Cercetare și Dezvoltare Marină, potrivit stirileprotv.ro.
Citește și FENOMEN SPECTACULOS PE CERUL ROMÂNIEI, ÎN A DOUA ZI DE CRĂCIUN! OAMENILOR DIN MAI MULTE ORAŞE NU LE-A VENIT SĂ CREADĂ CÂND AU VĂZUT ASTA
Sursă foto: capturi video Pro TV














----------------------------------

Noi scumpiri la alimentele de bază în 2024! Cât vor scoate românii din buzunar pentru coșul minim de cumpărături
Știri
09/01/2024 | 17:48

Anul 2024 a venit cu multe schimbări pentru țara noastră. Costurile au crescut în lanț din cauza taxelor și impozitelor majorate, iar acum urmează scumpiri și la alimentele de bază. Cât vor scoate românii din buzunar pentru coșul minim de cumpărături?





Citește și: DISPOZIȚIE URGENTĂ DE LA UE PENTRU ȘOFERII DIN ROMÂNIA! OBLIGAȚIA A FOST PUSĂ ÎN APLICARE DE LA 23 DECEMBRIE 2023
Prin Proiectului de Lege PL-x 555/03.10.2023, Guvernul a introdus măsura de plafonare a adaosului comercial pentru alimentele de bază, valabilă 90 de zile. În urma negocierilor cu producătorii și comercianții, statul a reușit să limiteze adaosul la 20% pentru o listă întreagă de produse. Însă, de la 1 februarie această măsură va expira.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cât va costa coșul minim de cumpărături în 2024
De la 1 februarie 2024, măsura de plafonare a adaosului comercial pentru alimentele de bază va expira. Astfel că prețurile mai multor produse vor crește, dacă statul nu decide să mențină limita de 20% stabilită prin Proiectul de Lege PL-x 555/03.10.2023. În acest caz, există o listă întreagă cu produse.
Măsura a avut ca scop combaterea creșterii excesive a prețurilor. A fost aplicată timp de 90 de zile pe întreg lanțul de producție/procesare, import, comerț intracomunitar, distribuție și vânzare cu amănuntul, conform notei de fundamentare a ordonanței.
Ministrul Agriculturii va purta discuții, săptămâna viitoare, cu retailerii și procesatorii pentru a stabili dacă va menține măsura de plafonare a adaosului comercial. Însă, oficialii au în vedere și posibilitatea acordării unor tichete sociale pentru achiziționarea alimentelor de bază. Totuși, acest ajutor va fi oferit doar unei anumite categorii de români cu posibilități financiare scăzute. Nu vor putea beneficia toți cetățenii, așa cum se întâmplă în cazul plafonării prețurilor.
Dacă statul nu menține măsura a adaosului comercial pentru alimentele de bază, românii vor fi nevoiți să scoată mai mulți bani din buzunar pentru coșul minim de cumpărături. Totuși, în data de 27 octombrie, Marcel Ciolacu a anunțat că ia în calcul introducerea unei limite maxime de 5% în ceea ce privește adaosul comercianților pentru produse precum uleiul, zahărul, făina, mălaiul, carnea de porc, carnea de pui și carnea de vită, potrivit Antena 3 CNN.





Citește și: CÂT A PLĂTIT UN SIBIAN PE 3 PAHARE DE APĂ LA UN RESTAURANT DE FIȚE DIN ORAȘUL DE PE CIBIN. CÂND A VĂZUT NOTA DE PLATĂ NU I-A VENIT SĂ CREADĂ














----------------------------------

Mărturii terifiante din locul în care s-a aflat Ferma Dacilor. „20 de inși i-au tăiat mâna unei persoane”. Vecinul lui Dinicu a adus în centrul atenției un episod tulburător
Știri
09/01/2024 | 17:42

Noi informații au ieșit la iveală, după tragedia care a îngrozit România, în cea de-a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023. Unul dintre vecinii lui Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, a povestit un episod tulburător care a avut loc în urmă cu mai mulți ani. Unei persoane i-a fost tăiată mâna, la câteva străzi distanță de pensiunea care s-a făcut scrum. Vezi detaliile mai jos, în articol.





În data de 26 decembrie 2023, în a doua zi de Crăciun, complexul turistic Ferma Dacilor a ars din temelii. Opt persoane au pierit în incendiul violent. Acum se caută vinovații. Procurorii au luat în considerare ipoteza potrivit căreia focul ar fi pornit de la instalația electrică. Pe de altă parte, Cornel Dinicu, bărbatul care se ocupa de pensiune, susține că la mijloc ar fi vorba despre o mână criminală. În altă ordine de idei, Dinicu dăduse vina pe copiii din complex, iar informațiile pot fi consultate la acest link.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În apărarea lui sare și un vecin care a povestit un episod tulburător petrecut în urmă cu câțiva ani, la câteva străzi distanță de complexul care s-a făcut scrum. În urmă cu 4 sau 5 ani, 20 de inși ar fi tăiat mâna unei persoane, iar autoritățile nu ar fi luat măsuri. Pe de altă parte, vecinul a susținut că patronul de la Ferma Dacilor ar fi victima în acest caz și că incendiul ar fi fost provocat.
„Haideți să fim realiști. Mi s-au adus amenințări, că ce caut la televizor. Dar dacă domnul Dinicu era victima și murea în acest incendiu, cine era de vină. Eu nu sunt un om pregătit, dar trebuie să spun că omul ăsta a fost victimă aici, a fost un incendiu provocat”, a susținut vecinul lui Dinicu.
Vezi și MĂRTURIA TULBURĂTOARE A LUI CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR. FIUL SĂU LUASE O DRUJBĂ CA SĂ TAIE PEREȚII DIN CAMERELE COPIILOR: „CINEVA A DAT FOC”
Episod tulburător la câteva străzi de Ferma Dacilor – vecinul lui Cornel Dinicu a povestit că o persoană ar fi rămas fără o mână
Vecinul lui Cornel Dinicu a oferit, în continuare, informații. Întărește ideea unei mâini criminale, susținând că persoana în cauză „stă și se uită la noi la televizor”. A povestit un episod tulburător care avusese loc în urmă cu câțiva ani. Atunci, unei persoane i-ar fi fost tăiată o mână. A susținut că, la momentul acela, nu s-ar fi luat vreo măsură. Ar fi primit și acuzații la adresa lui că ar fi filmat porcii de pe terenul patronului.
„Din toate punctele de vedere, nu am și nu am avut nicio relație cu acest domn Dinicu. Clădirea respectivă avea peste 100 de metri lungime și peste 10 metri lățime. Nu avea cum să ardă, dacă pleca focul dintr-un singur punct. Criminalul adevărat stă și se uită la noi la televizor. La două străzi de mine, acum 4-5 ani, 20 de inși taie mâna unei persoane și nu se ia nicio măsură. Putem să mergem că acolo e punctul cheie. Am pentru toate răspuns.
Eu am fost la mine la teren și am fost acuzat că am fost acolo să filmăm porcii lui Dinicu. Dar porcii erau luați și adevăratul mafiot e în libertate. Un nene de la DSV îmi dă amendă de 500 de milioane că nu am doi câini crotaliati, iar omului ăstuia Dinicu nu îi dă nicio amendă pentru sute de porci.
Omul ăsta e o persoană influentă, dar eu dacă port o conversație cu el, înseamnă că și eu sunt tot interlop. Eu nu am legătură cu el, o singură dată am mâncat la Ferma Dacilor, acum cinci ani. Acolo unde e Ferma a fost un drum. Acum a fost ocupat drumul și ne-au întors din drum oamenii domnului Dinicu, când am fost să filmăm, că au zis că filmăm porcii lui Dinicu.
Există o scară a puterii, domnul Dinicu e la jumătate, interlopii ăia mari sunt la județ. Poate el la rândul lui era doar un supus. Pe ăia de rangul 1 îi găsim la Consiliul Județean”, a declarat vecinul, la România TV.





Vezi și CORNEL DINICU, GEST SURPRINZĂTOR! VREA SĂ ÎNFIEZE UNUL DINTRE BĂIEŢII CARE AU SUPRAVIEŢUIT TRAGEDIEI DE LA FERMA DACILOR















----------------------------------

Viitor sumbru pentru români! Predicții cu iz apocaliptic de la BNR
Știri
09/01/2024 | 17:04

BNR – Banca Națională a României a venit cu avertismente îngrijorătoare pentru toți români. Ne-am putea aștepta la o nouă majorare a prețurilor la carburanți, potrivit experților. Mai mult decât atât, conform unor estimări efectuate de specialiști, aproximativ 10% dintre români vor avea întârzieri în privința ratelor la bancă în 2024. Tot specialiștii susțin că unii dintre români aproape că nu vor mai avea cum să își plătească dările către bancă. Vezi mai jos, în articol, informațiile.





Noul avertisment al BNR – Banca Națională a României îi pune în gardă pe români. Conform ultimului raport întocmit de experți, ar putea exista o nouă majorare a prețurilor la carburanți, motivul fiind tensiunile din Orientul Mijlociu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Mai mult decât atât, eu fost efectuate anumite estimări și arată că aproximativ 10% dintre români ar putea să se afle în imposibilitatea de a-și mai plăti ratele la bancă sau că vor întârzia cu acestea. Aceste date apar în cadrul Raportului asupra stabilităţii financiare emis pentru luna decembrie 2023. Este disponibil pe site-ul oficial al BNR. Vă redăm, mai jos, o secțiune a raportului care arată „Harta riscurilor la adresa stabilității financiare din România”.
Totodată, potrivit informațiilor, în următorii 2 ani, șomajul ar putea să crească cu 5%.
BNR: Harta riscurilor la adresa stabilității financiare din România (informație aflată în Sinteză) / sursă: bnr.ro
Vezi și MII DE ROMÂNI ALERTAȚI DE DISPARIȚIA A TREI BĂNCI! ÎN 2024 VOR AVEA LOC MIȘCĂRI IMPORTANTE PE PIAȚA FINANCIARĂ DIN ȚARA NOASTRĂ
Ce se arată în raportul BNR privind stabilitatea financiară din România
„Principalele riscuri sistemice la adresa stabilității financiare au rămas aceleași de la Raportul precedent, dar se observă o intensificare a incertitudinilor economice și geopolitice la nivel global (Tabel 1). Dintre cele patru riscuri sistemice, două sunt evaluate la un nivel sever, iar dintre acestea riscul generat de evoluțiile externe este de așteptat să capete o relevanță sporită în perioada următoare.
Pe plan intern, tensionarea echilibrelor macroeconomice este evaluată la un nivel sever, dar relativ constant, inclusiv ca efect al evoluțiilor geopolitice regionale și internaționale, precum și din perspectiva conduitei viitoare a politicii fiscale și de venituri. Sunt identificate alte două riscuri sistemice, respectiv:
(i) întârzierea reformelor structurale angajate de autorități și, implicit, a absorbției fondurilor europene, în special prin Planul Național de Redresare și Reziliență (PNRR), risc evaluat la un nivel ridicat, fără modificări în perioada următoare;
(ii) riscul de nerambursare a creditelor contractate de către sectorul neguvernamental, cuantificat la nivel moderat, dar în creștere”, se arată în document.
Citește și SE SCHIMBĂ BANII! CUM VOR ARĂTA NOILE BANCNOTE, CARE VOR INTRA ÎN CIRCULAȚIE ÎN 2026
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

A fost reactualizată prognoza meteo de la ANM. Temperaturile în România ating cote de speriat. Unde vor fi -21 de grade
Știri
09/01/2024 | 16:28

Prima săptămână a anului 2024 a adus ninsori, mai ales în zonele montane, temperaturi scăzute și vânt puternic. Prognoza meteo de la ANM a fost reactializată, iar în următoarele zile se vor înregistra temperaturi mai scăzute. De exemplu, într-o zonă a României, temperaturile vor scădea până la -21 de grade Celsius. Vezi mai jos ce a transmis Elena Mateescu, directorul ANM.





Veștile meteorologice nu sunt tocmai îmbucurătoare. Până spre finalul acestei săptămâni, temperaturile vor atinge și -21 de grade Celsius, în anumite zone ale țării. Elena Mateescu, director al ANM – Administrația Națională de Meteorologie, a explicat că ne aflăm într-o perioadă mai rece decât în mod normal. În această noapte, în speță în partea nordică, estică și în centru, minimele vor atinge -21 de grade. Vremea rece se va resimți mai mult în estul Transilvaniei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Totodată, rămâne valabil codul galben de vânt puteric în sudul Moldovei, Dobrogea și în jumătatea estică a Moldovei.
„Vorbim de o perioadă mai rece decât în mod obișnuit. În această dimineață au fost actualizate alertele meteorologice, informarea meteorologică rămânând în vigoare până joi, la ora 10:00, pentru că ne așteptăm ca în această noapte, în special în partea de nord, centru și est a țării, minimele termice să coboare până la valori de -21…-20 de grade, în special în estul Transilvaniei, iar în noaptea de miercuri spre joi, îndeosebi în zonele estice și centrale, până la -16…-15 grade.
De asemenea, până în această seară la ora 23:00, mai rămân sub incidența avertizărilor meteorologice de cod galben sudul Moldovei, Dobrogea, jumătatea estică a Moldovei, deoarece rafalele de vânt vor depăși în continuare 55-70 de km/h și vor fi perioade în care intensificările de vânt vor fi asociate cu ninsori slabe”, a explicat Elena Mateescu.
Vezi și CICLONUL POLAR SE ABATE ASUPRA ROMÂNIEI. METEOROLOGII ANM AU REACTUALIZAT PROGNOZA PENTRU SĂPTĂMÂNA VIITOARE
Prognoza ANM: urmează zile geroase în România
În continuare, directorul ANM a explicat faptul că episodul geros va ține cel puțin până spre finalul acestei săptămâni. De vineri (12 ianuarie 2024) vremea se va răci din nou, iar noaptea va fi geroasă. Minimele vor coborî spre -19…-17 grade Celsius, îndeosebi în zona estică a Transilvaniei. Maximele nu trec de 6 grade Celsius.
„Din punct de vedere termic, ne așteptăm ca episodul să dureze cel puțin până la sfârșitul acestei săptămâni, când în continuare, chiar dacă joi vom constata o ușoară creștere pe parcursul zilei, cu valori la nivelul maximelor pozitive de până la 5…6 grade, din păcate vineri din nou vremea să va răci, și sâmbătă, devenind geroasă noaptea și dimineața.
În continuare vom avea minime foarte coborâte, spre -14 până la -4 grade la scara întregii țări, cu valori în Moldova și în zonele estice ale Transilvaniei până spre -19…-17 grade. Din perspectiva precipitațiilor, observăm deja o diminuare, astfel încât rămâne de interes vremea geroasă noaptea și dimineața, până la sfârșitul acestei săptămâni”, a mai explicat Elena Mateescu, la Antena 3 CNN.
Citește și FENOMENUL STRANIU APĂRUT PE CER ÎN ZONA BOTOȘANIULUI. SE ÎNTÂMPLĂ FOARTE RAR SĂ VEZI AȘA CEVA ÎN PRIMELE ZILE ALE ANULUI
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Actrița adorată în România a ajuns pe drumuri: „Îmi doresc un loc de muncă sigur și stabil”. Ce s-a ales de vedeta din „Hairspray”
Știri externe
09/01/2024 | 15:22

Pentru o viață mai linitștită și fără prea mult stres, Nickelodeon Amanda Bynes (37 de ani) a renunțat la faimă și la viața publică. Actrița de la Hollywood a avut probleme serioase cu drogurile și în trecut a fost diagnosticată cu  tulburare bipolară.





În urmă cu o lună, pe data de 9 decembrie 2023, Amanda Bynes a revenit în lumina reflectoarelor, însă, de data aceasta, cu ocazia lansării primului ei podcast. Se pare că noua apariție în public nu a fost de bun augur, iar la scurt timp după ce a fost gazda primului episod din podcastul ei, Amanda a decis să se retragă și să-și îndrepte atenția către dobândirea unei meserii stabile, din toate punctele de vedere.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: DIVORȚ SURPRIZĂ LA HOLLYWOOD. 27 DE ANI DE CĂSNICIE S-AU DUS PE APA SÂMBETEI
Amanda Bynes: ”M-am gândit să-mi iau licența de manichiuristă”
În anul 2022, Amanda și-a împărtășit pentru prima dorința ca pe viitor să devină o manichiuristă, chiar la acea vreme fiind înscrisă la cursurile unei scoli de cosmetică, potrivit NBC. 
”În primul episod al podcastului meu m-am descurcat foarte bine. Am fost chiar surprinsă și, desigur, aveam de gând să continui, mai ales că prietenii mei m-au încurajat să o fac. După acest prim episod m-am gândit, totuși, să-mi iau licența de manichiuristă și să am un loc de muncă stabil. Voi urma această cale. Vă mulțumesc mi-ați urmărit călătoria”, a spus actrița.
În luna martie a anului trecut, Amanda Bynes a mers de bună voie să se interneze într-un centru de psihiatrie din Orange Country, California, după ce a avut un episod psihotic și a umblat dezbrăcată pe străzile din Los Angeles .
Amanda Bynes a fost internată la psihiatrie/ sursă foto: Instagram
Amanda Bynes a devenit cunoscută la începutul anilor 2000 și a fost idolul unei întregi generații, odată cu apariția sa în serialele Nickelodeon. Ulterior a jucat în filme precum „She’s the Man”, „What a Girl Wants”, „Easy A” sau „Big Fat Liar”. Ultimul ei rol pe marele ecran a fost în filmul Easy A din 2010, în rolul Marianne. Ultimul film în care a jucat a fost Easy A, alături de Emma Stone și Penn Badgley, în 2010, dar s-a îndepărtat de actorie, iar acum a ieșit din industrie de peste un deceniu.
 














----------------------------------

Eleva însărcinată din Vaslui ar putea să-l bage-n pușcărie pe viitorul tată. Ce se întâmplă cu cei doi amorezi
Știri
09/01/2024 | 14:51

Dragoste cu năbădăi la Vaslui! O adolescentă de 15 ani a rămas însărcinată cu iubitul ei, care are 24 de ani. Cei doi ar fi avut o relație de multă vreme, însă problema principală este că fata este minoră și urmează să aducă pe lume primul ei copil. Autoritățile române au stabilit, printr-o nouă lege, că actul sexual comis de un major cu un minor sub 16 ani constituie viol, dacă diferența de vârstă este mai mare de 5 ani. Fapta se pedepsește cu închisoarea. Ei bine, viitorul tătic are acum probleme serioase cu legea, iar procurorii i-au pus gând rău. 





O adolescentă de 15 ani și Andrei, un tânăr de 24 de ani din Duda Epureni, județul Vaslui, au trăit o poveste de iubire cu năbădăi în ciuda diferenței de vârstă sau a faptului că fata este minoră. Nu au ținut cont de reguli, ci doar de iubirea lor din care, se pare, că a rezultat o sarcină. Asta pentru că adolescenta este însărcinată în șapte luni și urmează să devină pentru prima dată mamă. Autoritățile au luat-o într-un centru specializat, căci este o întreagă anchetă în floare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: TÂNĂRĂ AFLATĂ ÎN TRAVALIU A AȘTEPTAT 4 ORE O AMBULANȚĂ, BLOCATĂ DE VISCOL. CE S-A ÎNTÂMPLAT CU EA
Tânărul, rudele lui, dar și alți localnici au declarat în fața instanței că minora se iubea cu băiatul respectiv de aproximativ doi ani, iar de relația lor toată lumea știa. Nu mai era un secret pentru nimeni că fata de 15 ani este iubita inculpatului. Ei bine, de acest detaliu nu țin cont procurorii. Magistrații l-au plasat pe tânăr sub control judiciar, deși numele lui era pus un mandat de arestare preventivă. Instanța a fost răbdătoare și a ascultat părerile tuturor celor implicați. În schimb, procurorii contestă decizia și vor să-l vadă pe bărbat după gratii.
CITEȘTE ȘI: 15.000 DE EURO MITĂ PENTRU ANGAJĂRI LA „SPITALUL MORȚII” DIN BOTOȘANI. DNA A INTRAT PE FIR DUPĂ DECESUL TINEREI GRAVIDE
Tânărul de 24 de ani, pus sub control judiciar
Noile prevederi ale Codului Penal au intrat în vigoare de la 1 ianuarie 2024 și arată că actul sexual cu un minor care are sub 16 ani, când diferența de vârstă este mai mare de 5 ani, constituie viol și se pedepsește cu închisoarea, de la 7 la 12 ani. DGASPC Vaslui a aflat de cazul adolescentei, abia când a ieșit la iveală faptul că aceasta este însărcinată.
“Rămâne de văzut ce se va întâmpla cu ei. Ar fi bine să își întemeieze o familie. Sunt mulți cei care s-au luat de tineri, mai ales că vor avea și un copil. Dar să vedem acum dacă îl lasă legea. Dacă pe el îl ia la închisoare? Ferească Dumnezeu ! Dacă cineva ar fi violat, ar fi abuzat, ar fi făcut rele, da, să se ducă la pușcărie, dar ăștia doi se iubesc, domnule. Sunt doi tineri de la țară, care știu că trebuie să își găsească de muncă și să își formeze o familie. Au luat-o cam din vreme, e adevărat, dar s-au văzut atâtea cazuri asemănătoare. Foarte ciudată treaba asta”, spun cei care au oferit mărturie la dosar, scrie vremeanoua.ro














----------------------------------

Cum arată acum Adriana, fiica lui Adi Mutu și Consuelo? “Dragostea mea”
Sport
09/01/2024 | 13:39

Adrian Mutu are patru copii din căsniciile cu Alexandra Dinu, Consuelo și Sandra Mutu. „Briliantul” are două fete din povestea amoroasă cu fosta parteneră, Consuelo, Adriana și Maya. Una dintre ele urmează să devină majoră, fapt care-l pune pe gânduri pe fostul atacant al naționalei României, căci dragostea și-a făcut apariția în viața ei. Ce spune fostul mare fotbalist despre fiica lui cea mare și cum arată Adriana?





Adrian Mutu are două fete, Adriana și Maya, din relația cu fosta soție, Consuelo. Fiica cea mare a „briliantului” urmează să devină majoră, fapt care-l pune în „alertă” pe tatăl ei. Fostul mare fotbalist spunea, acum ceva vreme, că cele două fete ale lui au de gând să plece din Republica Dominicană și să studieze în Europa.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Mai mult decât atât, Adrian Mutu s-a „supărat” pe faptul că Adriana și-a făcut un iubit. Mai în glumă, mai în serios, antrenorul mărturisea că relația lui cu fiica cea mare a început să se deterioreze din momentul în care aceasta și-a făcut prieten.
CITEȘTE ȘI: DEZVĂLUIRI DIN VIAȚA AMOROASĂ A LUI ADRIAN MUTU! „BRILIANTUL” S-A IUBIT CU O HANDBALISTĂ CELEBRĂ: „PRIMUL SĂRUT A DURAT 2 ORE”
„E o relație normală (n.r. – cu Alexandra Dinu). Nu avem niciun fel de probleme. Fiecare își vede de treaba lui, dacă avem ocazia să vorbim despre Mario o facem. Și cu Consuelo la fel. Altă problemă, cu fetele, că vor să studieze, acum, în Europa. Trebuie să le fac pașapoartele românești. Cea mare are 17 ani. Acum are prieten, de aici a început să se deterioreze relația noastră, că și-a făcut prieten”, spunea Adrian Mutu, pentru fanatik.ro.
Adriana Mutu / Foto: Instagram
CITEȘTE ȘI: CUM ARATĂ ȘI CU CE SE OCUPĂ FOSTA SOȚIE A LUI ADRIAN MUTU, LA 10 ANI DE LA DIVORȚ. CONSUELO S-A RETRAS ÎN REPUBLICA DOMINICANĂ
Ce mesaj emoționant i-a transmis public Adrian Mutu fiicei lui
În vara anului trecut, Adriana împlinea vârsta de 17 ani. Atunci, tatăl ei, soția lui, dar și bunica tinerei s-au îngrămădit să-i transmită cele mai frumoase gânduri.
„La mulţi ani, dragostea mea”, i-a scris Mutu pe contul său de pe rețelele sociale.
„Îţi mulţumesc, tată”, a fost răspunsul Adrianei.
Adriana Mutu, fiica lui Adrian
Sandra, actuala soție a „briliantului”, a ținut să-i trimită și ea un mesaj frumos Adrianei.
„La mulţi ani, prinţeso! Te iubesc”, a fost mesajul Sandrei. „Te iubesc, Adriana! La mulţi ani”, i-a scris şi Rodica Mutu, bunica sa.
Adrian Mutu mai are doi băieți, unul din căsnicia cu Alexandra Dinu (Mario Mutu) și altul din actuala relație cu Sandra Mutu (Tiago).














----------------------------------

Alertă în Prahova! O tânără de 20 de ani a dispărut fără urmă. Cine o vede este rugat să sune de urgență la 112
Știri
09/01/2024 | 13:21

Este alertă în Prahova. Autoritățile au fost sesizate cu privire la faptul că o tânără de 20 de ani a dispărut fără urmă. Se pare că aceasta a plecat în mod voluntar de acasă și nu a mai revenit. Poliția Română este în alertă și a cerut ajutorul cetățenilor. Cei care o văd sunt rugați să anunțe imediat autoritățile.





În data de 8 ianuarie, la secția de poliție din Cocorăștii Colț, s-a prezentat un bărbat care a anunțat oamenii legii că nepoata lui a dispărut fără urmă. Se pare că tânăra a plecat în mod voluntar de la adresa de domiciliu din comuna Poienarii Burchii, sat Ologeni și nu a mai revenit până în prezent. Este vorba despre FERARU IONELA-GEORGIANA, în vârstă de 20 de ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Potrivit informațiilor oferite de către autorități, semnalmentele tinerei sunt: înălțime – aproximativ 163 cm, greutate – aproximativ 65 de kilograme, ochi căprui, păr lung șaten.
La momentul plecării tânără purta o geacă de culoare roz, pantaloni tip jeans gri, adidași negri și un ghiozdan negru.
Orice persoană care poate oferi informații ce pot conduce la depistarea Ionelei-Georgiana Feraru este rugată să apeleze Serviciul Unic 112, ori să anunțe cea mai apropiată unitate de poliție.
(CITEȘTE ȘI: ALERTĂ ÎN BRĂILA! UN TATĂ ÎȘI CAUTĂ CU DISPERARE FATA CARE A DISPĂRUT DE REVELION. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE DE URGENȚĂ LA 112)
Ce trebuie să faci dacă o vezi pe Ionela-Georgiana Feraru.  Este lege
Cine o vede pe Ionela-Georgiana Feraru este rugat să sune la 112 sau să se prezinte la cea mai apropiată secție de poliție, pentru a oferi toate detaliile către structurile competente. Procedura este prevăzută în Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
„În cazul identificării unei persoane majore cu privire la care a fost introdusă în SINS (Sistemul Informatic Național de Semnalări, n.a.) o semnalare din categoria celor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), aceasta este informată despre existenţa semnalării şi i se solicită consimţământul cu privire la transmiterea informaţiilor privind adresa la care locuieşte către persoana care a sesizat dispariţia”, extras din Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
(VEZI ȘI: NOUL CAZ ELODIA SE COMPLICĂ! SOȚIA PROFESORULUI DE MATEMATICĂ DISPĂRUT DE TREI ANI, PRINCIPALA SUSPECTĂ A CAZULUI, FACE PRIMELE DECLARAȚII)














----------------------------------

Vlad Pascu află azi dacă va rămâne sau nu în arest! Zi decisivă pentru tânărul de 19 ani care a produs accidentul de la 2 Mai
Știri
09/01/2024 | 13:00

Este o zi importantă pentru Vlad Pascu. Tânărul de 19 ani, șoferul care a intrat cu mașina într-un grup de 9 tineri, la stațiunea 2 Mai, și i-a ucis pe doi dintre ei își primește azi sentința și va afla dacă va rămâne sau nu în spatele gratiilor. 





UPDATE ORA 13:00 – Vlad Pascu rămâne în arest preventiv pentru următoarele 30 de zile – la Penitenciarul Poarta Albă. Tânărul de 19 ani a fost asistat în sala de judecată de tatăl său, Mihai Pascu. În speranța că va putea fi plasat în arest la domiciliu, Vlad Pascu le-a adresat un mesaj magistraților: ”Aș vrea să vă spun că am conștientizat gravitatea faptei pe care am comis-o și că solicit arestul la domiciliu pentru a putea să mă pregătesc, pentru a urma cursurile unei facultăți. Sunt conștient că voi primi o pedeapsă cu executare, în baza legii ”Anastasia”, și vreau să ies un om mai bun din această situație. Sunt conștient că arestul la domiciliu vine cu niște obligații pe care mi le asum”, le-a spus Vlad Pascu judecătorilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Marți, 9 ianuarie 2024, o primă decizie se va lua astăzi la Tribunalul Constanța. Vlad Pascu va afla dacă va rămâne sau nu în arest după ce a cerut să fie judecat în libertate. Tânărul de 19 ani care în data de 18 august 2023, drogat și beat fiind, a intrat cu mașina într-un grup de tineri, și i-a ucis pe doi dintre ei în stațiunea 2 Mai este judecat pentru ucidere din culpă, vătămare corporală din culpă, fugă de la locul accidentului și conducerea unui vehicul sub influența substanțelor psihoactive.
Totodată, tânărul a fost trimis în judecată de DIICOT pentru deținere de droguri de risc și mare risc în vederea consumului propriu, în formă continuată, trafic de droguri de mare risc și punerea la dispoziție a locuinței pentru consumul de droguri.
Citește și: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE ÎN CAZUL LUI VLAD PASCU! DECIZIA A STÂRNIT REVOLTA PĂRINȚILOR ROBERTEI, UNA DINTRE VICTIMELE ACCIDENTULUI DE LA 2 MAI
Vlad Pascu va afla dacă rămâne sau nu în spatele gratiilor
Reamintim că faptele pentru care este judecat Vlad Pascu intră sub incidența legii ”Anastasia”, cea care nu permite șoferilor drogați, care comit accidente mortale, să primească o pedeapsă cu suspendare.
Conform expertizei, Vlad Pascu circula cu o viteză de peste 102 km/oră atunci când a intrat cu mașina în grupul de tineri. Sebastian Olariu -21 de ani și Roberta Dragomir – 20 de ani, doi tineri studenți, și-au pierdut viața în cumplitul accident. După impact, șoferul a părăsit locul accidentului și și-a continuat drumul spre stațiunea Vama Veche, fiind prins ulterior de autorități.
Citește și: CE A APĂRUT LA MORMÂNTUL LUI SEBASTIAN OLARIU, TÂNĂRUL UCIS DE VLAD PASCU. GESTUL FĂCUT DE FAMILIA DEVASTATĂ DE DURERE A STÂRNIT LACRIMILE TUTUROR ROMÂNILOR
 
 














----------------------------------

Ce va face un român, muncitor în Spania, după ce a câștigat 200.000 de euro la loto: “Îmi plătesc datoriile”
Știri
09/01/2024 | 12:37

Anul a început cum nu se poate mai bine pentru un român plecat în Spania la muncă. Bărbatul și-a pus speranțele și banii într-un bilet la loto, iar rugăciunile i-au fost ascultate și a marcat un câștig frumos. Acesta s-a ales cu 200.000 de euro, bani pentru care are planuri mari. 





Este sărbătoare în Viveiro, un orășel din Galicia, Spania, unde un locuitor de origine română a cumpărat un bilet la loterie și a reușit să câștige o sumă considerabilă de bani. Bărbatul a jucat biletul la loto la un bar local, iar prietenii de pahar s-au adunat pentru a-l felicita, iar petrecerea a început imediat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: A CÂŞTIGAT O MULŢIME DE BANI LA LOTO, DAR NU ŞI-A PUTUT REVENDICA PREMIUL. CE S-A ÎNTÂMPLAT CU BANII, DUPĂ FIX O LUNĂ)
Ce va face românul cu banii de la loto
Veștile bune s-au răspândit imediat în Viveiro, iar oamenii s-au adunat să îl felicite pe câștigător. Biletul norocos la loto a fost achiziționat la Bar Luar, un loc istoric de pe strada centrală Benito Galcerán. Anunțul că există un câștigător printre obișnuiții localului i-a entuziasmat pe localnici, iar aceștia nu au mai pierdut timpul și încă de la prima oră s-au adunat acolo gata să sărbătorească.
Dacă localnicii s-au adunat la Bar Luar încă de la prima oră a dimineții, fericitul câștigător s-a mișcat mai greu și a ajuns la local în jurul orei 13:30, la o oră după ce a fost confirmat câștigul la premiul I la Loteria del Niño.
După ce fericitul câștigător și-a făcut apariția, petrecerea a început imediat. Românului, muncitor în sectorul costrucțiilor, aproape că nu i-a venit să creadă că a pus mâna pe 200.000 de euro, dar a făcut imediat planul pentru cum va cheltuii banii.
„Îmi plătesc datoriile și mici capricii”, a fost răspunsul vehement al bărbatului atunci când a fost întrebat pe ce va cheltui premiul câștigat.
De asemenea, acesta a mărturisit că nu este prima data când joacă și se aștepta de ceva timp să câștige. Bărbatul spune că datorită banilor pe care i-a încasat o să trăiască „mai liniștit” în perioada următoare și va pleca în vacanță în România mai repede decât se aștepta.





„De data aceasta jucasem 200 de euro. De Crăciun am avut mult mai mult, dar nici nu am primit ramburs. În martie plănuiam să plec în România, acum o voi face cu mult mai multă ușurință”, a mai spus fericitul câștigător.
(VEZI ȘI: A STRIGAT JACKPOT LA 36 DE ANI! ROBERT, UN BĂRBAT CARE DORMEA PE STRĂZI, ȘI-A CUMPĂRAT UN BILET PENTRU MELBOURNE CUP ȘI S-A TREZIT CÂȘTIGĂTOR PESTE NOAPTE)














----------------------------------

Tânără aflată în travaliu a așteptat 4 ore o ambulanță, blocată de viscol. Ce s-a întâmplat cu ea
Știri
09/01/2024 | 12:29

O tânără din Vaslui, în vârstă de 18 ani, a trecut prin calvarul vieții ei, însărcinată fiind! Intrase în travaliu și a așteptat timp de patru ore să ajungă o ambulanță la ea. Autospeciala, în care se afla echipajul medical, a rămas blocată în nămeți și n-a putut să înainteze. Ce s-a întâmplat cu femeia?





O tânără de 18 ani a trecut prin clipe de panică, încercând să-și aducă pe lume copilul. Femeia intrase în travaliu și aștepta cu sufletul la gură ca un echipaj medical să ajungă la ea. Ei bine, aici a început calvarul.
Un echipaj al Serviciului de Ambulanţă Vaslui s-a chinuit ore în șir să ajungă la pacienta, care se afla la dispensarul uman comunal din Vutcani. Drumul a fost blocat din cauza zăpezii și a viscolului, iar autospeciala nu a putut să înainteze. A rămas blocată în nămeți la intrarea în comună. Au fost trimise echipaje care să deszăpezească drumul, pentru ca ambulanța să ajungă la tânăra care era în travaliu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Momente dramatice pentru tânăra de 18 ani, intrată în travaliu de 4 ore
Cu ajutorul unui utilaj de deszăpezire, medicii au reușit să ajungă la pacienta care avea nevoie de ajutor. Aceasta a fost preluată și transportată de urgență la Spitalul din Vaslui. Medicul de la SAJ Vaslui a dat detalii despre cazul tinerei de 18 ani care a așteptat 4 ore, pentru ca ambulanța să ajungă la ea. Totul s-a încheiat cu bine, însă vasluianca a trecut prin clipe de panică, având parte de sperietura vieții ei.
Ambulanță blocată în nămeți / Foto: Captură Video
CITEȘTE ȘI: CÂND SCĂPĂM, DE FAPT, DE VREMEA REA? METEOROLOGII AU FĂCUT ANUNŢUL
”Mai bine de 4 ore i-au trebuit unui echipaj de la Serviciul Județean de Ambulanță Vaslui pentru a prelua o gravidă de 18 ani, din comuna Vutcani, pe care au apucat-o durerile facerii. Apelul la 112 a fost făcut la ora 14:30 și la caz a fost trimis o ambulanță care, la intrarea în localitate, nu a mai putut înainta pentru a ajunge la dispensarul uman comunal din cauza unui autovehicul blocat în nămeți.
Pe drumul județean Roșiești – Vutcani au fost trimise utilaje de deszăpezire. Numai că, din cauza viscolului, lucrările de deszăpezire s-au făcut cu mare greutate. La ora 17:00 s-a cerut intervenția șenilatei ISU VASLUI. În momentul în care cei de la SMURD au reușit sa ajungă la locul blocajului, drumul a fost redat circulației de drumarii vasluieni”, a transmis Daniel Ungureanu, medic SAJ Vaslui, potrivit antena3.ro
CITEȘTE ȘI: ULTIMĂ ORĂ! ŞCOLILE DIN 8 JUDEŢE AU FOST ÎNCHISE! VISCOLUL A FĂCUT RAVAGII














----------------------------------

Pescobar a făcut anunțul! De ce a fost închisă, de fapt, Taverna Racilor din Cluj
Știri
09/01/2024 | 12:27

Anul 2024 a început cum nu se putea mai rău pentru Paul Nicolau. În urmă cu doar câteva zile, Taverna Racilor din Cluj Napoca a fost închis de către Inspectoratul pentru Situații de Urgență – ISU Cluj. Ce spune Pescobar despre neregulile descoperite, dar și despre decizia oficialilor de a închide localul.





Recent, Paul Nicolau a ținut să clarifice situația restaurantului Taverna Racilor din Cluj Napoca. După nicio lună de la inaugurare, Inspectoratul pentru Situații de Urgență – ISU Cluj au efectuat mai multe controale și au constatat încălcări grave ale cerinței  de securitate la incendiu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: ANGAJATA DE LA TAVERNA RACILOR CARE S-A IUBIT CU PESCOBAR PAUL NICOLAU. CELEBRUL PATRON DE RESTAURANT A RECUNOSCUT CĂ A FOST CUPLAT CU O ANGAJATĂ
S-a decis suspendarea activității pentru că Taverna Racilor din Cluj funcționa fără autorizație de securitatea la incendiu și fără autorizație de construcție pentru terasă. În urma controlului, Pescobar a fost amendat cu suma de 105.000 de lei.
„În urma controalelor de prevenire efectuate premergător nopții trecerii dintre ani a fost controlat și localul amintit. În urma verificărilor specialiștilor ISU Cluj au fost constatate deficiențe și încălcări grave ale cerinței de securitate la incendiu. Astfel s-a constatat că în spațiul respectiv nu existau instalații cu rol de securitate la incendiu, care erau obligatorii pentru numărul de clienți găsiți în momentul controlului, iar terasa construită adiacent spațiului din incinta complexului comercial nu deținea autorizație de construire. În acest sens s-a aplicat o sancțiune contravențională de 105.000 lei și a fost aplicată măsura complementară de oprire a funcționării și de utilizare a spațiului respectiv.”, a transmis ISU Cluj.
Pescobar a spus de ce a fost închisă, de fapt, Taverna Racilor din Cluj Napoca
Într-o postare pe Facebook, Pescobar a ținut să clarifice anumite nelămuriri legate de închiderea Tavernei Racilor din Herăstrău. Paul Nicolau susține că activitatea localului a fost suspendată din cauza unei uși de evacuare la terasa din exterior. Afaceristul a anunțat că problema a fost deja remediată.
”Anunțul anunțului este că este închisă locația de la Cluj, așa că dacă aveați rezervări nu mai veniți până nu vă anunță noi să veniți la tavernă înapoi. Eu zic că mai mult ca sigur de luni (n.r 8 ianuarie 2024) iarăși vă putem primi la Taverna Racilor la Cluj. A fost o chestiune de, na, nu aveam o ușă, o evacuare la terasa din exterior, cam asta e situația. S-a reglementat deja acolo, s-a reglat chestia, s-a pus ușa și de luni vă primim înapoi la tavernă”, a declarat Pescobar într-o postare făcută sâmbătă de pagina locației din Herăstrău a restaurantului.
 
 




















----------------------------------

Delia Lazăr a murit, la doar 42 de ani! Doliu în lumea modei din România
Vedete
09/01/2024 | 11:13

Este doliu în lumea modei! Delia Lazăr s-a stins din viață la vârsta de 42 de ani. Designerul din Câmpina suferise o intervenție complexă pe creier în anul 2022, iar la un an și jumătate de la operație, și-a găsit sfârșitul. Cei care au dat vestea tragică sunt chiar băieții ei. Mesajul emoționant și dureros transmis pe rețelele de socializare!





Delia Lazăr s-a stins din viață la vârsta de 42 de ani, lăsând în urmă numai durere și suferință. Creatoarea de modă a suferit o intervenție chirurgicală complexă pe creier în anul 2022, iar de atunci a urmat o perioadă de recuperare. Designerul din Câmpina începuse o nouă viață și totul avea un rost pentru ea. Asta până pe 7 ianuarie, anul acesta, chiar de Sfântul Ioan Botezătorul, când a murit.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: STEPHAN PELGER ȘI-A PETRECUT ULTIMELE ORE DIN VIAȚĂ CU UN CONCURENT CHEFI LA CUȚITE. CINE ESTE, DE FAPT, PATRONUL RESTAURANTULUI ÎN CARE A FOST CREATORUL DE MODA ÎNAINTE DE SINUCIDERE | EXCLUSIV
Cei trei băieți ai ei au făcut tragicul anunț, postând un mesaj trist pe pagina ei de Facebook. Au ținut să explice că moartea a survenit în urma unui moment de neatenție și a stării fizice slăbite pe care Delia Lazăr o avea, după operația pe care o suferise. Chiar dacă trecuse mai bine de un an și jumătate de la intervenție, lucrurile nu intraseră pe făgașul normal pentru creatoarea de modă.
„În urma unei operații complexe pe creier în anul 2022 mama noastră a început o nouă viață, însă după o perioadă de recuperare de un an și jumătate un moment de neatenție și o stare fizică slăbită, au dus la o tragedie. Pe această cale ținem să vă anunțăm că draga noastră mamă, ne-a părăsit pe data de 7.01.2024. TE VOM PĂSTRA ÎN INIMILE NOASTRE PENTRU TOTDEAUNA. TE IUBIM MAMA!”, este mesajul emoționant postat de copiii creatoarei de modă.
CITEȘTE ȘI: OVIDIU BUTA, DEVASTAT DE MOARTEA UNUIA DINTRE CEI MAI BUNI PRIETENI: „M-A SUNAT ACUM O SĂPTĂMÂNĂ ȘI MI-A ZIS CĂ…”
Delia Lazăr, acum ceva vreme pe micile ecrane, la Neatza cu Răzvan și Dani / Captură Video
Apropiații Deliei Lazăr sunt devastați de durere
Cei care au cunoscut-o pe Delia Lazăr au văzut mesajul tulburător postat de cei trei băieți ai ei pe internet și au avut parte de un adevărat șoc. Nimeni nu se aștepta ca designerul să se stingă la vârsta de 42 de ani. A urmat o serie de comentarii răvășitoare, care au început să curgă pe pagina ei de Facebook.
„Rămas bun Delia…drum lin…îmbrăcă-i pe îngeri și trimite-i pe Pământ. Deja ne e dor de tine!”, a scris cineva.
„Nu pot sa cred, Delia Lazăr… Aveai atâtea proiecte, atâtea de dăruit… Înainte de sărbători povesteam împreună, erai atât de fericită și astăzi… Dumnezeu să aline durerea copiilor tăi dragi, să poată depăși această grea încercare! Drum bun către stele, Dumnezeu sa te odihnească în pace!”, a fost alt mesaj trist.





„Dumnezeu să aline durerea familie, să poată depăși această grea încercare! Atunci când ești un om minunat, lași multă durere în urma ta!”, a mai scris cineva.
„Condoleanțe familiei! A fost un om atât de special, mă bucur că am cunoscut-o și am arătat atât de special în creația ei. Abia așteptam să o revăd pentru o nouă creație. Chiar m-a șocat această veste! Odihnă veșnică, om frumos!”, a fost alt mesaj dureros.














----------------------------------

Halucinant! A fost prins la furat, în Carrefour! Nu le-a venit să creadă când au văzut cine era
Știri
09/01/2024 | 11:04

Florin Valentin Mircescu (37 de ani) este fiul unui influent om de afaceri din Târgu Jiu. Bărbatul a fost reținut vineri, 5 ianuarie 2024, după ce a fost prins la furat în Carrefour din Shopping City Târgu Jiu. 
Potrivit IPJ Gorj, în data de 14 decembrie 2023, se pare că bărbatul a fost surprins de către angajații supermarketului în timp ce schimba etichetele unor produse scumpe cu alte etichete de la produse mai ieftine și chiar înlocuind codurile de bare. Florin Valentin Mircescu ar fi indus în eroare casiera magazinului, plătind o sumă mult mai mică decât valoarea reală a produselor pe care le cumpărase. Prejudiciul creat se ridică la aproximativ 1.400 de lei.





Citește și: TEROARE MAXIMĂ! + 50.000 € PAGUBĂ. ANDREEA BĂNICĂ, MIHAELA BORCEA SAU ROVANA PLUMB DORM IEPUREȘTE DE CÂTEVA LUNI, IAR CANCAN.RO ARE TOATE DETALIILE
Fiul unui influent om de afaceri din Târgu Jiu a fost prin la furat în Carrefour
Se pare că fiul afaceristului din Târgu Jiu nu era străin de această metodă de înșelăciune. Polițiștii au descoperit că în data de 8 decembrie 2023, bărbatul a mai făcut și alte cumpărături de acest fel, prin folosirea aceleiași metodă de înșelătorie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Din cercetările efectuate de poliţişti a reieşit faptul că acesta, în ziua de 14 decembrie 2023, în timp ce se afla într-un supermarket din incinta unui centru comercial, din municipiu, ar fi indus în eroare casiera, prin faptul că ar fi schimbat preturile mai multor produse achiziţionate, iar la casa de marcat a achitat o sumă mai mică, creând un prejudiciu de aproape 1.400 de lei. De asemenea, poliţiştii au constatat faptul că, la data de 8 decembrie a.c., cel în cauză, prin folosirea aceleiaşi metode, şi-ar mai fi însuşit şi alte bunuri”, au informat reprezentanţii Poliţiei judeţene Gorj.
Metoda de furt folosită de către Florin Valentin Mircescu a fost surprinsă de camerele de supraveghere din supermarket. Bărbatul înlocuia etichetele scumpe de whisky cu altele mai ieftine și reușea să treacă de casa de marcat fără să fie observat, fie schimba codurile de bare ale unor produse mai scumpe cu cele ale unor produse mai ieftine. Pe data de 5 ianuarie 2024, fiul afaceristului din Târgu Jiu a fost reținut pentru 24 de ore și este cercetat pentru furt calificat și înșelăciune.
Citește și: MARIUS MOISE DE LA INSULA IUBIRII, CĂLCAT DE HOȚI! I-AU SPART CASĂ ȘI AU FURAT LUCRURI DE VALOARE. CÂT DE MARE ESTE PAGUBA














----------------------------------

Când scăpăm, de fapt, de vremea rea? Meteorologii au făcut anunţul
Știri
09/01/2024 | 10:37

A venit ninsoarea în Capitală, dar și alte zone ale țării! Frigul a pus stăpânire pe România, iar la primele ore ale dimineții se înregistrau nu mai puțin de minus 4 grade Celsius în București. Vremea va continua să fie mohorâtă întreaga săptămână, iar temperaturile mici nu vor dispărea de la o zi la alta. Când scăpăm, de fapt, de frig? Ninsorile își vor face iar apariția săptămâna aceasta. 





Vremea continuă să fie rece în București, iar fulgii de zăpadă și-au făcut apariția de luni, 8 ianuarie 2024. Ninge și acum în Capitală, iar mercurul din termometre arată – 4 grade Celsius, ca la primele ore ale acestei dimineți. Întreaga zi, temperaturile se vor înregistra cu minus. Vremea va fi rece, mohorâtă, iar ninsoarea nu va înceta nici astăzi, în București.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cum va fi vremea în București
Meteorologii ANM anunță că astăzi, în București, vremea va fi rece, iar temperatura maximă va fi cuprinsă între -3…-2 grade, iar cea minimă între -7…-6 grade. Vor fi înnorări mai ales în prima parte a zilei când, trecător va ninge slab, apoi cerul va deveni variabil. Vântul va sufla în general moderat (temporar cu rafale de 40…45 km/h), amplificând senzația de frig.
CITEȘTE ȘI: PROGNOZA ACCUWEATHER ACTUALIZATĂ PENTRU ROMÂNIA | LA CE ORĂ ÎNCEPE SĂ NINGĂ ÎN BUCUREȘTI
Mâine, în Capitală, vremea va continua să fie rece dimineața, dar și noaptea. Cerul va fi senin, iar vântul va sufla slab până la moderat. Maxima zilei va fi de 2-3 grade Celsius, iar minima cuprinsă între -8…-5 grade.
CITEȘTE ȘI:  METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ NINSORI ȘI TEMPERATURI DE -7 GRADE CELSIUS ÎN BUCUREȘTI. PE CE DATĂ EXACTĂ VINE IARNA CU ADEVĂRAT
Specialiștii Accuweather anunță că va ninge în București, din nou, și pe data de 12 ianuarie, când se vor înregistra 1 grad pe timpul zilei și -7 grade Celsius pe timpul nopții. Este anunțată o ninsoare sporadică și rafale de vânt de 40 de km/oră.
Când se va încălzi vremea în Capitală
Vremea se va încălzi ușor începând de luni, 15 ianuarie 2024. Atunci, meteorologii anunță 6 grade Celsius pe timpul zilei, iar noaptea se vor înregistra – 4 grade Celsius. Cerul va fi parțial înnorat. Marți, 16 ianuarie, temperatura maximă pe timpul zilei va fi tot de 6 grade Celsius.
Miercuri, 17 ianuarie, se vor înregistra 8 grade, iar noaptea vor fi 0 grade. Joi și vineri, 18 ianuarie, respectiv 19, meteorologii anunță 11 grade Celsius. Aversele își vor face din nou apariția sâmbăta viitoare, când se vor înregistra 9 grade Celsius și 1 grad noaptea.




















----------------------------------

ULTIMĂ ORĂ! Şcolile din 8 judeţe au fost închise! Viscolul a făcut ravagii
Știri
09/01/2024 | 10:01

Ciclonul polar a ajuns și în România, determinând scăderi drastice ale temperaturilor, ninsori și viscol. Noaptea trecută a nins puternic în mai multe județe, iar multe drumuri au fost blocate. Astfel, din cauza viscolului care a făcut ravagii, școlile din opt județe au fost închise. Mai mult, numeroase sectoare de drum a fost și ele închise din cauza vremii rele.





În această săptămână, vremea în România s-a schimbat radical, din cauza ciclonului polar care a ajuns și în țara noastră. Vremea rea a făcut ravagii în mai multe județe și le-a pus bețe în roate oamenilor. Mai multe drumuri au fost închise, la fel întâmplându-se și cu școlile din mai multe județe. Ce zone au fost afectate?














 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Şcolile din 8 judeţe au fost închise
Așa cum spuneam, viscolul a făcut ravagii noaptea trecută în mai multe județe. O ambulanţă care se deplasa la un caz, o maşină de dializă, dar şi mai multe autoturisme au rămas blocate în zăpadă în cursul nopţii, pe mai multe drumuri din judeţul Botoşani. De asemenea, circulația pe DN 22 Râmnicu Sărat-Brăila se desfășoară cu dificultate marți din cauza viscolului care suflă cu putere şi antrenează zăpada, micșorând vizibilitatea.
Mai mult, din cauza vremii rele și a zăpezii depuse cursurile școlilor din opt județe sunt suspendate în format fizic, iar elevii își vor desfășura activitatea în mediului online. Astfel, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile, marți este suspendată activitatea cu prezență fizică în școlile din următoarele județe:

Bacău: 3 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității;
Botoșani: 4 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității;
Brăila: 6 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității;
Buzău: 2 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității;
Galați: 7 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității;
Iași: toate unitățile de învățământ, prin hotărâre a Comitetului Județean pentru Situații de Urgență;
Neamț: 6 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității;
Suceava: o unitate de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității.

De asemenea, marți dimineață cinci sectoare de drum naţional din judeţele Vrancea, Iaşi şi Vaslui sunt închise din cauza ninsorii viscolite. Iar pe alte patru sectoare din judeţele Neamţ, Vaslui şi Botoşani au fost instituite restricţii de tonaj.





Drumuri naționale cu circulație oprită: DN 23B Stupina-Ciorăşti, judeţul Vrancea/ DN 28A Târgu Frumos – Moţca, judeţul Iaşi/ DN 11A Bârlad – Iveşti, judeţul Vaslui/ DN 24A Huşi – Berezeni, judeţul Vaslui/ DN 24 Cosmeşti – Tişiţa, judeţul Vrancea.
Drumuri naționale cu restricție de tonaj >7,5 tone: DN 24B Albiţa – Huşi, judeţul Vaslui/ DN 28 Cozia, judeţul Iaşi – Albiţa, judeţul Vaslui/ DN 15D Roman – Crăieşti, judeţul Neamţ / DN 29 Răchiţi – Săveni, judeţul Botoşani.
Mai mult, din cauza vântului puternic sunt oprite manevrele în toate porturile de la Marea Neagră.
(CITEȘTE ȘI: CICLONUL POLAR SE ABATE ASUPRA ROMÂNIEI. METEOROLOGII ANM AU REACTUALIZAT PROGNOZA PENTRU SĂPTĂMÂNA VIITOARE)














----------------------------------

Daniel Sandu vine la EXCLUSIV RAPID marți, 9 ianuarie, de la ora 21.00
Sport
09/01/2024 | 10:00

Prima ediție din 2024 de „EXCLUSIV RAPID” vă prezintă omul din spatele transferurilor făcute de Rapid. Daniel Sandu e Head of Scounting la echipa giuleșteană.
Se deplasează în străinătate și urmărește sute de fotbaliști. Face rapoarte cu multe detalii și analiza jucătorilor pe care îi propune antrenorilor și conducerii clubului. Rrahmani, Emmers, Kait, Funsho, Hasani sau Burmaz sunt o parte dintre acești jucători.





Marți, 9 ianuarie, Daniel Sandu e invitatul lui Ovidiu Ionescu la „EXCLUSIV RAPID”, de la ora 21:00 pe Facebook și YouTube – ProSport, dar și pe prosport.ro.
Ovidiu Ionescu va fi LIVE în fiecare marţi, de la ora 21:00, pe site-ul ProSport, pe pagina de Facebook ProSport şi pe canalul de YouTube ProSport.
Cele mai importante subiecte legate de clubul RAPID BUCUREŞTI vor fi dezbătute LIVE alături de jucători, antrenori şi oficiali ai clubului, dar şi de legendele Rapidului. Nu vor lipsi reacţiile LIVE ale suporterilor. Aceştia sunt invitaţi să participe la fiecare emisiune prin mesaje şi comentarii. Au astfel şansa să adreseze întrebări invitaţilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În plus, vor fi prezentate şi poveşti din culise, interviuri şi reportaje, realizate în exclusivitate pentru publicul emisiunii. Vom cunoaşte şi părerile persoanelor publice care susţin clubul Rapid Bucuresti, ale suporterilor şi ale sportivilor de performanţă.














----------------------------------

Cât a plătit un sibian pe 3 pahare de apă la un restaurant de fițe din orașul de pe Cibin. Când a văzut nota de plată nu i-a venit să creadă
Știri
09/01/2024 | 09:48

Un sibian a mers să ia masa în oraș, la un restaurant nou deschis, apoi a încercat să ofere o recenzie reală despre modul de servire, mâncare, dar și nota de plată. Nu i-a scăpat nimic din vizor, mai ales că după ce a văzut cât are de plată, a încremenit puțin. Nu i-a venit să creadă atunci când a auzit suma pe care trebuie să o scoată din buzunar pentru trei pahare de apă. 





Un bărbat împreună cu alți apropiați au luat masa la un restaurant nou deschis din Sibiu. A decis să ofere apoi o recenzie reală despre întreaga lui experiență de la localul de fițe din orașul de pe Cibin. Sibianul a vorbit despre ospătari, modul de servire, mâncare și prețuri. N-a omis detalii importante și a hotărât să descrie perfect întreaga lui „vizită” acolo, pentru ca oamenii care au de gând să treacă pragul restaurantului, să știe la ce să se aștepte.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: SHAORMERIA CARE A ÎNNEBUNIT UN ORAȘ DIN ROMÂNIA. OAMENII AU STAT ORE-N ȘIR PENTRU A PRIMI UNUL DINTRE PRODUSELE LOCALULUI 
Cât a plătit un sibian la un restaurant de fițe din Sibiu
CITEȘTE ȘI: CEL MAI POPULAR RESTAURANT DIN LUME? E REZERVAT PENTRU TOT ANUL 2024, LUMEA VINE PENTRU O BANALĂ FRIPTURĂ
Cât a fost nota de plată a sibianului
Le-a spus și internauților câteva prețuri din meniu: 51 de lei un cheeseburger și 55 de lei un halloumi burger, 14 lei o porție de 200 de grame de cartofi prăjiți cu brânză locală. Nu asta ar fi fost „problema”, ci faptul că în restaurantul respectiv nu ar fi existat sticle cu apă, ci un dozator cu apă plată la temperatura camerei, apă plată rece și apă minerală.
Sibianul a punctat că dacă vrei apă, atunci ospătarul îți va aduce paharul plin cu apa pe care ai dorit-o, apoi te va taxa cu 9 lei. Reumplerea paharului trebuie s-o faci singur, dar este gratuită. După ce a venit nota de plată, șocul cel mare a fost prețul paharelor cu apă pe care le-a consumat. A trebuit să scoată din buzunar 213 de lei pentru fiecare pahar de apă (3 la număr), golit de cinci ori, unul fiind 9 lei, quesadilla de pui – 47 de lei, nachos-ul cu guacamole – 38 de lei, falafelul cu tahini – 35 de lei, puiul piri piri – 35 de lei și feliile de legume botezate „garden dip” – 31 de lei, potrivit turnulsfatului.ro
Internauții nu s-au putut abține atunci când au văzut prețurile pe care le-a plătit sibianul. „Nimic interesant. Nimic cu identitate, ca mai în toate restaurantele Sibiene, scump și cam atât”, a scris cineva.
„Apa de la robinet ar trebui să fie disponibilă și gratuită în orice local din România!”, a fost alt comentariu.














----------------------------------

Dispoziție urgentă de la UE pentru șoferii din România! Obligația a fost pusă în aplicare de la 23 decembrie 2023
Știri
09/01/2024 | 09:33

Vești proaste vin pentru unii dintre șoferii din România. Uniunea Europeană a lansat o nouă directivă care prevede obligativitatea asigurării tuturor vehiculelor, inclusiv a celor parcate și neutilizate. Cum se va modifica legislația în acest sens? 





Deși mulți ar putea crede că o mașină reprezintă un pericol numai dacă circulă, ei bine nu este așa, iar asta subliniază perfect noua directivă europeană, care vizează chiar riscul static. Astfel că toate vehiculele cu motor trebuie să fie asigurate, inclusiv cele care nu circulă pe drumurile publice sau care sunt parcate în zonele private.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ROVINIETA NU VA MAI FI AȘA CUM O ȘTIM! AUTORITĂȚILE AU ANUNȚAT MODIFICĂRI LA PREȚURI ȘI VALABILITATE)
Dispoziție urgentă de la UE pentru șoferii din România
Așa cum spuneam, Uniunea Europeană a lansat o nouă directivă care prevede obligativitatea asigurării tuturor vehiculelor, inclusiv a celor parcate și neutilizate. Astfel potrivit directivei europene 2021/2118 din 24 noiembrie 2021, prin Decretul legislativ 184 din 22 noiembrie 2023, șoferii au obligația de a încheia un contract de responsabilitate civilă RC auto pentru a proteja terții, chiar dacă mașina nu circulă.
Această directivă se aplică deja în Italia, acolo unde de la data de 28 decembrie 2023 toate vehiculele cu motor trebuie să fie asigurate, dar mai ales cele care nu circulă pe drumurile publice sau care sunt parcate în zonele private. Noile reguli se aplică tuturor mașinilor care au o viteză mai mare de 25 km/h sau o greutate mai mare de 25 kg și o viteză superioară de 14 km/h, inclusiv remorcile.
Însă, există totuși și câteva excepții de la directiva europeană. Este vorba despre mașinile retrase din circulație pentru radiere sau pentru export în străinătate, mașinile sechestrate sau care fac obiectul al unei confiscări administrative, dar şi cele care nu au o partea motorului.
Însă, indiferent de situație, potrivit reglementărilor italiene, toți proprietarii sunt obligați să încheie un contract de asigurare RC. Dar acesta se poate suspenda temporar pe baza unei cereri a persoanei interesate pentru o perioadă maximă de 10 luni pe an. De menționat este și faptul că pentru mașinile istorice înscrise în registrele de specialitate va fi posibilă suspendarea pentru o perioadă maximă de 11 luni într-un an.





Deși momentan directiva a fost implementată doar în Italia, obligația asigurării tuturor vehiculelor parcate vizează toate țările din Uniunea Europeană. Acestea vor trebui să se alinieze noilor reglementări impuse de directiva europeană și să modifice astfel propria legislație națională.
(VEZI ȘI: CUM A FOST PEDEPSIT UN ȘOFER BUCUREȘTEAN, PENTRU CĂ A PARCAT PE DOUĂ LOCURI. CE MESAJ A GĂSIT, SCRIS CU MARKERUL PE MAȘINĂ)














----------------------------------

Incendiu la un hotel din centrul Capitalei! 20 de persoane au fost evacuate, după ce acoperișul a fost cuprins de flăcări
Știri
09/01/2024 | 08:48

Incendiu în centrul Bucureștiului! Acoperișul unui hotel a fost cuprins de flăcări, marți dimineața, iar pompierii s-au deplasat de urgență la fața locului pentru a interveni. 20 de persoane au fost evacuate. 
Echipaje de intervenție din cadrul ISU s-au deplasat de urgență, marți dimineața, la Antique Hostel, din centrul Capitalei, zona Piața Unirii – Centrul Vechi, pentru stingerea unui incendiu. 20 de persoane au fost evacuate, după ce flăcările au cuprins acoperișul locației. Din fericire, nu s-au înregistrat victime. Clădirea este veche, are peste 100 de ani. Suprafața afectată a fost de 100 de metri pătrați.





CITEȘTE ȘI: MĂRTURIA TULBURĂTOARE A LUI CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR. FIUL SĂU LUASE O DRUJBĂ CA SĂ TAIE PEREȚII DIN CAMERELE COPIILOR: „CINEVA A DAT FOC”
Incendiu la un hotel din centrul Capitalei / Foto: CANCAN
8 autospeciale de stingere, două autoscări, o mașină SMURD, o descarcerare și Detașamentul Special de Salvatori s-au deplasat la fața locului. Momentan, nu se știe cauza incendiului. Focul a izbucnit la partea superioară a clădirii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Intervenim pentru stingerea unui incendiu produs la acoperișul unei clădiri P+2 cu destinația de hotel, în Splaiul Independenței. Suprafața afectată, 100 mp. Au fost evacuate 20 de persoane”, au informat pompierii.
CITEȘTE ȘI: CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR, DĂ VINA PE COPIII DE LA PENSIUNE PENTRU TRAGEDIE. SCENARIUL ÎNAINTAT ÎN INSTANȚĂ NU ESTE LUAT ÎN CALCUL DE PROCURORI
Revenim cu amănunte!














----------------------------------

Gest halucinant al fiului lui Cornel Dinicu, după ce a izbucnit incendiul la Ferma Dacilor: „A luat o drujbă”
Știri
09/01/2024 | 07:29

Cornel Dinicu a făcut mărturisiri tulburătoare în fața magistraților, după tragedia de la Ferma Dacilor. Patronul pensiunii a făcut tot posibilul să-i salveze pe cei aflați la mansardă, însă eforturile lui au fost în zadar. Omul de afaceri a povestit pas cu pas tot ce și-a adus aminte din noaptea în care a avut loc oroarea. Ce a încercat să facă fiul său, pentru a salva victimele care au rămas blocate și au sfârșit în flăcările uriașe?





Cornel Dinicu le-a povestit magistraților cum crede că s-a întâmplat oroarea din ziua de Crăciun de la Ferma Dacilor. Afaceristul a spus în fața instanței că a fost trezit din somn de către concubina lui, în noaptea tragediei, și că a mers imediat spre copii. Adolescenții erau cazați la mansarda pensiunii, de unde n-a mai ieșit niciunul în viață, pentru că focul a mistuit tot ce i-a stat în cale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: MĂRTURIA TULBURĂTOARE A LUI CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR. FIUL SĂU LUASE O DRUJBĂ CA SĂ TAIE PEREȚII DIN CAMERELE COPIILOR: „CINEVA A DAT FOC”
Cum a încercat fiul lui Cornel Dinicu să-i salveze pe copii din flăcări
Cornel Dinicu nu a putut pătrunde la mansardă din cauza fumului și a focului, iar la un moment dat fiul său a apărut cu o drujbă pentru a tăia pereții care dădeau spre camerele unde erau copiii. Patronul de la Ferma Dacilor este sigur că focul a fost pus de cineva.
„În noaptea incendiului, am fost trezit din somn de către concubina mea spre dimineață, mi-a comunicat că era fum și să merg spre copii. Mă aflam în apartamentul de la etaj care are o intrare exterioară. M-am trezit în mare viteză, am încercat să pătrund în clădire. Era mult fum și m-am întors în casă după masca de gaz și laternă. Am trecut prin bucătărie și băcănie și erau flăcări. Nu am putut să înaintez. A apărut fiul meu cu o drujbă pentru a tăia pereții care dădeau în camerele copiilor. Sunt convins că cineva a dat foc. Restaurantul nu era închis pe timp de noapte”, a dezvăluit Cornel Dinicu în fața instanței, potrivit România TV.
CITEȘTE ȘI: CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR, DĂ VINA PE COPIII DE LA PENSIUNE PENTRU TRAGEDIE. SCENARIUL ÎNAINTAT ÎN INSTANȚĂ NU ESTE LUAT ÎN CALCUL DE PROCURORI
Cornel Dinicu are cinci copii, dintre care cel mare ar avea în jur de 22 de ani, iar cel mic nu mai mult de 4 ani. Fiul său cel mare este student și lucra la fermă, la afacerea familiei. Reamintim că, un incendiu devastator a avut loc la Ferma Dacilor, din satul Tohani, județul Prahova, în urma căruia opt persoane și-au găsit sfârșitul.














----------------------------------

Calvarul ireal prin care a putut să treacă o tânără de 33 de ani din Iran. A fost condamnată la 74 de lovituri de bici pentru un motiv banal
Știri
08/01/2024 | 23:39

O tânără de 33 de ani pe nume Roya Heshamti, din Iran, a trecut printr-un adevărat calvar. A fost condamnată la 74 de lovituri de bici pentru un motiv banal. De asemenea, a primit și o amendă. Vezi mai jos, în articol, detaliile.
Roya Heshamti este o tânără în vârstă de 33 de ani care a trecut printr-un adevărat calvar. Pentru că a refuzat să își acopere capul cu „hijab”, un element ce face parte din cultura iraniană, autoritățile din Iran au condamnat-o la o sentință dură. A fost biciuită de 74 de ori și a primit o amendă în valoare de 25 de dolari pentru că a refuzat să își acopere capul.





Execuția sentinței a avut loc în cursul zilei de miercuri. Conform The Times of Israel, pedeapsa a fost executată conform legii Sharia.
„Condamnatul, Roya Heshmati, a încurajat permisivitatea (ieşind) în mod nedemn în locuri foarte frecventate la Teheran. Pedeapsa ei de 74 de lovituri de bici a fost executată în conformitate cu legea Sharia și pentru încălcarea moralei publice, a declarat site-ul web Mizan Online al justiției iraniene, citat de The Times of Israel.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Avocatul tinerei a declarat că în luna aprilie a anului trecut a fost arestată, după ce „a publicat o fotografie pe reţele de socializare fără să poarte vălul”.
Vezi și ATENTAT TERORIST FĂRĂ PRECEDENT ÎN IRAN. 103 OAMENI AU MURIT ȘI ZECI SUNT RĂNIȚI DUPĂ MAI MULTE EXPLOZII
A fost dusă într-o încăpere ce „semăna cu o cameră de tortură”
Mai mult decât atât, despre condamnarea primită de tânăra de 33 de ani, Roya a precizat că a fost dusă într-o încăpere ce „semăna cu o cameră de tortură medievală complet echipată”. De asemenea, a precizat că patul din camera unde a avut loc condamnarea avea benzi de fier sudate pe ambele părți și cătușe.
Roya Heshmati se alătură grupului de femei care au apărut în public fără să poarte un văl. În luna septembrie 2022, Mahsa Amini, în vârstă de 22 de ani, Kurdistanul iranian, a murit. Fusese arestată pentru o presupusă încălcare a codului vestimentar din Iran. Apoi, a fost bătută până la moarte de Poliția Moralității. După moartea tinerei de 22 de ani, mai multe femei s-au alăturat protestelor masive din Teheran. Nopți la rând, femeile au ieșit în stradă pentru a protesta, confruntându-se, în același timp, cu forțele de ordine. Un martor ocular susținea, la momentul acela, că totul „semăna cu un câmp de luptă”.
Citește și ACEASTĂ TÂNĂRĂ (28 ANI) S-A CUPLAT CU UN BĂRBAT PE CARE LUMEA-L CREDE TATĂL FETEI: „SUNTEM ADULȚI, NU E NIMIC NEOBIȘNUIT”
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Mărturia tulburătoare a lui Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor. Fiul său luase o drujbă ca să taie pereții din camerele copiilor: „Cineva a dat foc”
Știri
08/01/2024 | 22:59

Cornel Dinicu a avut o mărturie tulburătoare, după ce 8 persoane au murit în incendiul de la Ferma Dacilor. Patronul, arestat preventiv pentru 30 de zile, a relatat ce s-ar fi întâmplat în a doua zi de Crăciun, în satul Tohani din județul Prahova. A dezvăluit că fiul lui luase o drujbă ca să taie pereții din camerele copiilor și presupune că o persoană ar fi dat foc pensiunii prahovene. Detaliile se află mai jos, în articol.





Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, pensiunea care a ars ca o torță în a doua zi de Crăciun, a făcut declarații tulburătoare în fața instanței. Bărbatul, care și-a pierdut un fiu în devastatorul incendiu, a declarat că a fost trezit din somn de concubina lui, spre dimineață, anunțându-l că este fum. Era la apartamentul de la etaj. Dinicu a declarat că a vrut să intre în clădire, însă era prea mult fum și s-a întors după o lanteră și o mască de gaz. Nu mai putuse să înainteze în casă. Între timp, fiul său a apărut cu o drujbă, pentru a tăia pereții dinspre camerele copiilor. Patronul de la Ferma Dacilor mai precizase că cineva ar fi dat foc pensiunii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„În noaptea incendiului, am fost trezit din somn de către concubina mea spre dimineață, mi-a comunicat că era fum și să merg spre copii. Mă aflam în apartamentul de la etaj care are o intrare exterioară. M-am trezit în mare viteză, am încercat să pătrund în clădire.
Era mult fum și m-am întors în casă după masca de gaz și laternă. Am trecut prin bucătărie și băcănie și erau flăcări. Nu am putut să înaintez. A apărut fiul meu cu o drujbă pentru a tăia pereții care dădeau în camerele copiilor. Sunt convins că cineva a dat foc. Restaurantul nu era închis pe timp de noapte”, a mărturisit Cornel Dinicu, conform România TV.
Vezi și CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR, DĂ VINA PE COPIII DE LA PENSIUNE PENTRU TRAGEDIE. SCENARIUL ÎNAINTAT ÎN INSTANȚĂ NU ESTE LUAT ÎN CALCUL DE PROCURORI
Pe de altă parte, Cornel Dinicu formulase o plângere penală împotriva companiei de electricitate. Plângerea a fost efectuată în urma incendiului devastator din satul Tohani, județul Prahova. Despre acest aspect a vorbit avocatul său.
„Domnul Dinicu a formulat şi dânsul o plângere penală, evident, se va constitui şi parte vătămată, pentru a putea, în primul rând – şi aceasta a fost şi o strategie de-a noastră, în apărare – pentru a putea avea acces şi la materialul dosarului, pentru că nu avem nici acum acest acces, subsumat acestei credinţe legitime că este o mână criminală şi pentru a se cerceta, evident, în amănunt, toate aceste aspecte pe care dânsul le-a semnalat şi pe care nu… nu ştiu, nu s-a voit să se aducă în spaţul public.
Dânsul mai are, anterior, nişte plângeri şi nişte sesizări cărora nu li s-a dat curs. Există o corespondenţă bogată, încercăm acum să o refacem, pentru că ştiţi, acum, din cauza acestui incident, s-au pierdut foarte documente, care atestă această corespondenţă cu autorităţile făcută de domnul Dinicu şi cred că va fi relevantă prin prisma lipsei de diligenţă”, a afirmat avocatul la Antena 3.
Pompierii au lichidat incendiul de la Ferma Dacilor din Județul Prahova după ore de luptă cu flăcările
Vezi și CORNEL DINICU, GEST SURPRINZĂTOR! VREA SĂ ÎNFIEZE UNUL DINTRE BĂIEŢII CARE AU SUPRAVIEŢUIT TRAGEDIEI DE LA FERMA DACILOR















----------------------------------

Marius Tucă Show începe marți, 09 ianuarie, de la ora 20.00, live pe gândul.ro. Invitat: H. D. Hartmann
Știri
08/01/2024 | 22:00

Invitatul zilei este H. D. Hartmann, profiler, analist politic și jurnalist. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”




















----------------------------------

Înmormântarea s-a anulat, după ce sicriul s-a pierdut! Scene incredibile la funeraliile unei femei din Italia
Știri
08/01/2024 | 21:36

O situație greu digerabilă a avut loc la funeraliile unei femei de 56 de ani din Italia. Sicriul în care se afla persoana decedată s-a pierdut! Având în vedere situația, înmormântarea din Milano s-a anulat. Iar dispariția de 24 de ore a sicriului a fost un mister total. În cele din urmă, situația s-a remediat, iar detaliile se află mai jos, în articol.





O înmormântare, care ar fi trebuit să aibă loc vinerea trecută (5 ianuarie 2024) în Milano, a fost anulată, după ce sicriul s-a pierdut. Trupul neînsuflețit al femeii de 56 de ani trebuie adus la biserică, însă nu a mai ajuns. Iar în ziua respectivă nici șoferul dricului nu a putut fi găsit. Ore întregi, misterul a pendulat în jurul dispariției pe de o parte a mortului și, de cealaltă parte, a șoferului. Rudele femeii decedate așteptau la biserică dricul, dar nu a mai ajuns. Femeia murise înecată, după ce a căzut de la 40 de metri în lacul Como.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Șoferul dricului a trebuit să îl abandoneze, după ce a rămas înzăpezit pe un drum din Italia
În cele din urmă, șoferul dricului a fost găsit în zona Fusine. Mașina care transporta decedatul rămăsese înzăpezită în pasul Dordona, pe drum. Pentru ca dricul să pornească, pompierii au intervenit. Însă, cum s-a ajuns în această situație? Șoferul care ar fi trebuit să aducă decedatul la biserică ar fi greșit drumul. În acest mod, în plină furtună de zăpadă, a ajuns pe o șosea secundară.
Vezi și UN SEPTUAGENAR A LUAT VIAGRA ÎN CASA UNEI ROMÂNCE DIN ITALIA. URMAREA A FOST TRAGICĂ PENTRU BĂRBATUL ÎNDRĂGOSTIT
Pentru că mașina a rămas înzăpezită, iar bărbatul nu avea semnal la telefon, a abandonat-o și a plecat pe jos către prima localitate. Pe drum, șoferul dricului a fost găsit de o patrulă pe snowmobil. Bărbatul a fost transportat la spital. Apoi, s-a localizat și vehiculul înzăpezit în pasul Dordona din Italia, arată antena3.ro.
Citește și UCIGAȘUL CELOR DOUĂ ROMÂNCE DIN ITALIA ÎI FĂCUSE AVANSURI UNEIA DINTRE VICTIME! A LUAT-O RAZNA DUPĂ CE A FOST REFUZAT. FILMUL EVENIMENTELOR
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, dă vina pe copiii de la pensiune pentru tragedie. Scenariul înaintat în instanță nu este luat în calcul de procurori
Știri
08/01/2024 | 21:06

Opt persoane au murit în incendiul de la Ferma Dacilor, din a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023. Patronul complexului turistic din județul Prahova, Tohani, Cornel Dinicu, a fost arestat preventiv pentru 30 de zile (din 3 ianuarie 2024). Bărbatul care și-a pierdut fiul în „infernul” de Crăciun ar fi încercat să dea vina pe copiii de la pensiune pentru tragedie. Despre acest aspect a vorbit avocatul său, în fața judecătorilor de la Ploiești. Scenariul înaintat în instanță nu este luat în calcul de procurori. Detaliile se află mai jos, în articol.





Se desfășoară anchetă în cazul tragediei de la Ferma Dacilor. Complexul turistic din județul Prahova a ars ca o torță în a doua zi de Crăciun, iar 8 persoane au murit carbonizate. Inițial, au fost luate în calcul mai multe scenarii, printre care și o mână criminală care ar fi pus intenționat focul. Anchetatorii au stabilit că focul ar fi pornit de la instalația electrică. Aparatura din Ferma Dacilor ar fi solicitat sursa de energie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Aparătorul lui Cornel Dinicu s-a prezentat în fața judecătorilor de la Ploiești. Patronul „paradisului turistic”, care și-a pierdut fiul în incendiu, ar fi transmis, prin intermediul avocatului său, că vina ar fi pornit din partea copiilor aflați în complex. I-ar fi spus că aceștia ar fi funat în interiorul pensiunii și că din acest motiv ar fi luat foc. Pe de altă parte, acest scenariu nu a fost luat în considerare de procurori, cel puțin până în acest moment.
Vezi și CORNEL DINICU, GEST SURPRINZĂTOR! VREA SĂ ÎNFIEZE UNUL DINTRE BĂIEŢII CARE AU SUPRAVIEŢUIT TRAGEDIEI DE LA FERMA DACILOR

Cornel Dinicu dă vina pe copiii din pensiune pentru tragedia din a doua zi de Crăciun
Apărătorul lui Cornel Dinicu a precizat faptul că procurorii nu au luat în calcul toate scenariile legate de incendiul de la Ferma Dacilor. A precizat la Judecătorie că anchetatorii ar trebui să ia în calcul și activitățile celor 4 copii care se aflau în pensiune, de Crăciun. Ar fi consumat băuturi, după lăsarea întunericului, și că ar fi putut să fumeze și să lase o țigară aprinsă, nesupravegheată. Potrivit informațiilor, anchetatorii nu au luat în calcul acest scenariu.
Citește și DRAMA NEȘTIUTĂ A LUI CORNEL DINICU, PROPRIETARUL FERMA DACILOR. FRATELE AFACERISTULUI A FOST GĂSIT MORT PE O PLAJĂ
Tragedia de la Ferma Dacilor – 8 persoane au murit carbonizate
Incendiul devastator din 26 decembrie 2023 a furat 8 vieți. Ferma Dacilor a ars ca o torță, dimineața. În jurul orei 05:45, a fost efectuat un apel către 112, pentru a se raporta incidentul. Ulterior, după ce autoritățile au intervenit pentru căutarea și salvarea victimelor, dar și pentru stingerea incendiului violent, ISU Prahova a revenit cu noi informații. Ferma Dacilor nu avea aviz de securitate la incendiu.
Cornel Dinicu a fost arestat preventiv pentru 30 de zile. Pe numele celorlalți doi administratori a fost dispusă măsura arestării la domiciliu.
„Din data de 03.01.2024, s-a dispus punerea în mişcare a acţiunii penale faţă de trei persoane fizice, respectiv faţă de un administrator statutar şi doi administratori în fapt ai societăţii comerciale, sub aspectul săvârşirii infracţiunii de distrugere din culpă care a avut ca urmare un dezastru. (…) Faţă de acestea, în cursul zilei de azi, procurorul de caz a formulat propunere de luare a măsurii arestării preventive, pentru o perioadă de 30 de zile, în sarcina acestora reţinându-se, în esenţă, următoarele: în perioada 2016 – 26.12.2023, cele trei persoane au desfăşurat în mod convergent şi sistematic demersuri în realizarea obiectului de activitate al persoanei juridice, prin încălcarea repetată a dispoziţiilor legale privind derularea activităţii de „cazare pentru vacanţe şi perioade de scurtă durată”, desfăşurate la sediul social din comuna Tohani, sat Tohani, judeţul Prahova”, a informat Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova.





Vezi și CORNEL DINICU, VEDETĂ ÎN ARESTUL IPJ PRAHOVA! CE LE-A TRANSMIS POLIŢIŞTILOR, CÂND L-AU BĂGAT ÎN CELULĂ














----------------------------------

Verdictul devastator pentru buzunarul românilor după comparația făcută de un cuplu din Germania: „Diferența este enormă”
Știri
08/01/2024 | 19:57

Se cunoaște, deja, faptul că prețurile la alimente și servicii au înregistrat creșteri, în ultimul an. Doi tineri români au dorit să facă un experiment aplicat pe coșul de cumpărături – România vs Germania. Au mers în supermarketuri, au filmat întregul experiment, apoi au încărcat videoclipul pe internet. Ce au aflat? Detaliile se regăsesc mai jos, în articol.





În ultimele 12 luni, prețurile alimentelor, dar și cele ale serviciilor existente pe piață au crescut. Acum, românul care trece pragul magazinului plătește mai mult pentru un coș de cumpărături, spre deosebire de acum 12 luni. Doi tineri au dorit să facă un experiment pentru a afla, de exemplu, ce diferențe de preț există pentru anumite produse din România și Germania.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Întregul experiment a fost filmat și, apoi, încărcat pe platforma Tik Tok. Imaginile cu cei doi tineri români, la cumpărături, au ajuns virale, strângând peste 400.000 de vizualizări. De altfel, vdeoclipul a strâns sute de comentarii din partea utilizatorilor.
Vezi și LA CE TREAPTĂ DE TEMPERATURĂ TREBUIE SĂ SETAȚI FRIGIDERUL, PENTRU A ECONOMISI ENERGIE ELECTRICĂ
Experimentul unor români a scos la suprafață nivelul de trai din Germania
România vs Germania – cât costă alimentele în supermarket?
Cei doi tineri au făcut cumpărăturile, inițial, în România. Apoi, au mers și în Germania, pentru a afla dacă există diferențe mari legate de coșul de cumpărături.
„Suntem în Germania și vrem să vedem dacă prețurile sunt mai mici sau mai mari ca-n România. Cola la 2 litri – 2 euro, un kilogram de banane – un euro, cartofi – 2 euro, un litru de ulei – 1,79 euro, cotlet de porc – 7 euro/kilogramul, salată la pungă – 89 de cenți, Becks – 85 eurocenți, pâine cu semințe – 2 euro, Almette – 2 euro, caserola de roșii – 2 euro, castravete Fabio – 89 eurocenți”, au spus cei doi români.
Între timp, au ajuns și la un restaurant McDonald’s din Germania. Acolo, însă, au rămas dezamăgiți de modul în care arată celebrul local de fast-food.
„Am ajuns și la McDonald’s, iar un meniu dublu cheeseburger este 11,69 euro. La ei arată ca la cantină. E cam murdar pe aici. Fără alte comentarii, Mc-ul din România este top, clar”, au spus cei doi români, pe Tik Tok.
Vezi și ALUZII EROTICE PE ETICHETA CARCASELOR DE PUI VÂNDUTE ÎN ANUMITE SUPERMARKETURI: „CODIȚA RIDICATĂ, PIEPTUL CAM BOMBAT”
Mai mulți români au comentat la videoclipul încărcat pe Tik Tok. Despre prețurile din supermarketurile nemțești sau românești, utilizatorii au avut opinii diferite. Unii dintre ei au vorbit despre nivelul de trai din țara străină. Alții au pus accentul pe salariul minim pe economie. În România, de exemplu, salariul minim brut pe economie se va majora de la 1 iulie 2024. Va ajunge la 3.700 de lei, de la 3.300 de lei.
„În România o sticlă de cola la 2 litri este 13 lei, adică 2 euro și ceva”, „Să nu uităm că în Germania ai multe reduceri și tot ies nemții în stradă, că nu le mai convine nivelul de trai”, „Sunt mai mari prețurile, dar se și câștigă de 3-4 ori mai mult decât în România”, „Sunt la fel sau mai mari în România”, spun unii utilizatori.





Citește și  CÂT COSTĂ UN COFRAJ CU 30 DE OUĂ ÎN CANADA. O ROMÂNCĂ STABILITĂ ACOLO A FĂCUT PUBLIC BONUL FISCAL DIN SUPERMARKET
„Eu consider că diferența este enormă. Din salariul de Germania cheltui pe mâncare, două persoane, maximum 400 euro și câștig 2.500 euro. În România, salariul este 3.500 RON și costurile de mâncare 2.000 RON. Diferența este enormă”, a spus o altă persoană.
Sursă foto: Pexels.com














----------------------------------

Adio, Prima Casă din 2024. Guvernul României a făcut anunțul privind felul în care se va numi programul în acest an
Știri
08/01/2024 | 19:15

Sunt informații noi pentru cetățenii care doresc să devină proprietari în anul 2024. Programul Prima Casă își va schimba denumirea, devenind, astfel, Noua Casă. Totuși, opțiunile pentru cei care se arată interesați de acest program sunt mai reduse. Motivul? Prețurile crescute la locuințe. Detaliile se află mai jos, în articol.





Noul an a venit cu schimbări și în direcția domeniului imobiliar. Programul Prima Casă își schimbă denumirea, devenind, în acest mod, Noua Casă. Românii interesați să investească într-o locuință nouă, însă, au opțiuni limitate. Motivul reprezintă prețurile ridicate la locuințe.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Față de anii precedenți, condițiile pentru participarea în cadrul programului rămân neschimbate. În acest sens, românii care doresc să ia parte în programul Noua Casă (Prima Casă) nu trebuie să aibă o proprietate cu o suprafață mai mare de 50 de metri pătrați utili. Această condiție se aplică fie individual, fie cu garantul sau co-aplicantul. De asemenea, o altă condiție arată că nu trebuie să fi cumpărat o altă proprietate prin intermediul acestui program.
Ce condiții trebuie să îndeplinească beneficiarul programului Noua Casă (Prima Casă)
Mai multe detalii se regăsesc pe site-ul oficial al Ministerului Finanțelor. Pentru contractarea unui credit prin intermediul programului Noua Casă (Prima Casă), beneficiarul trebuie să îndeplinească condițiile de mai jos.
„Beneficiarul Programului este persoana fizică ce îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii:
a) la data solicitării creditului garantat declară pe propria răspundere fie că nu deţine în proprietate exclusivă sau împreună cu soţul ori soţia nicio locuinţă, indiferent de modul şi de momentul în care a fost dobândită, fie că deţine în proprietate exclusivă sau împreună cu soţul ori soţia cel mult o locuinţă, dobândită prin orice alt mod decât prin Program, în suprafaţă utilă mai mică de 50 mp;
b) achiziţionează o singură locuinţă, printr-un credit acordat şi garantat în condiţiile Programului;
c) are calitatea de împrumutat în raport cu finanţatorul”, se arată pe site-ul MF.
Vezi și CONDIȚIA SCANDALOASĂ IMPUSĂ DE UN PROPRIETAR CLUJEAN, POTENȚIALILOR CHIRIAȘI, PENTRU APARTAMENTUL LUI DE 400 EURO/LUNĂ
Programul Prima Casă își transformă denumirea în Noua Casă
Citește și AMENZI URIAȘE DACĂ ȚII PREA MULT LUMINA APRINSĂ! VOR FI RESTRICȚII ÎN PRIVINȚA ORELE DE FUNCȚIONARE A INSTALAȚIILOR DE ILUMINAT DIN MAGAZINE
Suma creditului variază. De exemplu, pentru locuințele care au un preț sub 70.000 de euro, există o cerință de avans de 5 procente. Suma maximă este de 66.500 de euro. Dacă locuința are un preț între 70.000 de euro și 140.000 de euro, cerința de avans va fi de 15 procente. Suma maximă acordată, pentru credit, va fi de până la 119.000 euro.





Vezi și PREVIZIUNE ULUITOARE PENTRU ROMÂNIA. ȚARA NOASTRĂ AR URMA SĂ DEVINĂ O MARE FORȚĂ ÎN REGIUNEA BALCANILOR














----------------------------------

Franz Beckenbauer, legenda fotbalului din Germania, a murit la 78 de ani
Sport
08/01/2024 | 18:33

Franz Beckenbauer, un nume sonor al fotbalului din Germania, s-a stins din viață la vârsta de 78 de ani. A fost supranumit „Kaiser Franz” și a fost căpitan al echipei Bayern Munchen și al naționalei RFG.
Este doliu în lumea fotbalului internațional. Franz Beckenbauer, alias „Kaiser Franz”, a murit la vârsta de 78 de ani. Franz Beckenbauer a fost supranumit „Kaiser” datorită modului elegant în care juca, dar și a felului în care se impunea în meciuri.





A avut un palmares impresionant în lumea sportivă. Între anii 1964 și 1977, a cucerit 13 trofee, la echipa bavareză Bayern Munchen. A fost căpitan la Bayern. De altfel, a cucerit și trei Cupe ale Campionilor Europeni și a fost căpitanul naționalei RFG – Republica Federală Germană.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





A avut în palmares și un titlu de campion mondial, în anul 1974, cu Mannschaftul. Drumul până la primul loc pe podium a fost lung. Pasiunea către lumea fotbalului l-a împins, însă, către primele locuri în top. Familia sa a transmis un mesaj, la scurt timp după moartea fostului căpitan al echipei bavareze. A decedat în somn, în cursul zilei de duminică, 7 ianuarie 2024.
„Cu profundă tristețe, anunțăm că a murit în somn, duminică, înconjurat de familia lui. Vă rugăm să îl plângeți în tăcere și să vă abtineți de la întrebări”, a transmis familia legendarului Franz.
Vezi și DOLIU ÎN LUMEA FOTBALULUI! MARIO ZAGALLO, DE 4 ORI CAMPION MONDIAL, S-A STINS DIN VIAȚĂ
Franz Beckenbauer și-a pus amprenta în lumea fotbalului german
A fost supranumit „Kaiser Franz” și a devenit un nume sonor în lumea fotbalului din Germania. S-a remarcat la Națională, ca tehnician. A fost selecționer timp de șase ani, în perioada 1984 – 1990. De altfel, Franz Beckenbauer a fost considerat un „zeu” în fotbalul internațional, fiind pus pe piedestal alături de brazilianul Mario Zagallo și de francezul Didier Deschamps. Franz Beckenbauer a jucat ca fundaș central.
Vezi și CEZAR NICA, DUBLU CAMPION MONDIAL, S-A STINS DIN VIAȚĂ LA 83 DE ANI. HANDBALUL ROMÂNESC A PIERDUT UN TITAN AL SPORTULUI
Sursă foto: capturi video YouTube














----------------------------------

Aflate în vacanță la munte, aceste turiste au făcut o poză. Detaliul ireal observat în fotografie
Știri
08/01/2024 | 17:18

Ceea ce trebuia să fie o fotografie de grup reușită s-a transformat într-o catastrofă. Aflate în vacanță la munte, aceste turiste au observat un detaliu înfiorător în poza de grup. Îngrozite, turistele au anulat întreaga excursie și au plecat acasă. 





Femeile au decis să petreacă un weekend la o moșie izolată din Argyll și Bute, în Scoția. După ce au avut parte de zi reușită în natură, turistele au decis să imortalizeze momentul într-o fotografie de grup. Ca în majoritatea locurilor izolate, tinerele au avut ocazia să descopere și legenda moșiei unde ele erau cazate, pentru că, bineînțeles, există, însă nu oricum.  Este vorba despre povestea ”Băiatului albastru”, un copil care s-a înecat în Loch Eck. De altfel, legenda chiar a fost transformată într-un film în anul 1994.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: PATRON DE PENSIUNE DIN CLUJ, AMENINȚAT ȘI HĂRȚUIT DE TURIȘTI! OASPEȚII AU PLECAT DUPĂ O SINGURĂ NOAPTE PETRECUTĂ ÎN LOCAȚIE
Momente de groază pentru un grup de turiste aflate în vacanță la munte
Turistele făcuseră mai multe poze pe marginea lacului, însă au rămas îngrozite când au observat că în cea de-a doua fotografie apăruse un intrus. În imagine se poate observa capul unui băiat tânăr care apare în spatele buturugilor. În timp ce există oameni, în special turiști care vizitează moșia, care se îndoiesc de legenda locului, tinerele din imagine nu vor uita prea curând experiența trăită în Scoția.
Aflate în vacanță la munte, aceste turiste au făcut o poză. Detaliul ireal observat în fotografie/ sursă foto: Facebook
Într-un interviu acordat publicației The Herald în 1994, scenaristul filmului „The Blue Boy”, Paul Murton, a dezvăluit că s-a inspirat pe o poveste pe care a auzit-o de la un hotelier. El a spus: „Vorbeam cu hotelierul despre asta și el a menționat Blue Boy. Era un copil mic care fusese în vacanță cu părinții săi la hotel și care fusese somnambul în timpul nopții. S-a rătăcit afară, a căzut în lac și s-a înecat. Când i-au găsit trupul era albastru din cauza frigului. Personalul hotelului observase că lucruri precum tacâmurile și farfuriile erau deseori scoase de la locul lor fără niciun motiv aparent – poate mai sinistru decât atât era faptul că uneori se găseau urme de picioare umede la etaj, pe coridor.”
Citește și: COȘMAR FĂRĂ SFÂRȘIT PENTRU ROMÂNII CARE ALEG SĂ ÎȘI CUMPERE BILETE DE AVION LA WIZZAIR. UN NOU EPISOD RUȘINOS PENTRU COMPANIA DIN UNGARIA














----------------------------------

Cine conduce, de fapt, Ferma Dacilor, pensiunea groazei. Actele scot la iveală un adevăr tulburător
Știri
08/01/2024 | 17:07

Tragedia de la Ferma Dacilor, din a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023, scoate la suprafață detalii legate de modul în care era administrat complexul din Tohani, județul Prahova. Pe lângă absența unei autorizații de securitate la incendiu, „paradisul turistic” al lui Cornel Dinicu era administrat de 3 firme. Actele care scot la iveală un adevăr tulburător! Detaliile le regăsiți mai jos, în articol.





Context. În a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023, în jurul orei 05:45, oamenii legii au fost sesizați, printr-un apel 112, că arde o unitate de cazare – Ferma Dacilor. La fața locului s-au deplasat autoritățile competente. Persoanele care se aflau la parter s-au autoevacuat. Cele aflate la nivelul superior nu au mai reușit să scape. Bilanțul este tragic: 8 persoane și-au pierdut viețile în „infernul” din Tohani, în a doua zi de Crăciun. Ultima victimă a fost identificată la 10 zile de la tragedie. Cea de-a opta victimă era Petru Ene, fiul lui Lucian Ene, zis „Pif”, unul dintre bodyguarzii cunoscuți din lumea cluburilor bucureștene de lux. Era finul patronului unității de cazare din localitatea prahoveană.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Nereguli la complexul turistic din Tohani – avizul de securitate la incendiu este absent, 8 persoane au sfârșit tragic în a doua zi de Crăciun
La scurt timp de la izbucnirea violentului incendiu, ISU Prahova revenea cu informații legate de unitatea de cazare condusă (neoficial) de Cornel Dinicu. Autoritățile au transmis că pentru Ferma Dacilor nu exista un aviz de securitate la incendiu. Apoi, încet și sigur, au ieșit la suprafață informații legate de tragedia care a îngrozit România în pragul sărbătorilor de iarnă. Șansele de supraviețuire ale victimelor au fost minime. Printre informațiile aflate despre Ferma Dacilor se regăsește încă o neregulă. Și anume, complexul turistic din Tohani fura curent electric. Despre dificultățile privind alimentarea cu energie electrică s-a discutat în mai 2023, când ANRE – Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei a primit reclamații referitoare la fluctuațiile de tensiune în rețea. AICI se regăsesc informațiile.
Totuși, informațiile nu se sfârșesc aici. Au ieșit la suprafață informații și despre modul în care era condus complexul turistic prahovean. Cine stă, de fapt, la cârma complexului Ferma Dacilor?
Vezi și CORNEL DINICU, VEDETĂ ÎN ARESTUL IPJ PRAHOVA! CE LE-A TRANSMIS POLIŢIŞTILOR, CÂND L-AU BĂGAT ÎN CELULĂ
Opt persoane au murit în incendiul violent de la Ferma Dacilor
Citește și DRAMA NEȘTIUTĂ A LUI CORNEL DINICU, PROPRIETARUL FERMA DACILOR. FRATELE AFACERISTULUI A FOST GĂSIT MORT PE O PLAJĂ
Cine conduce Ferma Dacilor – complexul prahovean este administrat de 3 firme
Pe de altă parte, complexul care s-a vrut a fi, inițial, o zonă de relaxare pentru apropiații lui Dinicu, este administrat de 3 firme. Afaceristul conducea (neoficial) complexul în care 8 oameni au murit de Crăciun. Pe numele lui apare firma Pescăria Tohania (fosta Ferma Dacilor Catering SRL). Prin intermediul ei se oferă mâncare pentru evenimente.
Pe fir intră alte 2 firme. Prima este o societate patronată de Marian Viorel Olteanu și Vitomir Adrian Ristin – Ferma Dacilor Production SRL. Ambii mai au și alte firme – primul are o firmă în domeniul construcțiilor, iar cel de-al doilea are o carmangerie.
În anul 2015, Cornel Dinicu înființase compania Ferma Dacilor Catering SRL (Tohani, comuna Gura Vadului). Sediul social era chiar adresa pensiunii care a ars din temelii. Apoi, câțiva ani mai târziu, în 2021, denumirea firmei a fost schimbată în Pescăria Tohania.





În continuare, Ferma Dacilor Production SRL a luat naștere în iunie 2016. Obiect principal: „facilităţi de cazare pentru vacanţe şi perioade de scurtă durată”. Sediul social este același pe care îl are și firma care oferă mâncare pentru evenimente (catering), conform defapt.ro.
Vezi și CORNEL DINICU, GEST SURPRINZĂTOR! VREA SĂ ÎNFIEZE UNUL DINTRE BĂIEŢII CARE AU SUPRAVIEŢUIT TRAGEDIEI DE LA FERMA DACILOR














----------------------------------

Gigi Becali a recunoscut că a căzut în ispită: „Cel mai mare păcat”
Sport
08/01/2024 | 15:13

Fie că este vorba despre politică, afaceri, religie sau păcate, Gigi Becali (65 de ani) își exprimă sincer și deschis părerea. De data aceasta, latifundiarul din Pipera a mărturisit care este cel mai mare păcat al său. 
Nu este prima dată când Patronul FCSB vorbește despre momentele mai puțin nefericite din viața sa. În cadrul unui interviu, Gigi Becali a mărturisit care a fost cel mai mare păcat al său, dar și cum a reușit să depășească cele mai grele clipe din viața sa. Latifundiarul din Pipera a recunoscut că a avut gânduri negre, însă a reușit să scape de ele cu ajutorul rugăciunilor și al căinței.





Citește și: GIGI BECALI A CÂȘTIGAT MULȚI BANI DIN ACCIDENTUL DE MAȘINĂ DIN ILFOV. NOI DEZVĂLUIRI: “VRĂJMAȘUL A VRUT SĂ MĂ OMOARE!”
Gigi Becali: ”Depresia vine din gândurile necuraților”
Lăcomia a fost unul dintre cele mai mari păcate ale lui Gigi Becali. Patronul FCSB susține că nu există o modalitate prin care se poate feri de ispite, însă, cu ajutorul Divinității a reușit să transforme lăcomia de bani în iubire pentru Hristos.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Făceam poate nici nu prea am știut. Înjuram. Cel mai mare păcat al meu a fost lăcomia. Apoi lăcomia mea am transformat-o în lăcomie de Hristos. Și nu sunt lacomi de bani acum, sunt lacom de Hristos. De ispite nu ne putem feri niciodată. Pentru că nu putem decât cu puterea lui Dumnezeu. De exemplu îți vine un gând să faci ceva, ăla e păcat. Îți vine în gând să faci desfrâu. Ăla e păcat. Gândurile sunt de la necurați, ei îți bagă în cap”, a spus Becali.
Latifundiarul din Pipera nu a avut o viață ferită de necazuri, griji sau evenimente nefericite, însă nu a căzut niciodată pradă gândurilor depresive. Rugăciunea a fost și va rămâne cel mai bun ”medicament” pentru el, atât pentru suflet, cât și pentru trup.
Dar dacă tu faci rugăciune și spui să ia gândul ăsta de la tine, ai putere duhovnicească, atunci îi ceri lui Dumnezeu să plece. Vine și te apără El, că nu poți singur. Orice primejdie, chin, suferință, trebuie să mulțumești lui Dumnezeu că ți le-a dat, că toate sunt de la el. Toate sunt spre folosința ta. Dumnezeu nu dă nimic fără folos. Depresia aia unde medici nu găsesc nimic, aia e depresie care vine din gândurile necuraților, gânduri, gânduri și nu mai poți să dormi. Și iei droguri din alea de somnifere să dormi și capul să nu mai gândească”, a spus Gigi Becali în emisiunea TeoShow.
Citește și: GIGI BECALI, APARIȚIE FABULOASĂ LA CUNUNIA CU 400 DE INVITAȚI ORGANIZATĂ DE IANIS HAGI. A AJUNS CU ROLLS-UL ȘI… + SHOW ÎN LOCAL














----------------------------------

Test de inteligență pentru genii | Calculați 5-5:5(5+5:5) în cel mult 5 secunde!
Știri
08/01/2024 | 14:27

Este luni, început de săptămână, așa că este momentul să ne exersăm puțin mintea. Pentru astăzi propunem un test de inteligență ce vine din sfera matematicii. Deși la prima vedere testul pare unul simplu este nevoie de ceva mai multă atenție și puțină inspirație. O să ne testăm abilitățile cu un exercițiu pe care nu mulți îl pot desluși, cel puțin nu din prima. Statisticile arată că doar cei mai înzestrați pot găsi răspunsul corect într-un timp relativ scurt.





Așa cum spuneam, testul de astăzi are o dificultate ridicată și necesită ceva mai multă atenție și concentrare. În general, testele de inteligență sunt utilizate adesea de psihologi sau specialiști pentru a vedea care este nivelul IQ al unui individ. Iar cei care vor reuși să deslușească testul de mai jos sunt felicitați și catalogați drept genii. Problema nu este una ușoară, așa că nu mulți vor trece testul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TEST IQ | ÎN ACEASTĂ POZĂ E CEVA COMPLET GREȘIT. GENIILE VĂD GREȘEALA ÎN DOAR 3 SECUNDE!)
Test de inteligență pentru genii
Testul de astăzi poate să pară la prima vedere unul simplu, însă nu este și cu siguranță mulți se vor încurca. Deși se supune atenției o operație matematică relativ simplă, pe care elevii de liceu o rezolvă imediat, se poate ca ecuația să pună câteva probleme chiar și celor mai experimentați. Tot ce trebuie să faceți este să rezolvați într-un timp cât mai scurt ecuația: 5-5:5(5+5:5) și să indicați răspunsul corect dintre cele patru variante.
Cei care au reușit să rezolve testul rapid primesc aplauze și sunt catalogați drept genii. Iar cei care nu au reușit încă vor găsi rezolvarea, dar și răspunsul corect în următoarele rânduri.
Rezolvare: Pentru a rezolva ecuația în mod corect, primul pas pe care trebuie să îl facem este să efectuăm operațiile dintre paranteze, ținând cont de faptul că împețirea este prioritară adunării: (5+5:5) = 5 + 1 = 6. Așadar, 5-5:5(5+5:5) = 5-5:5×6 = 5 – 1 x 6 =5 – 6 = -1. Astfel, răspunsul corect dintre cele patru indicate este varianta B, -1.

Ce reprezintă nivelul IQ-ului?
IQ-ul reprezintă măsura inteligenței umane și se poate stabili pentru fiecare persoană prin rezolvarea unor teste, prin rezolvarea de puzzle-uri, completarea unor serii de imagini și numere sau identificarea unui patern, într-un ansamblu de numere sau imagini. În funcție de răspunsurile oferite, oamenii sunt împărțiți în mai multe categorii:

IQ peste 140 – geniile și adevărații conducători îl au;
IQ între 131 și 140 – cercetătorii, specialiștii și manageri au un nivel atât de ridicat al IQ-ului;
IQ între 121 și 130 – peste 6% din populația planetei obține astfel de rezultate cu mult peste media normală;
IQ între 111 și 120 – reprezintă un nivel puțin trecut de media normală;
IQ între 101 și 110 – media normală a nivelului de inteligență.






(VEZI ȘI: TEST DE PERSPICACITATE | GĂSIȚI „OK”-UL CARE NU ESTE OK. GENIILE ÎL VĂD ÎN 5 SECUNDE!)














----------------------------------

Cornel Dinicu, vedetă în arestul IPJ Prahova! Ce le-a transmis poliţiştilor, când l-au băgat în celulă
Știri
08/01/2024 | 12:52

După ce a fost lăsat să-și înmormânteze fiul decedat în incendiul devastator de la Ferma Facilor – vezi aici imaginile durerii, Cornel Dinicu a ajuns în arest preventiv pentru 30 de zile. Afaceristul a devenit vedetă în arestul IPJ Prahova și le-a transmis polițiștilor un mesaj macabru. 





Miercuri, 3 ianuarie 2024, Magistrații Judecătoriei Ploiești au admis propunerea de arestare preventivă formulată de procurorii Parchetului de pe lângă Tribunalul Prahova pe numele lui Cornel Dinicu, proprietarul Fermei Dacilor din Tohani. Potrivit Gândul.ro, Cornel Dinicu a fost încarcerat într-o celulă cu încă 4 persoane pe care nu le cunoștea, însă a reușit să se integreze rapid.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Afaceristul a devenit bunul samaritean și își ajută colegii, mai ales că acesta primește constant pachete de la familie, țigări și bani pe card. Surse judiciare spun că patronul complexului Ferma Dacilor are un comportament cât de poate de normal, este calm, comunicativ și respectuos, atât cu personalul penitenciarului, cât și cu colegii săi de celulă.
Citește și: DRAMA NEȘTIUTĂ A LUI CORNEL DINICU, PROPRIETARUL FERMA DACILOR. FRATELE AFACERISTULUI A FOST GĂSIT MORT PE O PLAJĂ
Cornel Dinicu a fost arestat preventiv pentru 30 de zile
Deși evită să deschidă subiectul despre viața sa personală, se pare că nu a ratat ocazia să fie ironic la adresa polițiștilor. La data încarcerării, pentru că în celulă pălpâia un bec, Cornel Dinicu le-ar fi spus polițiștilor să aibă grijă, că acolo unde ajunge el au loc incendii devastatoare, iar în cazul în care va lua foc penitenciarul Prahova, cel mai probabil nu va scăpa nimeni cu viață.
După ce a fost arestat preventiv pentru 30 de zile, însă Cornel Dinicu a contestat decizia judecătorilor. Patronul Fermei Dacilor susține în continuare că incendiul devastator a fost pus de o mână criminală, chiar dacă, în urma verificărilor, anchetatorii au ajuns la concluzia că această ipoteză nu este valabilă.
”Da, este adevărat! A declarat contestația chiar imediat, după ce s-a pronunțat, asteptând termenul de judecată. Nu există un pericol public, care nu a fost motivat oricum de parchet”, spune avocatul lui Cornel Dinicu, Iancu Toader, pentru Digi24.




















----------------------------------

Shaormeria care a înnebunit un oraș din România. Oamenii au stat ore-n șir pentru a primi unul dintre produsele localului 
Știri
08/01/2024 | 11:42

Românii iubesc shaorma, iar deschiderea unui nou astfel de restaurant este motiv de sărbătoare pentru mulți. Recent, o nouă shaormerie s-a deschis în Craiova, iar oamenii au luat cu asalt localul. Cozi uriașe s-au creat la ușile shaormeriei, iar numeroși craioveni s-au călcat în picioare pentru a gusta cea mai nouă shaorma din oraș. 





Atunci când vine vorba de o shaorma bună, românii sunt vrăjiți și ar face orice pentru a degusta un astfel de preparat. Dovadă stau și cozile uriașe care s-au format la deschiderea celei mai noi shaormerii din Craiova. În prima zi în care localul și-a deschis ușile, o mulțime de craioveni s-au așezat la coadă și au fost nerăbdători să testeze cea mai nouă shaorma din oraș.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: DOUĂ FEMEI DIN CLUJ AU VENIT CU SHAORMA LA O PIESĂ DE TEATRU. ACTORII AU RĂMAS FĂRĂ CUVINTE CÂND AU VĂZUT CE SE ÎNTÂMPLĂ ÎN SALĂ)
Shaormeria care a înnebunit Craiova
Recent, inima craiovenilor a tresărit atunci când au auzit că o nouă shaormerie se deschide în  oraș. Înarmați cu răbdare și conduși de dorința de a degusta cea mai nouă shaorma din oraș, o mulțime de craioveni s-au așezat la coadă, încă de la primele ore ale dimineții.
În doar câteva minute o îmbulzeală de zile mari s-a format la ușile localului, iar pofticioșii s-au călcat în picioare pentru a prinde o shaorma. Un tânăr a filmat vâlva de la shaormerie și a distribuit imaginile în mediul online. Acesta a făcut parte din cei care nu au vrut să rateze noua shaorma, iar după ce a degustat-o s-a declarat satisfăcut și a concluzionat că preparatul merită nota 10.
„Ieri am fost la deschiderea Shaormeriei din Craiova, unde vreau să va spun din start că este o shaorma de nota 10. Adică la cât de multe persoane au fost acolo prezente și la cât a trebuit să aștepți ca să-ți iei o shaorma…dar eu zic că a meritat. Este o shaorma chiar foarte bună. Shorma mica de pui 24 de lei, iar cea mare 29 de lei. Shaorma de vită și berbecuț 29 de lei cea mică și 34 de lei cea mare”, a spus tânărul pe TikTok.
Craiovenii au luat cu asalt noua shaormerie din oraș / Foto: TikTok
Imaginile cu mulțimea din fața shaormeriei au devenit virale, iar oamenii din mediul online au reacționat imediat, arătându-se surprinși de cozile uriașe.
„Nu îmi vine să cred câtă îmbulzeală pentru o shaorma. Nu ne mai facem bine; Vai de capul meu ce e acolo, nici dacă se dădea gratis nu rezistam la coda aia; Eu nu pot să cred că încă facem cozi uriașe la shaorme sau la tigăi, e vai de noi; Shaorma e chiar foarte bună și a meritat chiar toată așteptarea. Recomand”, au fost câteva dintre comentariile lăsate de oamenii din mediul online.





(VEZI ȘI: CE SE ÎNTÂMPLĂ CU CARNEA DE KEBAB DIN ŞAORMERII, DUPĂ ÎNCHIDERE? UN ANGAJAT A SPUS TOT)














----------------------------------

Amenda de 10.000 de lei pentru românii care fac această greșeală. Locuințele din clădirile cu bulină roșie nu se mai închiriază
Știri
08/01/2024 | 10:41

Vești proaste vin pentru românii care dețin o locuință în clădirile cu bulină roșie. Acestora le este interzis să mai închirieze spațiile. De asemenea, toate contractele de închiriere care sunt încă în vigoare expiră în mod automat până la data de 5 februarie 2024. Cei care încalcă legea riscă amenzi considerabile. 





La începutul anului 2024, legea privind măsurile de reducere a riscului seismic pentru clădiri a fost modificată. Legea a intrat în vigoare în data de 6 ianuarie și interzice închirierea locuințelor ori spațiilor în blocurile cu bulină roșie. Cei care încalcă legislația riscă amenzi usturătoare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: DEZVĂLUIRI SURPRINZĂTOARE DESPRE DAVID, TÂNĂRUL MORT DUPĂ PRĂBUȘIREA INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. CE FĂCEA BĂIATUL ÎN MOMENTUL TRAGEDIEI)
Locuințele din clădirile cu bulină roșie nu se mai închiriază
Potrivit noii legii, începând cu data de 6 ianuarie 2024, apartamentele situate în clădiri încadrate în clasa I de risc seismic, cunoscute sub denumirea de clădiri cu bulină roșie, nu pot fi închiriate. Cei care încalcă această prevedere riscă sancțiuni considerabile.
Potrivit Legii 426/2023, care modifică Legea 212/2022 referitoare la reducerea riscului seismic al clădirilor, este interzisă închirierea sau cedarea în folosință a locuințelor situate în clădirile clasificate în clasa de risc seismic RsI. Legea a intrat în vigoare de la 6 ianuarie 2024.
De menționat este și faptul că interdicția de a da în chirie astfel de imobile rămâne în vigoare până când clădirea este consolidată, dacă proprietarii decid să efectueze lucrările de consolidare. Însă, proprietarii care încalcă această interdicție trebuie să știe că riscă sancțiuni considerabile. Este vorba despre amenzi cuprinse între 5.000 și 10.000 de lei, potrivit bugetul.ro.
Mai mult, noua lege interzice de asemenea și desfășurarea de activități permanente sau temporare în spațiile publice, care implică adunări de persoane – cel puțin 50 de persoane într-o încăpere. Și în acest caz sancțiunile pot conduce la amenzi de până la 10.000 de lei.





Important de menționat este și faptul că toate contractele aflate în derulare pentru închirieri sau alte activități în clădiri încadrate în clasa I de risc seismic se vor încheia în mod automat în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a noii legi, adică până în data de 5 februarie 2024.
(VEZI ȘI: AU CREZUT CĂ A VENIT APOCALIPSA! LOCUITORII DIN CENTRUL BUCUREȘTIULUI, ÎNECAȚI ÎNTR-UN NOR DENS DE PRAF DUPĂ O DECIZIE CONTROVERSATĂ LUATĂ DE AUTORITĂȚI | FOTO)














----------------------------------

Un septuagenar a luat Viagra în casa unei românce din Italia. Urmarea a fost tragică pentru bărbatul îndrăgostit
Știri
08/01/2024 | 10:02

Aventura dintre un italian și o româncă s-a terminat cum nu se poate mai prost. Ambii, trecuți de prima tinerețe, și-au dorit să reaprindă focul iubirii, așa că au pășit într-o poveste de dragoste tumultuoasă. Pasiunea dintre italianul de 75 de ani și românca de 68 de ani s-a aprins repede și i-a adus în cele din urmă sfârșitul bărbatului. Acesta a fost găsit mort în casa româncei. Cum s-a întâmplat totul și ce i-a provocat decesul?





Rocco Angelone, un italian în vârstă de 75 de ani, s-a stins din viață recent, în casa unei românce, stabilită în Lioni, regiunea Campania. Se pare că între bărbat și românca de 68 de ani se înfiripase o idilă, care i-a adus în cele din urmă moartea acestuia. Bărbatul ar fi făcut infarct, după ce consumase Viagra.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE ÎN CAZUL CELOR DOUĂ ROMÂNCE UCISE ÎN ITALIA. CINE AR FI, DE FAPT, CRIMINALUL)
Rocco Angelone a murit în casa româncei
Autoritățile din Italia anchetează acum cazul lui Rocco Angelone. Pensionarul a fost găsit mort în casa româncei, care este acuzată acum de neacordarea primului ajutor și ascundere de cadavru. Investigațiile în acest caz au început când familia bătrânului a semnalat dispariția sa la carabinieri.
Astfel, oamenii legii au refăcut traseul pensionarului și l-au găsit mort, întins la pământ, în locuința româncei. Se pare că bărbatul decedase cu doar câteva ore în urmă, din cauza unui infarct. Românca este acum în vizorul oamenilor legii deoarece în loc să sune la 118 pentru a primi ajutor de la serviciile medicale de urgență, l-a lăsat să moară și a ținut cadavrul în casă până au sosit carabinierii.
Acum oamenii legii fac cercetări și se pare că ipoteza pe care o iau în calcul în ceea ce privește decesul este că Rocco Angelone ar fi consumat medicamente precum Viagra, care ar fi putut contribui la stopul cardio-circulator.
Se pare că deși bărbatul avea o viață liniștită alături de soția sa și cei doi copii, acesta avea și o aventură cu românca de 68 de ani. Femeia se află în stare de șoc, după ce Rocco Angelone s-a stins chiar sub ochii ei.
„Autopsia a fost efectuată și vor fi necesare câteva zile pentru a obține informații mai detaliate. Nu am numit un medic legist din partea noastră, având încredere deplină în profesionistul desemnat de Parchet.
Suntem foarte mulțumiți de investigațiile carabinierilor și ale magistraților. Este crucial să înțelegem dacă moartea lui Rocco Angelone ar fi putut fi prevenită și dacă omisiunea de socors a femeii a condus la decesul său. Încă există neclarități și lipsesc elemente cheie”, a declarat avocatul familiei bărbatului, potrivit ilmattino.it.
(VEZI ȘI: UMILITĂ ÎN ITALIA, CAMELIA A LUAT DECIZIA DE A REVENI ÎN ȚARA NATALĂ: „SISTEMUL DE ACOLO M-A ABANDONAT”)














----------------------------------

Cum a reacționat americanul din imagine, după ce a mâncat ciorbă de fasole în pâine, într-un restaurant din Brașov
Știri
08/01/2024 | 08:17

Un american a fost complet cucerit de România și de mâncarea românească. Juwan Gray este un jucător profesionist de baschet, iar de un an s-a transferat la un club de baschet din Brașov. Tânărul mărturisește că este fascinat de viața pe care o duc românii și nu își dorește să se mai întoarcă în SUA. Ce l-a cucerit pe american?





Din vara anului trecut, Juwan Gray locuiește în Brașov și se declară impresionat de calitatea vieții din România, comparativ cu cea din America. Acesta a fost cucerit de stilul de viață al europenilor, dar și de preparatele tradiționale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„România este uimitoare. Nici nu m-am gândit vreodată să trăiesc aici, dar acum sunt foarte recunoscător că am ajuns în această țară”, spune americanul.
Americanul care a fost fascinat de România / Foto: Captură video Kanal D
(CITEȘTE ȘI: MAI RAR AȘA CEVA! CE A PĂȚIT STUDENTA INDONEZIANCĂ DIN IMAGINE, DUPĂ CE A ÎNCEPUT FACULTATEA ÎN IAȘI)
Americanul din Brașov, cucerit de mâncarea românească
De doi ani, Juwan Gray a părăsit America și a luat contact cu viața din Europa. Mai întâi, americanul a ajuns în Suedia, unde a locuit un an, iar din vara anului trecut trăiește în Brașov. De când a ajuns în România, americanul s-a arătat fascinat de viața pe care românii o duc.
Acesta s-a declarat uluit de faptul că în România, oamenii se pot plimba pe stradă fără teama că cineva în va jefui sau hărțui. De asemenea, americanul din Brașov are numai cuvinte de laudă atunci când vine vorba despre mâncarea românească. Papile gustative îi sunt în extaz atunci când consumă mâncare care nu este procesată, iar preparatul lui favorit este ciorba de fasole în pâine, pe care a mâncat-o la un restaurant din Brașov.
„Vreau să va povestesc experiența mea din ultimii ani din Europa. Anul trecut am trăit în Suedia, iar anul ăsta în România. E ca o diferență între zi și noapte între viața din SUA și cea din Europa. Calitatea vieții în Europa e foarte diferită, e ceva ce nu am trăit până acum. Este extrem de sigur aici, nu trebuie să-ți faci griji că te plimbi pe străzi că vine cineva să te jefuiască sau de asemenea nu trebuie să-mi fac griji că vine vreun polițist să mă hărțuiască din nimic, doar pentru că mă plimb pe afară. Nimic din toate astea nu se întâmplă aici.
Aici pot să mănânc mâncare de calitate. Mâncarea e preparată de la zero aici, nu este atât de multă mâncare procesată ca în SUA. Cei care trăiesc în Europa sunt foarte fericiți, nu sunt stresați, pentru că primesc ajutor de la guvern dacă au nevoie să-și plătească chiria, sau dacă au un copil mic și au nevoi pentru el. Toate aceste lucruri se au în vedere aici și se elimină o grămadă de stres, anxietate și griji pe care americanii le au doar pentru că trebuie să-și plătească facturile”, spune  Juwan Gray, potrivit stiridiaspora.ro.
Juwan Gray, cucerit de bucătăria românească /Foto: Captură video Kanal D
„Mă văd trăind de-acum în Europa”
Așa cum spuneam, se pare că americanul este încântat de viața din România și după experiența din țara noastră spune că se gândește să se mute în Europa. Mai mult, acesta a avut un mesaj și pentru americani, îndemnându-i să vină măcar să viziteze România, promițându-le că o să fie surprinși de ce o să găsească aici.





„Și nici n-am început să vă povestesc despre capitolul educație: vorbeam chiar astăzi un coleg de echipă român și mi-a zis că un an la facultate l-a costat aproximativ 1000 euro. Pentru americani asta e ceva de neconceput pentru că știm deja…. Dacă trăiești în SUA și mergi la facultate trebuie să plătești o geantă de bani pentru un singur an de școlarizare. Eu am mers la facultate în primul an, iar taxa de școlarizare era de 70 000 de dolari pe an. Slavă Domnului că am obținut o bursă școlară pentru că altfel nu mai mergeam nicăieri. Să fiu sincer, mă văd trăind de-acum în Europa.
Dacă ești un american care urmărește asta, trebuie să fie un semn trimis de Univers sau de Dumnezeu dacă ți-a apărut asta, așa că dacă aveai gânduri să vii în Europa, dă-i înainte și fă această mișcare. Nici măcar nu trebuie să te muți aici dintr-o dată, doar vino și vizitează pentru că îți garantez că asta îți va schimba viața”, a mai spus Juwan Gray.
(VEZI ȘI: TURIST AMERICAN, ȘOCAT CÂND I-A VENIT NOTA DE PLATĂ ÎNTR-UN RESTAURANT DIN CLUJ: „JUR CĂ N-AM MAI VĂZUT AȘA CEVA”)














----------------------------------

Rovinieta nu va mai fi așa cum o știm! Autoritățile au anunțat modificări la prețuri și valabilitate
Știri
07/01/2024 | 22:02

Autoritățile anunță noi schimbări în anul 2024! Rovinieta nu va mai așa cum o știm. Vor avea loc modificări atât în ceea ce privește prețul, cât termenul de valabilitate. Important de menționat este faptul că dispare taxa pe drum cu o perioadă de trei luni. În schimb, va fi introdusă una cu valabilitate de două luni.





Citește și: REGULĂ NOUĂ ÎN PARCĂRILE DE LA LIDL ȘI KAUFLAND DE LA 1 IANUARIE 2024 ÎN ACEASTĂ ȚARĂ! A FOST PUSĂ ÎN APLICARE IMEDIAT
Ministerul Transporturilor, condus de Sorin Grindeanu, a anunțat procedura de transparență decizională a Ordonanței de modificare și completare a vechii Ordonanțe din 2002, în care sunt precizate informațiile despre tariful de folosire şi de trecere a drumurilor naţionale. Termenul limită pentru introducerea schimbărilor este 25 martie 2024.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Autoritățile au anunțat modificări referitoare la rovinietă
Autoritățile au anunțat schimbări referitoare la tariful de folosire şi de trecere a drumurilor naționale. Una dintre modificări este introducerea rovinietei pentru o zi, având un preț destul de ridicat, 2,5 euro. În acest moment, ea costă 3 euro pentru o săptămână. Tarifele nu vor fi modificate pentru rovinietele cu valabilitate de un an. Acestea vor fi în continuare 28 de euro pentru autoturisme și 1210 euro pentru camioane.
„În prezent, tariful de utilizare și tariful de trecere pe reţeaua de drumuri naţionale din România se aplică în conformitate cu prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare şi a tarifului de trecere pe reţeaua de drumuri naţionale din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările şi completările ulterioare, prin care au fost transpuse în legislaţia națională prevederile Directivei 1999/62/CE de aplicare a taxelor la vehiculele grele de transport marfă pentru utilizarea anumitor infrastructuri”, se arată pe site-ul Ministerului Transporturilor.
În prezent, rovinieta poate fi achiziționată pentru o săptămână, o lună, 3 luni sau un an. În urma modificărilor ce vor intra în vigoare pe 25 martie, perioadele vor fi următoarele: o zi, 10 zile, o lună, 2 luni sau un an.
 „Aplicarea tarifului de utilizare (rovinietă) în conformitate cu prevederile Directivei (UE) 2022/362, astfel: a) pentru tipurile de vehicule prevăzute la lit. A-B din anexa nr. 1: o zi, 10 zile, 30 de zile, 60 de zile, 12 luni. Tariful de utilizare cu valabilitate de o zi nu depăşeşte 9% din tariful pentru 12 luni, tariful de utilizare cu valabilitate de 10 zile nu depăşeşte 12% din tariful de utilizare pentru 12 luni, tariful de utilizare cu valabilitate de 30 de zile nu depăşeşte 19% din tariful de utilizare pentru 12 luni, iar tariful de utilizare cu valabilitate de 60 de zile nu depăşeşte 30% din tariful de utilizare pentru 12 luni”, se mai precizează în document.
Care vor fi prețurile rovinietelor
În urma schimbărilor aduse prin Ordonanța de modificare și completare a vechii Ordonanțe din 2002, prețurile rovinietelor pentru autoturisme vor fi următoarele:

 2,5 euro (12,5 lei) – tarif pentru o zi
3,3 euro (16,5 lei) – tarif pentru 10 zile
5,3 euro (26,5 lei) – tarif pentru 30 de zile
8,4 euro (42 de lei) – tarif pentru 60 de zile
28 de euro (140 de lei) – tarif pentru 12 luni

Citește și: AMENDA DE 3300 LEI CARE ÎI PAŞTE PE ŞOFERI, CHIAR DACĂ AU CAUCIUCURI DE IARNĂ! REGULA ESENŢIALĂ CARE TREBUIE RESPECTATĂ














----------------------------------

Marius Tucă Show începe luni, 08 ianuarie, de la ora 20.00, live pe gandul.ro. Invitat: prof. univ. dr. Valentin Stan
Știri
07/01/2024 | 22:00

Invitatul zilei este prof. univ. dr. Valentin Stan, istoric și analist politic. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”





 














----------------------------------

A murit regizorul Dinu Cernescu. Teatrul românesc este în doliu
Știri
07/01/2024 | 20:01

Doliu în teatrul românesc! Regizorul Dinu Cernescu s-a stins din viață la 88 de ani. A fost un profesionist desăvârșit și s-a dedicat carierei sale. În anul 2005 primit premiul UNITER pentru întreaga activitate. 
Dinu Cernescu a avut o activitate artistică bogată, colaborând cu teatre de renume, precum Nottara, Național sau Odeon. Regizorul a lăsat multă durere în urma sa. Colegii de breaslă au postat pe rețelele de socializare mesaje emoționante de condoleanțe.





Citește și: DOLIU ÎN LUMEA FOTBALULUI! MARIO ZAGALLO, DE 4 ORI CAMPION MONDIAL, S-A STINS DIN VIAȚĂ
„Condoleanțe Teatrului Românesc și Teatrului de Televiziune! Dumnezeu să-l odihnească pe marele regizor de teatru si televiziune, dascăl eminent, unul dintre marii boieri ai scenei românești: Dinu Cernescu! Somn lin, dulce prinț! A fost autorul uneia dintre cele mai mărețe viziuni ale lui Hamlet de la noi, cu Ștefan Iordache în rolul titular…”, a scris producătorul de film Dembinski Dominic, pe Facebook.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Dinu Cernescu, o figură importantă în teatrul românesc
Dinu Cernescu a fost unul dintre cei mai importanți regizori ai României. A creat spectacole legendare, care au rămas în istoria teatrului românesc. De asemenea, a colaborat cu actori de renume, precum Florin Piersic, Gheorghe Dinică sau Ștefan Iordache.
Născut la București, Dinu Andrei Șerban a fost fiul generalului Cernescu, primul pilot care a zburat pe ruta Cape Town – București și retur. A fost la un pas să părăsească România, dar mama lui, profesoară de franceză, s-a opus. A rămas în țară și a construit o carieră înfloritoare în teatru. Totuși, înainte de a descoperi această mare pasiune, și-a dorit să devină chirurg.
„Mă pregăteam să dau la Medicină. Voiam să devin chirurg. Cât despre teatru, am avut și eu, copil fiind, un teatru de păpuși. Îmi amin­tesc că am dramatizat Ivan Tur­bin­că, pe când aveam 11 ani. Am și acum «ca­ietul de regie», în care scrie: «Ivan Turbincă. Piesă în trei acte și șase tablouri».
Într-o zi, fără să știu de ce, m-am dus și am dat examen la Institutul de Teatru, secția Regie. Am dat și am intrat. Eram patru studenți: David Esrig, Dan Alexandrescu, Dumitru Cipo­daru și eu. Aveam profesor un co­mu­nist grec, pe Ianis Veakis, fugit de acasă, de tea­ma coloneilor.
Dar, cu toate miștourile pe care le făceam atunci, mi-a rămas de la Veakis întrebarea: «Ce vrei să spui cu asta?». Eu visam decoruri grandioase, acto­rie măreață, dar el mă întreba doar atât: «Ce vrei să spui cu asta?»”, a povestit Dinu Cernescu în anul 2022, pentru formula-as.ro.
Despre succesul pe care l-a avut în teatru, Dinu Cernescu a mărturist că a avut norocul să fie asistentul unor mari regizori, precum Vlad Mugur, Marietta Sadova sau Moni Ghelerter.
Citește și: DOLIU ÎN TEATRUL ROMÂNESC! ACTORUL RAREȘ IOAN STOICA A MURIT LA 54 DE ANI














----------------------------------

Două femei din Cluj au venit cu shaorma la o piesă de teatru. Actorii au rămas fără cuvinte când au văzut ce se întâmplă în sală
Știri
07/01/2024 | 19:48

Două femei din Cluj au luat o „gustare” în timpul unei piese de teatru. Actorii au rămas fără cuvinte atunci când au văzut ce se întâmplă în sală. Spectatoarele au scos shaorma și au început să mănânce.
Citește și: ȘEFII ANTENEI L-AU ANUNȚAT PE ANDREI ARADITS CE SE ÎNTÂMPLĂ CU EMISIUNEA LUI. MODIFICAREA S-A PUS ÎN APLICARE DE PE 5 IANUARIE
Actorul clujean Cristian Grosu a dezvăluit experiența neplăcută prin care a trecut în timp ce juca piesa „Hamlet” pe scena Teatrului Național Cluj. Artistul a observat că două femei din primul rând au început să mănânce shaorma. Povestea artistului a stârnit o mulțime de reacții.





Două femei din Cluj au „servit” o shaorma la teatru
Două clujence au venit la teatru pentru piesa „Hamlet”. Însă, nu puteau să privească acțiunea fără o mică „gustare”. Aflate în primul rând, femeile au scos shaorma și au început să mănânce. Actorul Cristian Grosu le-a atras imediat atenția. Ulterior, el a povestit tot ce s-a întâmplat în sală, pe rețelele de socializare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Pe când jucam Hamlet la TNC, două domnișoare (trecute) care stăteau în primul rând, chiar după începerea spectacolului, au început să mănânce shaorma (credeți-mă că nu e o glumă) cu de toate. Probabil au așteptat să se facă întuneric în sală.
Pentru că personajul meu intra din sală printre spectatori, am reușit să le atrag atenția. În orice caz, gestul lor, gestul de a mânca într-o sală de spectacole, mi se pare de un extrem prost gust.
Nu mai vorbesc despre ținută, telefon mobil și așa mai departe. Mi se pare mai mult decât corect să întrerupi un spectacol dacă spectatorii dau dovadă de prostie cronică.”, a povestit Cristian Grosu pe Facebook.
Comentariul actorului clujean vine după ce, în această săptămână, Andrew Scott a povestit că a întrerupt faimosul monolog al lui Hamlet pentru că un spectator a început să umble pe laptop. Întâmplarea a avut loc în 2017, dar actorul a făcut-o publică într-un interviu recent.
„Când îl jucam pe Hamlet, un tip și-a scos laptopul, nu telefonul, laptopul, în timp ce eu eram în mijlocul monologului A fi sau a nu fi. Am făcut o pauză și echipa de scenă mi-a spus: «Mergi mai departe». Și mi-am spus: «Nici gând». Și nu și-a dat seama, mă oprisem de multă vreme”, a povestit actorul Andrew Scott.
Citește și: PLECARE-ȘOC DE LA DIGI 24! OANA ZAMFIR, UNA DINTRE CELE MAI CUNOSCUTE PREZENTATOARE, ȘI-A DAT DEMISIA. „ÎNCEP, CU BUCURIE, UN ALT CAPITOL”














----------------------------------

Marcel Ciolacu, cadou inedit de ziua lui. A plecat în pelerinaj la Muntele Athos
Știri
07/01/2024 | 18:07

Premierul Marcel Ciolacu a avut parte de o aniversare specială. Prim-ministrul poartă și numele de Ion. Așadar, de ziua lui, a plecat în pelerinaj la Muntele Athos, acolo unde a avut parte de o experiență unică.
Citește și: NU CONSUMA ACEST ALIMENT ÎN ZIUA DE DUPĂ BOBOTEAZĂ! TRADIȚIA SPUNE CĂ ADUCE GHINION PENTRU TOT ANUL
În data de 7 ianuarie, credincioșii îl sărbătoresc pe Sfântul Ioan Botezătorul. Astăzi este și ziua de nume a premierului (Ion) Marcel Ciolacu. Șeful Executivului a ales să își petreacă onomastica în Grecia, la Muntele Athos. El a mai fost în acest loc și în trecut, în perioada în care ocupa funcția de președinte al Camerei Deputaților.





Marcel Ciolacu a plecat la Muntele Athos, de ziua lui
Premierul Marcel Ciolacu a preferat să petreacă zilele de Bototează și Sfântul Ion la Muntele Athos, în Grecia. Prim-ministrul a fost întâmpinat de călugări și a participat la slujbă. El a fost însoțit de vicepremierul Marian Neacșu, dar și de alți lideri PSD.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Marcel Ciolacu a plecat la muntele Athos, de ziua lui/ Sursa foto: Captură video orthodoxianewsagency.gr
Sâmbătă, 6 ianuarie, șeful Executivului a fost întâmpinat de către Starețul Sfintei Mănăstiri Vatopedu, Arhimandritul Efrem și frăția Vatopaidi. Primirea oficială a avut loc la poarta Mănăstirii, așa cum prevede ordinul ecleziastic. Mai apoi, a fost rostită o rugăciune specială, în Katholikon-ul Mănăstirii. La final, au existat și câteva discursuri.
„Excelența Voastră, domnule prim-ministru, împreună cu onorabilul dumneavoastră anturaj, vă urăm bun venit la Mănăstirea Vatoped, la această Mănăstire care este Palatul Maicii Domnului.
Nu este prima dată când veniți aici. Ați venit mai întâi în calitate de președinte al Parlamentului României și acum în cea mai înaltă funcție de prim-ministru al țării.”, a spus starețul Sfintei Mănăstiri Vatoped, Arhimandritul Efrem, cel care l-a întâmpinat pe primul ministru al României, potrivit Ortodoxagency.
Marcel Ciolacu a transmis că își dorește ca Rusia să înceteze atacurile asupra Ucrainei. Cele două țări sărbătoresc Crăciunul pe rit vechi, iar cu această ocazie premierul României a explicat că vrea să se fie pace între cele două state
Citește și: ÎN ANII ’30, FOSTUL PREȘEDINTE A LOCUIT ÎN FIEFUL RAPIDULUI, IAR NOI AVEM IMAGINI ÎN PREMIERĂ CU PROPRIETATEA DIN GIULEȘTI. AICI A COPILĂRIT ION ILIESCU! CASA ARE APROAPE 100 ANI














----------------------------------

Cine e Maria Chițu de la Survivor 2024, de fapt. Ambii părinți sunt profesori, dar ea s-a lăsat de școală
Știri
07/01/2024 | 17:17

Maria Chițu, concurenta de la Survivor 2021, se întoarce la show-ul de succes în noul sezon, din 2024. Deși nu este străină publicului, puțini știu cine este aceasta, de fapt. Ambii părinți sunt profesori, dar ea a decis să se lase de școală.





În data de 16 ianuarie, începe Survivor All Stars, la Pro TV. Zece Faimoși și Zece Războinici se luptă pentru titlul de câștigător în Republica Dominicană. Maria Chițu se numără printre cei care au acceptat pentru a doua oară provocarea show-ului mult așteptat. Ea este pregătită să facă față obstacolelor și să își testeze, din nou, limitele.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: POVESTEA FABULOASĂ A LUI DANIEL PAVEL, PREZENTATORUL SURVIVOR DE LA PRO TV! ”VINDEAM CAUCIUCURI ÎN PORT!”
Cine e Maria Chițu de la Survivor 2024
În aproximativ o săptămână, show-ul Survivor All Stars va fi difuzat pe micile ecrane Publicul așteaptă cu nerăbdare emisiunea de la Pro TV, unde zece Faimoși și zece Războinici se luptă să facă față provocărilor din Republica Dominicană.
Printre concurenții noului sezon se numără și Maria Chițu, o tânără care a participat la Survivor și în 2021. Ea practică dansurile latino de la 15 ani și este pasionată de acest domeniu. Pe rețelele de socializare, postează coregrafii spectaculoase. De asemenea, a experimentat mai multe job-uri, printre care și modelling.
Maria are o soră mai mică și un frate mai mare. Provine dintr-o familie de profesori, dar ea a renunțat la școală. A urmat pentru un an studiile Academiei de Științe Economice, însă și-a dat seama că nu este ceea ce își dorește cu adevărat.
Maria Chițu a renunțat la școală
Maria Chițu: „În asta constă frumusețea”
Tânăra are o personalitate puternică și a demonstrat în 2021 că poate facă față cu brio provocărilor din Republica Dominicană, deși nu este sportivă. Acum, este pregătită să dea, din nou, tot ce are mai bun în sezonul Survivor All Stars. Maria a postat și un mesaj pe rețelele de socializare prin intermediul căruia și-a exprimat gândurile despre emisiunea de la Pro TV.





„În sfârșit mi s-a dat voie să vă spun că voi participa la Survivor All Stars. Sunt entuziasmată, curioasă și am emoții. Nu știu cum o să fie și până unde voi ajunge, dar cred că în asta constă frumusețea.”, a scris Maria Chițu, pe pagina de Instagram.
Citește și: CINE ESTE LOLA CRUDU DE LA SURVIVOR 2024. CE LEGĂTURĂ ARE CU DANIELA CRUDU, DE FAPT














----------------------------------

Alex Băluță a reacționat după ce CANCAN.RO a dezvăluit că amanta l-a șantajat. Mesajul pe care a ținut să-l transmită soției
Sport
07/01/2024 | 15:04

CANCAN.RO a scos la iveală, de curând, detalii inedite din idila pe care Alex Băluță o avea cu o tânără, pe vremea când juca la vecinii unguri. Fostul jucător al Universității Craiova a călcat strâmb în căsnicia lui cu Diana și a făcut tot posibilul să nu se afle. Ce-i drept, nu prea i-a ieșit căci fotbalistul lui Becali a ajuns să-și caute dreptatea în instanță, după ce a fost șantajat de amantă. Ce mesaj a postat în mediul online, după ce s-a aflat de pățania prin care trece?





Alex Băluță a trecut prin clipe dificile, după ce a ajuns să fie șantajat de amantă. Povestea a început pe vremea când jucătorul de la FCSB era la o echipă din Ungaria. A cunoscut pe rețelele de socializare o tânără, pe nume Cristina, care i-a furat mințile în ciuda faptului că era împreună cu actuala soție. Fostul căpitan al Universității Craiova s-a întâlnit de câte ori cu femeia respectivă, urmând să țină legătura în mediul online. Băluță a decis să pună capăt, într-un final, convorbirilor cu Cristina, însă calvarul a început imediat după acest episod.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: POVESTEA DE ALCOV CARE CUTREMURĂ FOTBALUL ROMÂNESC. AMANTA L-A ȘANTAJAT PE ALEXANDRU BĂLUȚĂ, INTERNAȚIONALUL LUI GIGI BECALI! L-A STORS DE BANI CA SĂ NU-L DENUNȚE SOȚIEI…
Alexandru Băluță și-a făcut amantă, deși are o soție superbă (foto: instagram)
Alex Băluță, șantajat de amantă
Telenovela a continuat, pentru că tânăra i-a spus lui Alexandru că cineva i-a spart contul de Instagram, unde cei doi vorbeau, și i-ar fi luat diverse conversații de-ale lor, care ar fi putut să intre în posesia Dianei, soția lui Băluță. Cristina și-a încercat norocul prin intermediul mai multor minciuni și așa a reușit să facă bani frumoși de pe urma fotbalistului. „Hacker-ul” de ocazie i-ar fi cerut, în primă instanță, lui Alex suma de 3000 de euro.
CANCAN.RO dezvăluia că Băluță a fost de acord să achite 2.000 de euro, pe care i-a trimis prin aplicația Revolut unui amic, în scopul transmiterii către amantă, care ar fi trebuit să se întâlnească, în cele din urmă, cu persoana necunoscută (care s-a dovedit a fi fictivă), pentru a-i remite banii. Șantajul nu s-a oprit aici, pentru că tânăra a încercat să mai stoarcă bani din contul olteanului. (VEZI AICI MAI MULTE DETALII)
Doar că, lucrurile nu au mai mers pentru Cristina. Fotbalistul s-a săturat să fie stresat, așa că a apelat la ajutorul autorităților. Așa s-a aflat că amanta îl mințea pe Băluță, pentru a scoate bani frumoși de la el. Cazul a ajuns în instanță, iar pe fond, Judecătoria Craiova a condamnat-o pe femeie la 1 an și 4 luni de închisoare, după ce a și fost arestată la domiciliu o perioadă. În plus, s-a stabilit să-i plătească fotbalistului 2.000 de euro (daune materiale) și încă 7.500 de euro (daune morale).
CITEȘTE ȘI: SOȚIA PRIMULUI FOTBALIST DE NAȚIONALĂ CARE DEVINE TĂTIC ÎN IZOLARE, DECLARAȚII ÎN PREMIERĂ DUPĂ NAȘTERE. “ÎI SCLIPEAU OCHII DE FERICIRE. A FOST PENTRU PRIMA DATĂ CÂND…”
Mesajul transmis de Alex Băluță, după ce a ieșit la iveală idila
Între timp, Alex Băluță a preferat să fie discret și să nu ofere detalii despre pățania prin care a trecut. Se bucură de vacanță alături de familia lui, așa cum se poate observa cu ochiul liber de pe rețelele de socializare. Fostul jucător de la Craiova a postat o imagine de familie, alături de mesajul cu subînțeles: ”Unde este iubire, acolo este viață. Totul meu, @Diana Băluță”.





Alex si Diana Baluta / Foto: Instagram














----------------------------------

Metoda perfidă prin care românii pot rămâne fără bani. Poliția atrage atenția asupra pericolului imens
Știri
07/01/2024 | 13:18

Toți românii trebuie să știe! Poliția Română face un anunț important referitor la o nouă modelitate prin care pot lua țeapă, dacă nu sunt atenți. Există noi metode de comitere a fraudelor cu investiţii, prin care indivizii sau entităţile necinstite promit investitorilor potenţiali oportunităţi de investiţii extrem de profitabile. Acestea, în realitate, nu ar exista ori sunt înșelătoare, menite să te lase fără toți banii din cont. Autoritățile trag un semnal de alarmă!





Reprezentanții Poliției Române au transmis un mesaj important de care toți românii trebuie să țină cont, pentru a nu se trezi fără bani în cont. Au ieșit noi modalități prin care se comite fraude cu investiții. Concret, anumiți indivizi ori entități înșelătoare promit unor investitori potențiali diverse oportunități de investiții, care par profitabile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Realitatea ar fi cu totul alta. Asta pentru că ori oportunitățile de investiții nu există ori sunt înșelătoare. Deja autoritățile au primit sesizări cu privire la aceste cazuri de înșelăciune, care sunt posibile și prin intermediul rețelelor de socializare.
”Din sesizările primite de Poliţia Română, s-a constatat faptul că persoanele vătămate ar fi accesat pe diferite reţele de socializare postări ce conţin reclame cu privire la servicii de investiţii financiare. Pentru a crea credibilitate, aceştia fie folosesc denumirea unor companii româneşti cunoscute, fie creează conţinut media fictiv – videofilmări ale unor personalităţi cunoscute care fac reclamă acestor scheme frauduloase.
Persoanele interesate sunt apoi redirecţionate către o pagină unde le sunt solicitate datele de contact. În continuare, sunt contactate telefonic de persoane necunoscute, care utilizează numere de telefon atât româneşti, cât şi din Marea Britanie”, se arată în comunicat.
CITEȘTE ȘI: SCHEMA „COLETUL” TE LASĂ FĂRĂ BANI ÎN PRAG DE CRĂCIUN! CE A PĂȚIT UN BĂRBAT DIN SĂLAJ CARE ȘI-A COMANDAT O PERECHE DE ADIDAȘI DE 1.300 DE LEI
Poliția Română trage un semnal de alarmă
Hoții recurg la diverse tertipuri, pentru a-i face pe oameni să capete încredere, până vor dobândi accesul la aplicațiile lor bancare ori la alte date personale.
„Controlând dispozitivul victimei, autorii dobândesc accesul şi la aplicaţiile bancare ale acestuia, astfel fie transferă soldul existent către conturile altor victime, fie îl convertesc în criptomonedă. De asemenea, chiar dacă victimele nu au fonduri disponibile, autorii contractează credite online în numele acestora, sumele fiind sustrase modalitatea descrisă mai sus. Investitorii pierd bani şi, în cele mai multe cazuri, economiile de o viaţă”, au mai transmis reprezentanții Poliţiei Române.
CITEȘTE ȘI: SCAMATORIA DE PE FACEBOOK CARE L-A „SCUTURAT” DE BANI PE UN SUCEVEAN. CUM A PIERDUT 3.750 DE LEI ȘI S-A TREZIT CU UN CREDIT DE 37.800 DE EURO PE NUMELE LUI














----------------------------------

Simona Halep și-a găsit antrenor nou pentru partea fizică după despărțirea de Mouratoglou. „Ne bucurăm că ai revenit”
Sport
07/01/2024 | 11:47

Simona Halep se pregătește intens pentru o posibilă revenire în tenis! Chiar dacă s-a ales cu o suspendare de 4 ani, în urma scandalului de dopaj, românca nu are de gând să renunțe prea ușor la întreaga ei carieră. Jucătoarea de tenis se luptă să-și dovedească nevinovăția, însă drumul este lung. Până atunci, campioana noastră a decis să se antreneze și a spus adio Academiei  Mouratoglou, după ce fostul ei tehnician i-ar fi dat suplimentele care conțin roxadustat. Ce antrenor nou pentru partea fizică și-a găsit sportiva?





Simona Halep nu renunță deloc la cariera ei, ci muncește pentru a-și demonstra nevinovăția. Sportiva are audieri programate în luna februarie la Tribunalul de Arbitraj Sportiv (TAS), după ce a fost suspendată timp de 4 ani din tenis, în urma scandalului de dopaj în care este protagonistă. Românca a luat anumite suplimente, date de Patrick Mouratoglou, care ar fi conținut roxadustat. În urma neregulilor depistate de ITIA în pașaportul ei biologic, campioana noastră s-a ales cu o pedeapsă care ar putea pune stop carierei ei în tenis.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Simona Halep se antrenează în Dubai pentru o posibilă revenire în tenis
Fostul lider WTA speră că va reveni cât mai curând pe teren, iar până atunci a luat decizii majore în viața ei. A renunțat la serviciile Academiei Mouratoglou și a început iar să se antreneze. Doar că, a ales o altă persoană care s-o ajute cu forma fizică. Simona Halep a ales să plece în Emiratele Arabe Unite, la Dubai, unde să se lase pe mâinile lui Jez Manso, o preparatoare fizică din Filipine. Românca vrea să fie în cea mai bună formă până-n martie, când speră ca va primi un răspuns favorabil în scandalul de dopaj.
Simona Halep și Jez Manso / Foto: Instagram
CITEȘTE ȘI: S-A PRĂBUȘIT SIMONA HALEP! JUCĂTOAREA DE TENIS SE CONFRUNTĂ CU PROBLEME SERIOASE DE SĂNĂTATE DUPĂ SUSPENDAREA DE 4 ANI
Jez Manso a distribuit o fotografie cu campioana noastră pe rețelele de socializare, alături de mesajul: “Uite cine a revenit la club, campioana din Dubai din 2015 și 2020, Simona Halep! Ne bucurăm că ai revenit”. Jez Manso lucrează de peste 10 ani la The Aviation Club de la Hotelul Jumeirah Creekside din Dubai. Aceasta a primit-o cu brațele deschise pe Simona Halep și o va ajuta să se mențină în formă, pentru a fi pregătită în cazul unei reveniri pe terenul de tenis.
CITEȘTE ȘI: CÂT DE GREU A FOST ANUL 2023 PENTRU SIMONA HALEP. TENISMENA A DAT CĂRȚILE PE FAȚĂ: „AM PUTEREA SĂ SPUN…”














----------------------------------

Ianis Hagi are un trecut amoros, înainte de căsătoria cu Elena! O alinta “Regina mea” pe nepoata unui sportiv celebru
Sport
07/01/2024 | 11:08

Ianis Hagi și Elena Tănase au făcut pasul cel mare chiar în ziua de Crăciun. Fiul „Regelui” și fiica unui cunoscut afacerist român au spus cel mai frumos DA din viața lor, în fața ofițerului de Stare Civilă. Apoi, au petrecut o noapte întreagă, până-n zori, alături de familie și cei mai buni prieteni. Toți ochii au fost ațintiți asupra cuplului celebru, iar tânăra a reușit să fure toate privirile celor din jur și nu numai. Chiar și așa, puțini știu trecutul amoros al jucătorului de la Alaves. S-a iubit cu nepoata unei legende a fotbalului românesc!





Ianis Hagi a trăit o frumoasă poveste de dragoste alături de Cristina Lung, nepoata lui Silviu Lung, fostul mare portar al Universității Craiova. Fiul „Regelui” și handbalista au fost împreună ceva vreme, însă relația lor ar fi luat sfârșit prin 2018. Cei doi făceau diverse postări pe rețelele de socializare, alături de mesaje precum „My King” (Regele meu), „My Queen” (Regina mea) sau „I love you, ursuleţul meu fotbalist“. S-au iubit cu foc și patos și au avut o relație adolescentină, care s-a terminat atunci când nimeni nu se aștepta. După sportivă, mijlocașul de la Alaves a mai avut diverse cuceriri, însă niciuna serioasă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CÂȚI BANI S-AU CHELTUIT PE MUZICĂ LA NUNTA LUI IANIS HAGI. HORIA BRENCIU ARE UN TARIF ASTRONOMIC LA EVENIMENTELE PRIVATE
Cristina Lung, nepoata lui Silviu Lung / Foto: Facebook
Ianis Hagi s-a cuplat cu Elena Tănase, fiica unui cunoscut afacerist din Constanța, pe care o știa de multă vreme. Acesta a cerut-o în căsătorie tocmai la Paris, unde i-a pregătit o surpriză superbă, apoi s-au cununat civil în ziua de Crăciun.
Au avut parte de o petrecere fastuoasă, elegantă, unde au participat sute de persoane. Cei doi amorezi au furat toate privirile și au ținut prima pagină a ziarelor de la noi zile la rând.
Ianis Hagi la nunta cu Elena Tănase
CITEȘTE ȘI: CINE ESTE ŞI DIN CE FACE BANI DIMCIU PALAVOTI TĂNASE, SOCRUL LUI IANIS HAGI? ESTE UNUL DINTRE CEI MAI BOGAŢI AFACERIŞTI
Ianis Hagi, dezvăluiri emoționante în ziua cununiei cu Elena Tănase
Fiul „Regelui” ne-a făcut câteva dezvăluiri despre cununia civilă pe care a avut-o cu Elena Tănase chiar în ziua de Crăciun, în 2023. Mijlocașul de la Alaves a recunoscut că-și dorește copii, însă lasă totul în seama destinului.
”Vă mulțumim frumos că ați venit aici în ziua de Crăciun. Înseamnă foarte mult pentru noi. Suntem fericiți și norocoși. Am ajuns în ziua de 25 decembrie, ziua de Crăciun, să ne facem cununia civilă. Este un moment unic pentru ambele familii. Ne-au susținut necondiționat încă din prima zi. Le mulțumim și suntem foarte bucuroși și fericiți. Ne dorim să avem copii sănătoși. Până atunci încercăm să ne bucurăm de această seară și toate se vor întâmpla pas cu pas, așa cum s-a întâmplat până acum”, a spus Ianis Hagi pentru CANCAN.RO.














----------------------------------

Plecare-șoc de la Digi 24! Oana Zamfir, una dintre cele mai cunoscute prezentatoare, și-a dat demisia. „Încep, cu bucurie, un alt capitol”
Știri
07/01/2024 | 10:22

Oana Zamfir a făcut un anunț surprinzător! Cunoscuta știristă și-a anunțat plecarea de la Digi 24, după o perioadă de 12 ani și o lună. Prezentatoarea de știri a părăsit postul TV, după multă vreme în care a apărut pe micile ecrane. Moderatoarea a transmis și un mesaj în care a vorbit pe larg despre decizia ei de a renunța la pupitrul jurnalului de știri.





Oana Zamfir și-a anunțat plecarea de la Digi 24, după 12 ani și o lună. Cunoscuta prezentatoare de știri nu a lipsit în această perioadă de pe micile ecrane și a fost aproape zilnic alături de telespectatori. Jurnalista le-a dat de veste tuturor celor care au urmărit-o pe sticlă în cariera ei, anunțând pe toată lumea că părăsește postul de televiziune. Știrista a transmis un mesaj emoționant legat de toată munca pe care a depus-o în acești ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ȘTIRISTA DE LA PRO TV ȘI-A DAT DEMISIA DIN TELEVIZIUNEA CARE A CONSACRAT-O ȘI A AJUNS SĂ FIE FOARTE BOGATĂ. CUM A DEVENIT ANDREEA LIPTAK MILIONARĂ ÎN EURO
„După 12 ani și exact o lună, se încheie un capitol. În ultimii 12 ani, Digi24 mi-a fost casă, școală, familie. A fost locul în care am crescut, în care mi-am găsit prietenii, în care am învățat și am greșit și iar am învățat. Nu mi-a fost deloc ușor să pun 12 ani de carieră în câteva minute de video, la fel cum nu îmi e ușor să scriu despre ultimii 12 ani în doar câteva rânduri.
Din 2011 până la finalul lui 2023 am trecut prin toate tronsoanele orare de știri, de la matinal, până la ultimul jurnal al zilei. Am prezentat știri de luni până vineri, sau doar în weekend. Am moderat emisiuni de dezbateri și interviuri și am trecut printr-o serie de alegeri, dintre care 2 au fost prezidențiale. Am prezentat, timp de 5 ani, emisiunea Ca-n Filme, care, la acel moment, era singurul proiect tv de cultură cinematografică. Am realizat ediții speciale de Oscar în România sau ediții speciale de la Festivalul de Teatru de la Sibiu. A urmat proiectul “Scenă Deschisă”, un podcast pe care l-am împărțit cu alți prezentatori Digi24 și unde am avut onoarea să-i am invitați pe unii dintre marii artiști ai României, oameni de valoare, talentați, autentici.
A fost și “Breaking Show”, un proiect special de Revelion și de aniversare a 10 ani de existență Digi24, o provocare pe care am dus-o la capăt cu multă muncă și căreia i-aș spune “Da” din nou, oricând. Apoi “Untold”, 4 zile de maraton live la cel mai mare festival de muzică din România.
Au fost mii de ore de hard news, soft news, infotainment, platou, teren, direct, înregistrat, știri, news alert, breaking news, ediții speciale, interviuri cu personalități de renume internațional. Toate variantele de lungime de păr, toate variantele de kilograme, toate culorile de ținute… Am fost eu, în toate variantele mele, în fața voastră”, este o parte din mesajul postat de Oana Zamfir.
CITEȘTE ȘI: CE FACE ȘTIRISTA TVR BĂTUTĂ CU BRUTALITATE DE SOȚ ȘI PROPRIUL TATĂ. TELEVIZIUNEA NU MAI E O PRIORITATE PENTRU DANA RĂZBOIU

Oana Zamfir, despre plecarea de la Digi 24
Cunoscuta prezentatoare de știri a ținut să le mulțumească și tuturor celor care au fost alături de ea de-a lungul drumului ei pe micile ecrane. Oana Zamfir a anunțat că urmează un nou capitol în viața ei, despre care va face dezvăluiri în curând.
„M-am bucurat mult că am păstrat o parte din munca mea la tv, de la prima fotografie oficială făcută la Digi24, până la ultimul jurnal prezentat în direct. Fără arhiva personală nu aș fi putut să îi includ în această retrospectivă pe unii dintre foștii colegi care mi-au fost mentori sau pe cei care mi-au devenit prieteni.
În imagini nu îi vedeți pe cei pe care, de obicei, nu îi vede nimeni: editorii, producătorii, operatorii, regizorii, colegii din regie, montaj, cei fără de care drumul meu în televiziune nu ar fi arătat așa. Tuturor celor din imaginile de mai jos, dar și celor care nu se văd în ele și care au avut o vorbă bună sau dură pentru mine, celor care m-au suportat și înțeles în momentele mele de asprime, le mulțumesc de 1000 de ori. Iar vouă, vă mulțumesc pentru timp, gânduri și atenție. După 12 ani și exact o lună, închei cu emoție un capitol și încep cu bucurie, altul, despre care abia aștept să vă povestesc… în câteva ore”, a mai scris aceasta.














----------------------------------

I-au pângărit statuia lui Mihai Eminescu, fără rușine. Imagini halucinante surprinse într-un parc din Botoșani
Știri
07/01/2024 | 09:48

Statuia lui Mihai Eminescu dintr-un parc din Botoșani a fost vandalizată! Cinci tineri din Vorona au comis o faptă revoltătoare în plină noapte, însă au fost prinși la timp de polițiștii locali. Fără să se gândească o clipă la ce sancțiune puteau să primească, „cascadorii” s-au urcat pe statuie și s-au amuzat teribil. Joaca lor n-a durat prea mult, căci oamenii legii și-au făcut apariția în peisaj! 





Cinci tineri din comuna Vorona, județul Botoșani au făcut-o lată serile trecute! Au fost prinși de polițiștii locali în timp ce se cățărau pe statuia lui Mihai Eminescu amplasată într-un parc din Botoșani. Polițiștii locali din cadrul Serviciului Ordine publică au desfășurat, în zilele de 3 și 4 ianuarie 2024, activități pentru asigurarea unui climat de ordine și siguranță pe raza municipiului Botoșani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Așa că, în noaptea de 3 ianuarie, în jurul orei 23:00, oamenii legii au depistat un grup de tineri în zona Pietonal Unirii – Parc Mihai Eminescu, în timp ce se urcau pe bustul lui Mihai Eminescu, amplasat în parcul respectiv. Sigur că, polițiștii au acționat de îndată și i-au sancționat pe tinerii teribiliști.
CITEȘTE ȘI: O STATUIE VECHE DE 150 DE ANI A FOST DISTRUSĂ ÎN ITALIA DE NIȘTE TURIȘTI GERMANI. „ÎN LOC DE INFLUENCERI, NUMIȚI-I PROȘTI
Cei cinci tineri, amendați pentru fapta lor
Autoritățile au identificat, la fața locului, cinci tineri puși pe șotii, care se amuzau în timp ce se cățărau pe statuia lui Eminescu. Polițiștii locali i-au legitimat pe cei cinci făptași. Aceștia au vârste cuprinse între 19 și 22 de ani, toți cu domiciliul în comuna Vorona.
”Pentru faptele săvârșite a fost dispusă sancționarea contravențională cu amendă, cuantumul total fiind de 3.400 lei”, au transmis reprezentanții Poliției Locale Botoșani, într-o informare.
CITEȘTE ȘI: ANCHETĂ DUPĂ CE O STATUIE REPREZENTÂND-O PE FECIOARA MARIA A SÂNGERAT. CE AU DESCOPERIT AUTORITĂȚILE
Statuia lui Mihai Eminescu din Botoșani a fost realizată de sculptorul Ion Georgescu. Bustul a fost turnat în bronz la Paris. După moartea poetului, studenții români aflați la un congres la Ploiești au propus ca la Botoșani să fie ridicat un bust al regretatului Eminescu.
Bustul lui Mihai Eminescu a fost dezvelit la Botoșani în anul 1890, scria istoricul Ionel Bejenaru.
”Cei prezenţi au sosit aici după o frumoasă defilare, începută în parcul Vârnav, într-o ordine impresionantă – patru călăreţi, muzica militară, şcolile primare, Şcoala de meserii, Liceul A.T. Laur ian, delegaţia liceelor Sf. Sava şi Matei Basarab, delegaţia Conservatorului de Muzică, delegaţia Societăţii pentru învăţătura poporului român, delegaţia junimii medicale, delegaţia Asimilarea, delegaţia Asociaţiunii generale a studenţilor români din Iaşi, Comitetul studenţilor pentru ridicarea bustului lui Eminescu, delegaţia studenţilor din medicină, delegaţia Societăţii Unirea, delegaţia Societăţii Tinerimea Română, delegaţia Societăţii presei, alte delegaţii de cluburi, numeroşi cetăţeni botoşăneni. Mai multe estrade fuseseră amenajate în preajma bustului”, scria istoricul și publicistul Ionel Bejenaru, în Forum cultural, notează stiribotosani.ro




















----------------------------------

Prognoza Accuweather actualizată pentru România | La ce oră începe să ningă în București
Știri
07/01/2024 | 08:49

Adio, vreme frumoasă și însorită! În Capitală, ploile și-au făcut apariția în zi de sărbătoare. Dimineața de 7 ianuarie a început cu vreme mohorâtă, temperaturi scăzute și precipitații. Soarele nu-și va face apariția pe cer astăzi, căci va ploua întreaga zi. Meteorologii Accuweather anunță că maxima zilei va fi de 11 grade Celsius. Cerul va fi noros, iar vântul va bate ușor. La noapte se anunță doar 1 grad. Există mari șanse ca aceste precipitații să se transforme în ninsoare. Când vor vedea bucureștenii zăpada din nou?





Vremea s-a schimbat radical de la o zi la alta, în București. Soarele nu-și va mai face apariția pe cer în această zi. Se anunță o zi mohorâtă, ploioasă și cu temperaturi scăzute. Mercurul din termometre nu va arăta mai mult de 11 grade astăzi. 1 grad Celsius se va înregistra pe timpul nopții, în Capitală. Vântul va bate ușor, cerul va fi noros și precipitațiile nu vor dispărea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ NINSORI ȘI TEMPERATURI DE -7 GRADE CELSIUS ÎN BUCUREȘTI. PE CE DATĂ EXACTĂ VINE IARNA CU ADEVĂRAT
Când va începe ninsoarea în București
De mâine, bucureștenii vor avea parte de o surpriză: vin ninsorile! Specialiștii de la Accuweather au actualizat prognoza meteo, iar luni dimineața va începe cu zăpadă pentru cei care locuiesc în Capitală. Chiar de la ora 7:00 dimineața, fulgii de nea își vor face apariția. Maxima zilei va fi de 3 grade Celsius, iar pe timpul nopții se vor înregistra -4 grade. Se preconizează că stratul de zăpadă va fi cuprins între 1-3 cm. Nici marți nu vom scăpa de zăpadă. Se va înregistra -1 grad Celsius, iar fulgii de nea vor fi prezenți pe cer, în București.

CITEȘTE ȘI: FENOMENUL STRANIU APĂRUT PE CER ÎN ZONA BOTOȘANIULUI. SE ÎNTÂMPLĂ FOARTE RAR SĂ VEZI AȘA CEVA ÎN PRIMELE ZILE ALE ANULUI
Cod galben de ceață duminică dimineața
Meteorologii din cadrul Administrației Naționale de Meteorologie (ANM) au emis, duminică dimineața, un cod galben de ceață în unele zone din țară. Este valabil până la ora 9:00.
Zonele vizate sunt: Zona joasă a județului Bacău , respectiv zona localităților: Bacău, Onești, Buhuși, Sascut, Balcani, Poduri, Răcăciuni, Helegiu, Mărgineni, Blăgești, Pârjol, Cleja, Mănăstirea Cașin, Berești-Tazlău, Faraoani, Gârleni, Podu Turcului, Luizi-Călugăra, Căiuți, Răchitoasa, Livezi, Târgu Trotuș, Corbasca, Bârsănești, Nicolae Bălcescu, Pârgărești, Stănișești, Măgirești, Buhoci, Filipești, Horgești, Sănduleni, Letea Veche, Orbeni, Ștefan cel Mare, Glăvănești, Motoșeni, Pâncești, Urechești, Solonț, Parincea, Valea Seacă, Cașin, Săucești, Măgura, Racova, Ungureni, Gioseni, Plopana, Parava, Dealu Morii, Hemeiuș, Scorțeni, Găiceana, Coțofănești, Huruiești, Gura Văii, Negri, Tătărăști, Traian, Buciumi, Strugari, Lipova, Ardeoani, Prăjești, Filipeni, Tamași, Vultureni, Odobești, Colonești, Berești-Bistrița, Dămienești, Roșiori, Secuieni, Oncești, Izvoru Berheciului, Itești, Bogdănești, Sărata;
Județul Iaşi;Județul Vaslui ;
Se va semnala: local ceață care determină scăderea vizibilității sub 200 m, izolat sub 50 m.














----------------------------------

Nu consuma acest aliment în ziua de după Bobotează! Tradiția spune că aduce ghinion pentru tot anul
Știri
06/01/2024 | 22:46

Poporul românesc este plin de tradiții. De Sfântul Ioan, există o superstiție și de ordin culinar. Dacă vrei să nu ai ghinion tot anul, trebuie să nu consumi un anumit aliment în ziua de după Bobotează.
Citește și: 3 ZILE LIBERE ÎN PLUS, ÎN 2024, DAR RECUPERATE PRIN PRELUNGIREA PROGRAMULUI DE LUCRU. CATEGORIA DE ROMÂNI CARE VA BENEFICIA DE NOUA MINI-VACANȚĂ
Superstițiile culinare sunt des întâlnite în zilele de sărbătoare. Spre exemplu, în noaptea dintre ani, nu trebuie să mănânci carne de pui pentru a-ți merge bine. În schimb, poți să consumi struguri pentru bunăstare. Ei bine, nici Sfântul Ion nu este lipsit de o astfel de tradiție. Credincioșii au grijă să o respecte cu sfințenie.





Ce aliment nu trebuie să consumi în ziua de după Bobotează
În data de 6 ianuarie este Boboteaza, iar următoarea zi, credincioșii români sărbătoresc Sfântul Ioan Botezătorul, cel care a predicat înaintea lui Iisus și cel care a pregătit întreaga lume pentru venirea Mântuitorului. Această zi mai este cunoscută și sub numele de ”Soborul Sfântului Proroc Ioan Botezătorul” sau ”Înaintemergătorul Domnului”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Sărbătoarea din ziua de 7 ianuarie este una dintre cele mai importante pentru poporul român astfel că există și multe superstiții legate de aceasta. Una dintre ele spune că nu trebuie să se consume vin roșu.
Explicația provine din Biblie, acolo unde este menționat că această băutură amintește de martirajul Sfântului Proroc Ioan. Credincioșii care nu vor să atragă ghinion asupra lor au grijă să respecte cu sfințenie tradiția. În schimb, oamenii pot alege să bea vin alb de Sfântul Ioan. Totuși, trebuie sfințit la Biserică.
De asemenea, în dimineața zilei de 7 ianuarie, credincioșii trebuie să stropească cu Aghiasma Mare de la Bobotează întreaga casă, mai puțin în baie, pentru a alunga energiile negative și pentru a se feri de boli. Acest ritual trebuie repetat timp de trei zile la rând.
O altă tradiție spune că oamenii trebuie să aprindă în aceste trei zile o candelă de la Biserică. Lumina îi va călăuzi pe drumul cel bun pe locuitorii casei. Astfel, vor putea să stea departe de probleme și să ia decizii corecte.
Citește și: AU SAU NU VOIE CREDINCIOȘII SĂ SE SPELE DE BOBOTEAZĂ? PREOTUL VASILE IOANA A FĂCUT ANUNȚUL














----------------------------------

Prințul William i-a frânt inima lui Kate Middleton! A fost luată decizia, ce se întâmplă cu fiul cel mare al cuplului
Știri
06/01/2024 | 21:58

Kate Middleton și Prințul William au luat o decizie importantă cu privire la fiul lor cel mare. O sursă din interiorul familiei regale britanice susține că Prințesa de Wales are inima frântă, însă este vorba despre o tradiție ce trebuie respectată.





Citește și: MEGHAN MARKLE AR PUTEA AJUNGE LA TRIBUNAL! MĂRTURIA EI, GATA SĂ-I „ÎNFUNDE”PE REGELE CHARLES ȘI PE KATE MIDDLETON!
În luna decembrie, au apărut speculații conform cărora Prinții de Wales ar refuza să respecte tradiția de a-l trimite pe fiul lor în vârstă de 10 ani la Colegiul Eton, o școală doar pentru băieți. Ei s-ar fi gândit să aleagă Colegiului Malborough din Wiltshir, unde Kate Middleton a fost de două ori în vizită. Aceasta este o școală mixtă cu o taxă de 47.000 de lire sterline pe an. Totuși, se pare că Prințul William „a câștigat”, iar George va urma tradiția.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Decizia Prințului William i-a frânt inima lui Kate Middleton
Școlile pentru persoane de același sex nu ar fi tocmai pe placul lui Kate Middleton. Ea a fost înscrisă la Downe House, un internat pentru fete din Berkshire, iar experiența de acolo i-a lăsat un gust amar. Prințesa de Wales a mărturisit că a fost hărțuită și nu poate suporta gândul că George poate trece prin aceleași momente grele.
Astfel că și-ar fi dorit ca fiul ei să meargă la o școală mixtă. Totuși, Prințul William a vrut ca George să urmeze tradiția și l-a trimis la Colegiul Eton. Hotărârea i-a frânt inima soției sale, potrivit unei surse din interior familiei regale ce a oferit informații pentru In Touch Weekly.
Kate Middleton și Prințul William, alături de cei trei copii ai lor/ Sursa foto: Josh Shinner
Atât Prințul William, cât și fratele său, Harry, au studiat la Colegiul Eton. Astfel că și George va merge acolo atunci când va împlini 13 ani. Însă, decizia nu a fost prea ușor de luat, ținând cont de convingerile lui Kate Middleton. Cei doi ar fi dezbătut acest subiect ani la rând.
„Kate a fost mult timp în dezacord cu soțul ei în această privință, chiar dacă este tradiție”, a spus sursa.
Kate Middleton crede că această alegere este împotriva eforturilor sale de a moderniza monarhia. Totuși, persoana din interiorul familiei regale a explicat că Prințesa de Wales a cedat în cele din urmă.
În prezent, George este la școala de pregătire mixtă, Lambrook, împreună cu sora sa, Prințesa Charlotte, în vârstă de opt ani, și cu fratele său de cinci ani, Prințul Louis. Pentru a intra la Colegiul Eton, el va fi nevoit să susțină un test de 150 de minute.





Citește și: GAFĂ URIAȘĂ LA CASA REGALĂ BRITANICĂ. L-AU LĂSAT PE MICUL PRINȚ FĂRĂ UN DEGET CHIAR ÎN POZA DE CRĂCIUN














----------------------------------

Ucigașul celor două românce din Italia îi făcuse avansuri uneia dintre victime! A luat-o razna după ce a fost refuzat. Filmul evenimentelor
Știri
06/01/2024 | 21:01

Anchetatorii au refăcut filmul tragediei în urma căreia două românce din Italia și-au pierdut viața. În urma cercetărilor, a ieșit la iveală faptul că ucigașul îi făcuse avansuri uneia dintre victime cu o seară înainte. Bărbatul mâncase și băuse în casa acesteia, cu puțin timp înainte de a comite crima.





Citește și: NOUL CAZ ELODIA SE COMPLICĂ! SOȚIA PROFESORULUI DE MATEMATICĂ DISPĂRUT DE TREI ANI, PRINCIPALA SUSPECTĂ A CAZULUI, FACE PRIMELE DECLARAȚII
Delia și Maria, două românce stabilite în Italia, au fost omorâte în noaptea de joi spre vineri în orașul sicilian Naro, provincia Agrigento. Oamenii legii au descoperit că ucigașul era tot un român, pe nume Omar Edgar Nedelkov. Ulterior, tânărul în vârstă de 24 de ani a fost arestat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Filmul tragediei în urma căreia două românce din Italia au murit
Omar Edgar Nedelkov, în vârstă de 24 de ani, a omorât două românce în orașul sicilian Naro. Oamenii legii l-au arestat și au reușit să refacă filmul evenimentelor. Anchetatorii au descoperit că tânărul și un compatriot, în vârstă de 50 de ani, au luat cina acasă la una dintre femeile ucise, Delia Zărniscu, potrivit cotidianului Giornale di Sicilia.
În timpul cinei s-a consumat foarte mult alcool. Românul, aflat în stare de ebrietate, a molestat-o ​​pe femeia în vârstă de 58 de ani. Astfel că ea a decis să îi dea afară din locuință pe amândoi, atât pe ucigaș, cât și pe prietenul acestuia. Însă, la masă, cei trei au discutat despre cealaltă victimă, Maria Rus, în vârstă de 54 de ani, prietenă și vecină cu gazda. Astfel, criminalul s-a îndreptat direct spre casa acesteia aflată în Vicolo Avenia. Acolo, conform acuzării, Omar Edgar Nedelkov ar fi masacrat-o.
După ce a ucis-o pe Maria, românul ucigaș s-a întors la casa Deliei Zărniscu din Via Vinci, aflată la o distanță de 150 de metri. Potrivit anchetatorilor, bărbatul ar fi spart ușa de la intrare și ar fi omorât-o. Mai întâi, ar fi lovit-o în cap cu ce i-a venit la îndemână. Apoi, a înjunghiat-o și a lăsat-o într-o baltă de sânge. După comiterea faptei, criminalul a sunat la numărul de urgență 118 de pe telefonul uneia dintre victime.
Imediat după arestarea lui Omar Edgar Nedelkov, oamenii legii au anunțat că au reușit să îl prindă atât de repede datorită „colaborării mari oferite de comunitatea românească, formată din muncitori care locuiesc de ani de zile în Italia”.





Citește și: DEZVĂLUIRI ULUITOARE FĂCUTE DE MAMA TINEREI UCISE CU DRUJBA! ÎL FACE PRAF PE TATĂL BIOLOGIC: ”DOAMNE, CREDEȚI-MĂ, ÎMI ADUC AMINTE TOT!”














----------------------------------

Doliu în lumea fotbalului! Mario Zagallo, de 4 ori campion mondial, s-a stins din viață
Sport
06/01/2024 | 20:09

Doliu în lumea fotbalului! Mario Zagallo, cvadruplu campion mondial cu naționala Braziliei, s-a stins din viață la vârsta de 92 de ani. Decesul a avut loc vineri, 5 ianuarie, la Rio de Janeiro. Familia a făcut anunțul trist.
Citește și: CELEBRUL CHEF A MURIT LA DOAR 54 DE ANI. ERA O VEDETĂ NAȚIONALĂ ÎN MAREA BRITANIE PENTRU MAREA SA REALIZARE PROFESIONALĂ
Veste tristă pentru lumea sportului internațional! Legendarul Mario Zagallo, unul dintre cei mai titrați antrenori din istorie, a murit. „Eternul campion” al Braziliei se confrunta cu probleme de sănătate de mai mult timp. Decesul a survenit după o scurtă spitalizare. Familie celebrului sportiv a făcut anunțul dureros, prin intermediul unui comunicat de presă.





„Cu mare tristeţe vă informăm despre moartea eternului nostru cvadruplu campion mondial Mario Jorge Lobo Zagallo. Un tată devotat, un bunic iubitor, un socru afectuos, un prieten loial, un profesionist desăvârşit şi un mare om. Un idol uriaş. Un patriot care ne lasă o moştenire de mari realizări… ”, a transmis familia lui Mario Zagallo.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Mario Zagallo, o legendă a fotbalului
Mario Zagallo a fost o legendă a fotbalului. Fostul mijlocaș a câștigat de două ori titlul de campion mondial ca jucător, în 1958 şi 1962, apoi ca antrenor, în 1970. De asemenea, el a fost premiat și pentru rolul de antrenor secund al prietenului său Carlos Alberto Parreira, în 1994.
În 1998, fostul fotbalist a fost desemnat vicecampion mondial. „Eternul campion” al Braziliei a fost inventatorul „joga bonito” (jocul frumos).
„Îi datorez multe. Poate că 50% din ceea ce am făcut a fost opera lui Zagallo”, a spus odată Pele.
Mario Zagallo a antrenat cele patru cluburi importante din Rio de Janeiro (Flamengo, Fluminense, Vasco şi Botafogo), precum şi Kuweit (1976-77), Arabia Saudită (1982-84) şi Emiratele Arabe Unite (1988-90). Acesta l-a ghidat și pe Cristiano Ronaldo, care a transmis un mesaj emoționant.
„Am avut o mulţime de antrenori buni, dar Zagallo a fost cu adevărat cel mai bun”, a rezumat Ronaldo pe site-ul Federaţiei Internaţionale.
Legendarul fotbalist a lăsat multă durere în urma sa. El a fost admirat de generații întregi de jucători. Ca un omagiu, Confederația braziliană de fotbal (CBF), cu sprijinul preşedintelui său Ednaldo Rodrigues, a declarat şapte zile de doliu în onoarea sa.
Citește și: O NOUĂ TRAGEDIE LOVEȘTE FAMILIA LUI NICK CARTER DE LA BACKSTREET BOYS! SORA LUI A FOST GĂSITĂ MOARTĂ














----------------------------------

Șefii Antenei l-au anunțat pe Andrei Aradits ce se întâmplă cu emisiunea lui. Modificarea s-a pus în aplicare de pe 5 ianuarie
Știri
06/01/2024 | 19:43

Noi modificări la Antena 1! Începând cu 5 ianuarie, emisiunea prezentată de Andrei Aradits a avut parte de schimbări. Șefii trustului l-au anunțat ce se întâmplă cu quiz show-ul „Eşti mai deştept decât un copil de clasa a V-a?”.





Citește și: A TRĂDAT ANTENA 1 PENTRU PRO TV ȘI ACUM S-A ÎNTORS LA TELEVIZIUNEA LUI DAN VOICULESCU. „MAESTRUL” ANDREI ARADITS A LĂSAT MESERIA DE JURAT PENTRU CEA DE PREZENTATOR
Emisiunea „Ești mai deștept decât un copil de clasa a V-a?” a avut premiera pe 20 noiembrie 2023, iar până acum telespectatorii au putut să o urmărească, de luni până vineri, de la ora 18:00. Însă, la nici două luni de la lansare, șefii Antenei au făcut o schimbare cu privire la quiz show-ul prezentat de Andrei Aradits.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce se întâmplă cu emisiunea lui Andrei Aradits, de la Antena 1
La început de an, șefii de la Antena 1 au decis să aducă modificări emisiunii „Ești mai deștept decât un copil de clasa a V-a?”. Pe 29 decembrie, quiz show-ul prezentat de Andrei Aradits a putut fi urmărit la ora 18:00, însă vineri, 5 ianuarie, a început la ora 16:00, iar la ora 4:00, ediția a fost dată în reluare.
Totuși, marea schimbare va începe abia de săptămâna viitoare. Emisiunea „Ești mai deștept decât un copil de clasa a V-a?” se va difuza doar lunea și marțea, de la ora 16.00. Iar miercurea, joia și vinerea pe tronsonul orar 14.00 – 17.00 vor intra reluări ale emisiunii lui Nea Mărin, „Poftiți pe la noi: Poftiți în Dobrogea”.
Emisiunea lui Andrei Aradits va suferi schimbări semnificative/ Sursa foto: Instagram
Andrei Aradits este pentru prima oară în postura de prezentator TV, iar propunerea a fost una neașteptată pentru el.
„Propunerea de a prezenta quiz show-ul «Eşti mai deştept decât un copil de clasa a V-a» a venit în mod neașteptat. Mă aflu pentru prima oară în postura de prezentator şi, aparent, de când port ochelari, par deștept și asta ajută să mă asortez cu titlul emisiunii.
E o emisiune de divertisment simpatică, fără a fi neapărat facilă și datorită copiilor putem să păstrăm un umor curat. Puștii sunt foarte simpatici. Sunt fermecători și inteligenți, fix la vârsta perfectă, înainte de diabolica pubertate. Când mă raportez la fiul meu, Eric, cumva în capul meu e tot la 10-12 ani.”, a dezvăluit Andrei Aradits cu ceva timp în urmă.
Citește și: CUM S-A SCHIMBAT VIAȚA LUI ANDREI ARADITS DUPĂ DIVORȚ. CE SPUNE ACTORUL SERIALULUI LIA, DE LA ANTENA 1














----------------------------------

Revelion de coșmar pentru două românce în Italia. Ce au pățit Bianca și Elena la ora 2:30 noaptea
Știri
06/01/2024 | 16:45

Două românce au petrecut noaptea dintre ani în Sicilia, Italia. Însă, revelionul pe planuri străine s-a dovedit a fi o adevărată aventură. Tinerele au călătorit doar pentru 24 de ore și sperau la o petrecere fericită. În realitate, au trăit un coșmar.





Elena și Bianca, două tinere din România, au plecat într-o călătorie în Sicilia pentru a participa la concertul din Piazza de Duomo. Pe 31 decembrie, au zburat cu avionul de pe aeroportul Otopeni. Fetele nu au căutat nici măcar cazare, cu gândul că se vor întoarce acasă ziua următoare, după Revelion. Într-un final, noaptea dintre ani a fost marcată de focuri de armă și multă frică.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CE A PĂȚIT UN ROMÂN DE REVELION ÎN RUSIA LUI VLADIMIR PUTIN: „ROMÂNII NU AU VOIE SĂ VADĂ FOCURILE DE ARTIFICII”
Ce au pățit două românce în Italia, de Revelion
Două românce au plecat să trăiască aventura vieții lor în Sicilia, de Revelion. Elena și Bianca au crezut că vor avea parte de o seară fericită, însă au fost la un pas să fie omorâte într-un bar. Fetele au povestit prin ce au trecut în noaptea dintre ani pe rețelele de socializare.
„Aproape am fost împușcate de mafia siciliană în seara de Revelion. Eu și Elena am făcut o nebunie în seara de Revelion: am plecat cu avionul până în Sicilia, 24 de ore fără cazare. Și uite așa ne-am început noi călătoria pe data de 31 în Otopeni, așteptând avionul către Sicilia.
Planul era foarte simplu: mergem la concertul din Piazza de Duomo și după mai vedem noi ce facem. Dar pentru că nu am putut să intrăm cu băuturile, a trebuit să stăm pe o bordură să le terminăm. Și am stat afară să ne bem băuturile până când efectiv s-a închis intrarea respectivă și nu mai putem să o luăm pe acolo.
Dar, din fericire, ne-a explicat cineva în italiană că trebuie să găsim o biserică și să facem stânga pe la biserica aia. Avem un treasure hunt: găsește biserica. Doamne ajută să intrăm și noi la petrecere.”, au povestit fetele, pe TikTok.
Elena și Bianca au reușit să intre la petrecere după 40 de minute de așteptare la o coadă imensă. Mai mult decât atât, au reușit să se împrietenească și cu unele persoane. Totul părea să meargă conform planului. Atmosfera era plăcută și chiar au avut parte de un foc de artificii superb. Însă, puțin mai târziu, situația s-a schimbat.
Elena și Bianca au petrecut seara de Revelion, în Italia/ Sursa foto: TikTok
„Unul dintre băieții din grup aproape a fost împușcat”
După focurile de artificii, multă lume a plecat spre casă. Așa că fetele au mai rămas cu câțiva italieni să danseze până la ora 2:30, atunci când petrecerea s-a terminat. Elena și Bianca mai aveau de așteptat până să se întoarcă acasă. Neavând cazare, au mers să își ia ceva de mâncare pentru a mai trece timpul. Atunci a început și aventura lor.





„Pentru că excursia noastră a avut doar momente neașteptate, în timp ce așteptam să ne luăm niște jeleuri, am dat de un grup de trei băieți din Slovacia, cu care am ajuns să ne petrecem tot restul serii. Elena a pus un pariu cu băieții că dacă îi bate la flotări, trebuie să ne cumpere jeleuri.
Pentru că prietena mea este o campioană, băieții chiar ne-au cumpărat jeleuri. De fapt, băieții au fost atât de impresionați de noi încât pe tot parcursul serii ne-au cumpărat absolut tot ce am vrut. Nici măcar nu puteam noi să bem atât de mult pe cat voiau ei să ne cumpere.
Din nefericire a trebuit să părăsim barul destul de repede, pentru că unul dintre băieți din grup aproape a fost împușcat. Avem și poza să dovedim: alea din mâna mea sunt gloanțele.”, au explicat cele două fete.
Citește și: ALERTĂ ÎN BRĂILA! UN TATĂ ÎȘI CAUTĂ CU DISPERARE FATA CARE A DISPĂRUT DE REVELION. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE DE URGENȚĂ LA 112
În ciuda sperieturii, româncele au decis să continue petrecerea până la momentul plecării.
„La final am cinstit un pahar de vin pentru cele 24 de ore geniale în Catania și am moțăit în aeroport până când ne-a venit zborul și ne-am întors acasă”, au adăugat Elena și Bianca.














----------------------------------

Răsturnare de situație în cazul celor două românce ucise în Italia. Cine ar fi, de fapt, criminalul
Știri externe
06/01/2024 | 15:48

O adevărată tragedia nu a cutremurat doar Italia, ci și România! Maria Rus, în vârstă de 54 de ani, și Delia Zărnescu, de 58 de ani, au fost găsite fără suflare. Prima victimă era aproape carbonizată, iar cea de-a doua a fost găsită cu multe răni pe corp, într-o baltă de sânge. Carabinierii au pornit cercetările și fac tot posibilul să afle împrejurările în care s-a comis oroarea, dar și cine este vinovat pentru nenorocire. Cele două femei ucise erau foarte bune prietene și locuiau una lângă cealaltă, în Sicilia. Cine este suspectul principal în cazul uciderii lor?





Două femei din România au fost găsite moarte în Italia. Maria și Delia aveau vârste apropiate și erau foarte bune prietene. Locuiau la nici 200 de metri una de cealaltă și nimeni nu prevestea ce nenorocire avea să se întâmple. Vineri dimineața, cele două au fost găsite moarte în casele lor. Carabinierii s-au deplasat imediat la fața locului și au găsit-o pe Maria carbonizată, pe podea, lângă un fotoliu ars. Cea de-a doua victimă, Delia, a fost găsită cu multe răni pe corp.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Femeia ar fi fost înjunghiată, iar autoritățile italiene au găsit în locuința ei semnele unei încăierări. Se pare că victima a încercat din răsputeri să-și salveze viața. Cel care a sunat la Poliție și a alertat carabinierii este un tânăr de 24 de ani, tot român, principalul suspect în dubla crimă. Acesta a și fost reținut de oamenii legii.
CITEȘTE ȘI: COINCIDENȚA ÎNFIORĂTOARE CARE A ÎNGENUNCHEAT O FAMILIE, CHIAR LA ÎNCEPUT DE AN! „DRAGĂ ANULE NOU, NU-MI LUA PE NIMENI!”
Cele două românce erau stabilite în Italia de ani buni
Maria locuia în orașul Naro din Sicilia de ani buni. Românca urma să divorțeze de soțul ei, care revenise în țară de multă vreme. Fiica celor doi locuia în același oraș. A rămas încremenită de durere atunci când a aflat despre moartea mamei ei. Maria lucra în agricultură.
Delia Zărnescu locuia de două decenii în Italia. Fusese căsătorită cu un contabil italian și acum era văduvă.
„Zicea că are o proprietate în România pe care o va vinde și va investi în Italia. Avea o casă frumoasă, a italianului, se descurca, avea pensie de urmaș”, a mărturisit sora femeii, pentru stirilprotv.ro
CITEȘTE ȘI: CUM AU REUȘIT DOUĂ FETIȚE SĂ FURE O JUMĂTATE DE MILION DE EURO. UNA DINTRE ELE ARE DOAR 12 ANI
Autoritățile au luat și imaginile de pe camerele de supraveghere din apropiere și urmează să stabilească împrejurările tragediei și cine este adevăratul vinovat.














----------------------------------

Cum l-a schimbat soția, Sandra, pe Adrian Mutu. „Fluturașii au sensul lor la 20 de ani”
Sport
06/01/2024 | 15:20

Adrian Mutu și Sandra Bachici trăiesc o frumoasă poveste de dragoste de aproximativ 10 ani. S-au căsătorit în 2015 și împreună au un băiețel superb pe nume Tiago. „Briliantul” a dat din casă, acum ceva timp, și a vorbit despre relația amoroasă pe care o are cu partenera lui de viață. Cât de mult li s-a schimbat mariajul odată cu trecerea anilor?





Adrian Mutu a cunoscut din nou iubirea atunci când a întâlnit-o pe Sandra Bachici. Sunt împreună cu un deceniu și au un băiețel minunat pe nume Tiago. Sunt căsătoriți de opt ani și relația lor este la fel de sudată ca-n prima zi. Chiar dacă nu mai există „fluturași în stomac” ca în iubirile de adolescenți, Mutu recunoaște că dragostea pentru Sandra l-a făcut să se maturizeze și să fie pe drumul cel bun.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Am o relație cu Sandra de 10 ani, suntem căsătoriți de 8. Dragostea adevărată durează etern pentru două persoane dacă se iubesc cu adevărat, atunci nu pot să și urăști, normal să devină obișnuință. Nici nu aș vrea tot timpul să trăiesc fluturașii aia, au sensul lor la 20 de ani, acum chiar așa?
Toți cei care înaintăm în vârstă, ar trebui să ne gândim la tot ce am simțit când eram mici? Nu, gata, a trecut. Dragostea între mine și soția mea e mult mai profundă și la nivel mental. Ajută (n.r. – relația bună cu soacra)”, a dezvăluit Adrian Mutu, în podcastul lui Mihai Bobonete.
CITEȘTE ȘI: SĂPTĂMÂNĂ DE COȘMAR PENTRU ADRIAN MUTU. DUPĂ DECESUL MAMEI SALE, ACUM A FOST DAT AFARĂ DIN AZERBAIDJAN
Adrian Mutu a vorbit despre greșelile din trecut
„Briliantul” a recunoscut că au existat greșeli de-a lungul timpului, însă mereu a avut ce să învețe din ele. Acum, se simte mândru pentru viața pe care o are și spune că nu ar schimba nimic. Fostul mare fotbalist consideră că a renăscut din greșelile comise în trecut și acum are parte de o viață frumoasă.
„Poate că sunt omul care sunt, pentru ceea ce am făcut, iar eu sunt mândru de ceea ce sunt în momentul ăsta. Apropo de greșeli, sunt foarte bucuros de faptul cum am reușit să gestionez pe undeva, să mă reîntorc și să renasc și să am viața pe care o am acum, că nu a fost ușor”, a mai spus Mutu.
CITEȘTE ȘI: CE FĂCEA ADRIAN MUTU ÎN CANTONAMENTELE DE LA ECHIPA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI! A RECUNOSCUT ESCAPADELE: “EU AM INVENTAT ASTA”














----------------------------------

Ce s-a putut observa la tânărul care a călătorit pe tamponul metroului între stațiile Pipera și Berceni. „Cascadorul” e căutat de Poliție
Știri
06/01/2024 | 14:38

Un incident la metrou se putea transforma într-o adevărată tragedie! Un tânăr s-a filmat agățat de cupla metroului între stațiile Pipera și Berceni. „Cascadorul” nu s-a gândit nicio clipă că-și poate pune viața în pericol și a călătorit pe tamponul trenului, filmându-se în tot acest timp cu o sticlă de băutură în mână. Acum, este căutat de autorități și riscă să plătească aspru pentru fapta sa. 





Un tânăr este căutat de autorități, după ce a făcut-o lată. S-a filmat în timp ce mergea pe tamponul metroului între stațiile Pipera și Berceni. Ținea o sticlă de bere în mână și fără să stea pe gânduri, s-a urcat pe cupla trenului și a călătorit în mod periculos. N-a fost de ajuns, căci bărbatul a și postat imeginile pe internet, unde au devenit virale și au intrat în atenția oamenilor legii. În acel moment, trenul avea o viteză cuprinsă între 70-80 de km pe oră. În ciuda faptului că distracția lui a durat ceva vreme, niciunul dintre paznicii de la metrou nu l-au observat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: COMOARA DESCOPERITĂ ÎNTR-UNA DINTRE STAȚIILE METROULUI BUCUREȘTI. CĂLĂTORII HABAR NU AU PE CE CALCĂ
Metrorex a sesizat Poliția
După acest incident, Metrorex a sesizat incidentul la Poliție. Oamenii legii au demarat imediat cercetările în acest caz, iar tânărul teribilist este căutat.
”Polițiști din cadrul Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti – Brigada de Poliție pentru Transportul Public – Serviciul de Poliție Metrou au demarat verificări. Acestea au loc în vederea identificării și depistării persoanei în cauză, precum și a stabilirii situației de fapt și luării măsurilor legale”, a transmis Direcția Generală de Poliție a Municipiului București (DGPMB).
CITEȘTE ȘI: UN TÂNĂR DIN BUCUREŞTI ŞI-A GĂSIT DRAGOSTEA VIEŢII, LA METROU: „DE CÂTEVA LUNI, AM SCHIMBAT RUTA SPRE BIROU”
Bărbatul riscă să fie amendat cu până la 200 de lei pentru că nu a respectat legislația privind călătoria cu metroul. Polițiștii îl pot amenda și pentru consumul de băuturi alcoolice pe domeniul public.
Din păcate, nu este singurul incident de acest fel. Acum trei ani, tot la metrou în București, un alt bărbat a fost la fel de teribilist. S-a urcat pe tamponul metroului și a călătorit așa până a fost observat de altcineva, care a și sesizat incidentul. Nici acesta nu părea deloc îngrijorat de faptul că s-ar putea dezechilibra și că și-ar putea pune viața în pericol. Pentru câteva minute de vedetism pe internet, ambii „cascadori” și-au riscat viețile.















----------------------------------

Descoperire uimitoare la Ferma Dacilor. Complexul fura curent electric! De unde venea apa
Știri
06/01/2024 | 11:51

Ies la iveală noi informații după tragedia de la Ferma Dacilor! Complexul a ars în ziua de Crăciun, iar opt persoane și-au pierdut viața, majoritatea victimelor fiind adolescenți și tineri. După ce autoritățile au început cercetările amănunțite, au reieșit mai multe nereguli. Se pare că amplasamentul din județul Prahova era racordat ilegal la curent și conectat la o pompă de apă. Ce au descoperit inspectorii de la Autoritatea națională de reglementare în domeniul energiei (ANRE)?





Noi detalii tulburătoare ies la iveală după tragedia de la Ferma Dacilor. Complexul s-a făcut scrum după ce un incendiu a izbucnit în ziua de Crăciun. Focul a mistuit tot ce i-a stat în cale, iar opt persoane au sfârșit, majoritatea victimelor fiind adolescenți și tineri. Autoritățile fac investigații amănunțite și se pare că tot mai multe nereguli ies la iveală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Autoritatea națională de reglementare în domeniul energiei (ANRE) a descoperit anumite dificultăți privind alimentarea cu energie electrică în mai 2023. Complexul ar fi fost branșat ilegal la rețea și se alimenta printr-un cablu de 650 de metri lungime conectat la pompa de apă a unei case de locuit, se arată într-o informare a reprezentanților ANRE.
CITEȘTE ȘI: A FOST IDENTIFICATĂ A OPTA VICTIMĂ A INCENDIULUI DE LA FERMA DACILOR. PETRU AVEA DOAR 11 ANI
„În mod concret, în luna mai a anului trecut, ANRE a primit reclamații de la reprezentanții pensiunii cu privire la fluctuațiile de tensiune în rețea. Pentru clarificarea situației, s-a solicitat distribuitorului de energie din zonă, DEER (fosta Electrica Distribuție), să investigheze acest aspect. DEER a descoperit că pensiunea se alimenta de la un punct de consum aflat la 650 de metri depărtare, având aviz pentru o pompă de apă și certificat de racordare pentru o casă de locuit cu panouri fotovoltaice”, a spus George Niculescu, președintele ANRE, potrivit replicaonline.ro
CITEȘTE ȘI: DRAMA NEȘTIUTĂ A LUI CORNEL DINICU, PROPRIETARUL FERMA DACILOR. FRATELE AFACERISTULUI A FOST GĂSIT MORT PE O PLAJĂ
Ferma Dacilor, găsită cu nereguli serioase
Șeful ANRE susține că Ferma Dacilor avea neapărată nevoie de un post de transformare, însă acest lucru nu s-a întâmplat. A existat o neconcordanță serioasă între nevoile reale ale pensiunii și soluțiile furnizate.
„Aceste aspecte reprezintă o neconcordanță gravă între nevoile reale ale pensiunii și soluțiile furnizate, întrucât pentru a acoperi integral necesarul de consum al obiectivului era necesar un post de transformare. Această tragedie a distrus familii și a luat vieți, sens în care adevărul trebuie să iasă la iveală, iar vinovații trebuie să plătească”, a mai spus directorul ANRE.
Reamintim că, în urma tragediei de la Ferma Dacilor din satul Tohani, județul Prahova, opt persoane au murit. Printre victime s-a numărat și fiul lui Cornel Dinicu, patronul complexului care s-a făcut scrum.














----------------------------------

Regulă nouă în parcările de la Lidl și Kaufland de la 1 ianuarie 2024 în această țară! A fost pusă în aplicare imediat
Știri externe
06/01/2024 | 11:33

Schimbare importantă pentru șoferii care circulă în Germania! S-au schimbat câteva legi de circulație, iar toți conducătorii auto sunt în alertă. O modificare esențială a fost făcută în ceea ce privește problema parcărilor supermarketurilor. Asta pentru că autoritățile germane au dat o lege care se aplică mai ales în parcările de la magazinele precum Kaufland și Lidl. Despre ce este vorba?





Anul 2024 a venit cu noutăți în legile din Germania. Autoritățile au implementat noi reguli de circulație, iar una dintre ele implică și acordarea de prioritate în parcările supermarketurilor. Sigur că, legea nu este valabilă doar pentru nemți, ci pentru toți conducătorii auto care trec ori locuiesc în orașe din Germania. Printre ei, cu siguranță, sunt și foarte mulți români.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: SALVAREA A VENIT DE LA LIDL PENTRU INNA. CÂNTĂREAȚA DIN ROMÂNIA A RENUNȚAT LA UN BRAND DE ÎNCĂLȚĂMINTE CELEBRU PENTRU ADIDAȘII TRICOLORI
În parcările supermarketurilor, precum Kaufland și Lidl, șoferii acordă prioritate de dreapta, așa cum fac și-n trafic. Ei bine, noua modificare de circulație este legată strâns legată de acest subiect. Curtea Federală de Justiție (BGH) a hotărât că prioritatea de dreapta nu se mai aplică „în locurile de parcare publice fără o reglementare expresă a dreptului de trecere”.
CITEȘTE ȘI: METODA INGENIOASĂ PRIN CARE LIDL ROMÂNIA ÎȘI VA ÎNGROPA CONCURENȚA. CE PUNE LA CALE RETAILERUL GERMAN
Ce noi reguli trebuie să urmeze șoferii în parcările supermarketurilor din Germania
Autoritățile spun că această modificare a fost făcută, întrucât benzile din parcările magazinelor nu sunt intersecția a două străzi. Astfel, conducătorii auto trebuie să circule cu grijă și să respecte întocmai semnele de circulație care sunt puse în parcările magazinelor. Șoferii sunt sfătuiți să meargă cu grijă și să se uite după semnele de circulație puse în parcările supermarketurilor, căci fiecare retailer are dreptul să impună regulile lui de circulație. În parcările marilor magazine nu se mai pun în aplicare regulile normale de circulație, precum prioritatea de dreapta.
Noile schimbări au fost puse în aplicare din cauza unui incident rutier, care a avut loc de curând într-o astfel de parcare. Doi șoferi s-au ciocnit din cauza faptului că au ținut cont de regulile de circulație din trafic, nu de semnele care erau puse în parcarea respectivă. După accidentul auto, între cei doi conducători a ieșit un întreg scandal pentru că fiecare îți căuta dreptatea. Doar că, dreptatea nu era la niciunul, scrie presa străină.














----------------------------------

Șefii Coca Cola au făcut anunțul uluitor. Oamenii sunt pregătiți să consume astfel de băutură în viitor
Știri
06/01/2024 | 10:42

Coca-Cola a lansat prima sa băutură creată cu ajutorul inteligenței artificiale! Compania americană a pus la punct, apoi a scos pe piață o ediție limitată a unei băuturi concepute datorită tehnologiei AI. Șefii firmei au intitulat-o Coca-Cola Y3000 și i-au făcut reclamă pe rețelele de socializare. Cum este descris gustul noului suc Coca-Cola?





Reprezentanții Coca-Cola făceau, de curând, un anunț important privind o nouă băutură. Compania din America a scos pe piață un suc creat cu ajutorul tehnologiei AI. Șefii firmei i-au pus numele Coca-Cola Y3000, apoi a început o reclamă în forță pe rețelele de socializare, în special pe platforma X. Acolo, patronii Coca-Cola au descris și gustul sucului nou: „prima aromă futuristă creată împreună cu inteligența umană și artificială”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: TU ȘTIAI ASTA? CÂT POT PRIMI ROMÂNII PE LUNĂ, DACĂ RECICLEAZĂ PET-URILE. MINISTRUL MEDIULUI A ANUNȚAT CĂ SISTEMUL SE LANSEAZĂ PE 30 NOIEMBRIE

The first ever Coke co-created by AI is here. Taste the bright, fruity taste of Coca-Cola Y3000 🫧 #CocaColaCreations pic.twitter.com/B3taG09ut2
— Coca-Cola (@CocaCola) September 12, 2023

CITEȘTE ȘI: CE ÎNSEAMNĂ NUMELE PEPSI, DE FAPT. VINE DE LA O BOALĂ!
Cum a fost realizată noua băutură Coca-Cola prin tehnologia AI
Noua ediție limitată a fost creată în două etape. Procesul a fost unul destul de lung și costisitor, pentru ca băutura să iasă atât de specială. Astfel, cercetătorii de la Coca-Cola au analizat aromele mult iubite și cumpărate de clienți, dar și tendințele de pe piață pentru a putea înțelege cum să pună la punct „aromele din viitor”, a povestit un reprezentant al companiei străine pentru presa străină.
Au fost sintetizate toate informațiile culese de către un sistem de inteligență artificială „pentru a ajuta la dezvoltarea profilelor aromelor și a perechilor acestora”. Așa a ieșit pe piață noua băutură Coca-Cola Y3000 concepută cu ajutorul AI. Coca-Cola a pus la dispoziție două variante ale acestei băuturi: cu zahăr și zero zahăr. Tot cu ajutorul AI, producătorul a realizat un design futurist, care are un logo pixelat și o cromatică aparte, în tonuri deschise, cu nuanțe de violet, roz și albastru.

Coca Cola launches a new flavor called ‘Y3000 Zero Sugar,’ which was co-created by AI. pic.twitter.com/W8YNaHWxQY
— Pop Base (@PopBase) September 12, 2023

Gama cea nouă vine la pachet și cu o linie vestimentară în același stil. Reprezentanții Coca-Cola au încheiat un parteneriat cu brandul Ambush pentru o colecție de haine care a fost lansată toamna trecută.
„Inspirați de atemporalitatea Coca-Cola, dorim să sărbătorim ideea tuturor despre cum ar putea arăta viitorul. Cu ajutorul tehnologiei AI, Coca-Cola Y3000 Zero Sugar imaginează care ar putea fi gustul unei Coca-Cola în viitor și introduce experiențe inovatoare pentru a explora viitorul”, era mesajul transmis de Oana Vlad, director de strategii globale în cadrul companiei americane, într-un comunicat de presă, notează spotmedia.ro
 














----------------------------------

“Performanță remarcabilă” a unei șoferițe, în Pipera. A reușit să se răstoarne cu mașina. VIDEO
Știri
06/01/2024 | 00:00

Accident în urmă cu puțin timp în Pipera! O șoferiță a reușit o „performanță remarcabilă”. S-a răsturnat cu mașina!
În seara zilei de 5 ianuarie, o femeie aflată la volan a reușit să se răstoarne cu mașina. Momentan, nu se știu multe detalii despre cum a reușit șoferița să producă acest accident. Aceasta conducea un vehicul negru.
Citește și: GIGI BECALI A CÂȘTIGAT MULȚI BANI DIN ACCIDENTUL DE MAȘINĂ DIN ILFOV. NOI DEZVĂLUIRI: “VRĂJMAȘUL A VRUT SĂ MĂ OMOARE!”
Din primele informații, se afla singură în automobil. La fața locului, s-au deplasat echipajele de Poliție și SMURD. Nu se cunoaște starea de sănătate a șoferiței, însă în imagini se observă că fața mașinii este distrusă.






Început de an, marcat de accidente
Nici bine nu a început noul an că șoselele s-au umplut de accidente. Chiar în data de 2 ianuarie, în sectorul 6 al Capitalei, s-au ciocnit două autovehicule și o ambulanță aflată în misiune. Salvarea s-a răsturnat, iar una dintre mașini a fost grav avariată. Șapte persoane au fost implicate în incidentul rutier din apropiere de Plaza România.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Din accident a rezultat rănirea ușoară, din primele date, a unui număr de 4 persoane, șoferul ambulantei, o conducătoare auto și 2 pasageri. Au fost testați cu aparatul etilotest conducătorul ambulanței și unul dintre conducătorii auto, rezultatele fiind 0”, au transmis autoritățile.

În aceeași zi, în jurul orei 12:20, un autocar românesc s-a izbit violent de un camion din Turcia. Accidentul a avut loc în orașul Ruse, din nordul Bulgariei. În urma incidentului, 10 persoane au ajuns de urgență la spital, dintre care doi români și opt greci. Cea mai tânără victimă are 18 ani, iar cea mai în vârstă 63 de ani. Acesta din urmă a fost transportată la unitatea medicală în stare gravă și a avut nevoie de operație. Femeia a prezentat numeroase răni la nivelul capului.

Pe seară, în jurul orei 19:00, tot în data de 2 ianuarie, a avut loc un accident mortal în București, pe Calea 13 Septembrie, între intersecția cu șoseaua Antiaeriană și strada Mihail Sebastian. Un motociclist în vârstă de 26 de ani a spulberat un pieton, în vârstă de 56 de ani. Bărbatul decedat era polițist local în cadrul PLMB (Poliția Locală a Municipiul București).
Victima se afla alături de patrupedul său. Câinele a murit și el pe loc. Autoritățile au consultat imaginile de pe camerele de supraveghere și au constat că pitonul traversa bulevardul printr-un loc nepermis. Motociclistul s-a ales doar cu un deget rupt.






Citește mai mult: VIDEO | MARȚEA NEAGRĂ ÎN BUCUREȘTI! UN PIETON DE 56 DE ANI ȘI CÂINELE SĂU AU FOST SPULBERAȚI DE UN MOTOCICLIST DE 26 DE ANI














----------------------------------

Restaurantul lui Pescobar de la Cluj, închis! Amendă uriașă pentru patronul Paul Nicolau
Știri
05/01/2024 | 23:28

O nouă lovitură pentru Paul Nicolau, alias Pescobar! Restaurantul de la Cluj a fost închis. Mai mult decât atât, patronul de la Taverna Racilor a primit o amendă usturătoare de la Inspectoratul pentru Situații de Urgență – ISU Cluj.





Citește și: CÂŢI BANI LE-A DAT PESCOBAR UNOR COLINDĂTORI DIN SINAIA? INTERNETUL A LUAT „FOC”: „E GREA PIELEA PE TINE”
Pescobar se confruntă din nou cu probleme. În perioada iunie – septembrie a anului 2023, comisarii de la Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor – ANPC au desfășurat mai multe controale la restaurantul Taverna Racilor Herăstrău. În urma neregulilor găsite, ei au propus închiderea locației pe o perioadă de până la 12 luni. După ce a fost în scandal cu inspectorii ANPC din București, acum Paul Nicolau a primit o lovitură și de la ISU Cluj,













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Pescobar s-a trezit cu restaurantul închis + o amendă uriașă
Inspectoratul pentru Situații de Urgență – ISU Cluj a pus sigiliu pe Taverna Racilor. Pompierii au efectuat mai multe controale chiar înainte de Revelion și au descoperit că locația lui Pescobar nu respectă normele în vigoare.
„În urma controalelor de prevenire efectuate premergător nopții trecerii dintre ani a fost controlat și localul amintit. În urma verificărilor specialiștilor ISU Cluj au fost constatate deficiențe și încălcări grave ale cerinței de securitate la incendiu.
Astfel s-a constatat că în spațiul respectiv nu existau instalații cu rol de securitate la incendiu, care erau obligatorii pentru numărul de clienți găsiți în momentul controlului, iar terasa construită adiacent spațiului din incinta complexului comercial nu deținea autorizație de construire.
În acest sens s-a aplicat o sancțiune contravențională de 105.000 lei și a fost aplicată măsura complementară de oprire a funcționării și de utilizare a spațiului respectiv.”, a transmis ISU Cluj.
Paul Nicolau deschisese locația de Cluj în urmă cu o lună.
Ghinioanele se țin lanț de Pescobar
Paul Nicolau pare că a spart o oglindă și se confruntă cu șapte ani de ghinion. Au trecut aproximativ 3 săptămâni de când una dintre locațiile sale a ars din temelii. În data de 16 decembrie 2023, a izbucnit un incendiu la localul Taverna Racilor din Snagov. La fața locului, au intervenit SMURD-ul, autospecialele de stingere și descarcerarea. Focul s-a extins pe o suprafață de 500 de metri pătrați.
„O ardere foarte puternică, o suprafață de peste 500 de metri pătrați afectată de incendiu. Preponderent la parter, la etajul 1, unde se aflau dormitoarele, și la nivelul podului, unde structura este din lemn și, astfel, incendiul s-a dezvoltat foarte rapid pe orizontală.
După cum puteți observa, au fost amplasate autospeciale și dispozitiv de stingere pe laturile clădirii, așa cum configurația zonei a permis. S-a acționat de la înălțime, folosind autoscara. Și de la nivelul solului, folosind liniile de furtun. Alimentarea cu apă s-a realizat cu motopompe direct din lac, dar și operatorii economici aflați în imediata apropiere.
Există, în continuare, o foarte mare degajare de fum, însă incendiul este localizat, se mai văd focare. Echipele acționează pentru stingerea acestora. Partea de la nivelul etajului 1 și partea de pod (structură din lemn) influențează modul de dezvoltare a incendiului.
Știm că au fost efectuate controale (n.r. autorizație la incendiu) la această locație. În următoarea declarație de presă vă prezint o situație mai concretă a acestor verificări”, a transmis IGSU – Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.





Ulterior, Pescobar a declarat că nu sun victime pentru că incendiul s-a produs pe timp de noapte. În schimb, locația s-a făcut scrum și trebuie refăcută de la zero.
Citește și: CINE-I LAVINIA, SLĂBICIUNEA LUI PAUL NICOLAU, CARE-I FACE CONCURENȚĂ LARISEI. CUM ȘI-A FILMAT ANGAJATA PATRONUL DE LA „TAVERNA RACILOR”














----------------------------------

Cel mai popular restaurant din lume? E rezervat pentru tot anul 2024, lumea vine pentru o banală friptură
Știri
05/01/2024 | 22:19

În doar două ore, un restaurant a fost rezervat complet pentru tot anul 2024. Localul este cunoscut pentru o banală friptură, iar lumea se înghesuie să guste preparatul. Așa că nu este prea ușor să prinzi un loc liber.
Citește și: „AM PLĂTIT, DAR NICI NU AM MÂNCAT”. CUM AU AJUNS ACEŞTI ROMÂNI SĂ FIE DAŢI AFARĂ, DE REVELION
The Bank Tavern ar putea fi considerat cel mai popular restaurant din lume. Locația se află în Bristol, Anglia, iar pentru a servi masa acolo, trebuie să îți „asiguri” locul chiar și cu un an înainte. În 2023, au avut o listă de așteptare de 4 ani, care a fost ștearsă. De Anul Nou, la ora 10:00, pub-ul a „deschis” agenda, iar în două ore au fost ocupate toate datele. Oamenii și-au rezervat imediat locul pentru prânzul faimos.





The Bank Tavern/ Sursa foto: Instagram
Restaurantul este rezervat pentru tot anul 2024
The Bank Tavern este un restaurant cu șapte mese, unde pot mânca aproximativ 40 de persoane. Pub-ul a devenit faimos pentru o simplă friptură pe care o servesc duminica. Mai mult decât atât, în anul 2019, localul a câștigat un premiu important la un concurs culinar, Observer Food Monthly Awards. Totuși, echipa restaurantului a rămas surprinsă atunci când a văzut cât de repede au fost rezervate locurile pentru prânzul de duminică. De asemenea, ei au avut un mesaj și pentru cei care nu au mai apucat să se semneze în agendă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Rezervările s-au făcut mai repede decât ne-am fi imaginat. Suntem incredibil de recunoscători tuturor celor care ne susțin și vor să vină la o friptură de duminică. Nu ne așteptam ca rezervările să se facă așa de repede. Dacă nu ați reușit să rezervați o masă de data aceasta, vă rugăm, să verificați din când în când calendarul din secțiunea de rezervare a site-ului nostru.
Dacă altcineva își anulează masa, locul său va deveni automat disponibil. Vă mulțumim tuturor pentru dragostea continuă pentru micul nostru local. An nou fericit!”, a transmis echipa The Bank Tavern, pe Instagram.
Lumea vine la celebrul restaurant pentru friptura de duminică/ Sursa foto: Instagram
Unii oameni s-au lăudat în mediul online pentru că au reușit să își rezerve un loc la prânzul de duminică. Norocoșii sunt nerăbdători să guste faimoasa friptură a restaurantului.
„Am asigurat rezervarea evazivă pentru friptură de duminică.”/ „Un început grozav de an.”/ „Simt că mă duc la Glasto (n.red. Glastonbury – festival de arte contemporane)! Am reușit.”, au fost câteva dintre comentariile norocoșilor.
De asemenea, au fost și persoane care și-au arătat dezamăgirea. Un internaut a comentat că așteaptă de mulți ani să prindă loc și a ratat rezervările și de această dată.
Citește și: 6.000 LEI, AMENDĂ LA MC DONALD’S! CE A PĂŢIT UN BĂRBAT DIN SUCEAVA, DUPĂ CE S-A AŞEZAT LA COADĂ














----------------------------------

Tzancă Uraganu’ a făcut ca un meci de handbal din prima ligă a României să nu se mai joace! Detalii noi despre „scandalul manelelor” de la Constanța
Sport
05/01/2024 | 21:20

Aroganță la nivel de primă ligă! Un meci de handbal a fost amânat pentru că Tzancă Uraganu a închiriat sala de sport. Artistul a scos din buzunar doar… 200 de lei pe oră. În urma unor noi dezvăluiri, „scandalul manelelor” a luat amploare.





Citește și: BIA KHALIFA, AVENTURĂ CU TZANCĂ URAGANU? „NU TE LAŞI PÂNĂ NU TE BATE MARYMAR”
Inițial, derby-ul Ligii Naționale feminine de baschet dintre CSM Constanța și Sepsi Sfântu Gheorghe a fost programat pe 23 decembrie. Însă, meciul a fost amânat, după ce Tzancă Uraganu a închiriat Sala Sporturilor din Constanța pentru a susține un concert. Firma organizatoare a achitat în total 4.760 de lei pentru 20 de ore de închirere, în perioada 20-25 decembrie. Tariful cerut de administratorii locației a fost de 200 de lei pe oră plus TVA.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Detalii noi despre „scandalul manelelor”, cu Tzancă Uraganu în rol principal
Direcția Județeană de Sport și Tineret, care administrează Sala Sporturilor, și firma care a organizat evenimentul, Lord of Farm SRL au încheiat un contract de închiriere conform căruia suma plătită a fost mai mică de 1000 de euro. Mai mult decât atât, într-o conferință de presă susținută vineri, la sediul DJST, directorul executiv adjunct Emil Nechita Ionescu, cel care a semnat și documentul, a declarat că locația poate fi dată și gratuit.
„Tariful este prevăzut în ordinul de ministru, prin decizia directorului. Este un preț competitiv. Dacă vă uitați în ordin, DJST are voie să dea sala și gratuit. De exemplu, am oferit sala gratuit pentru organizarea galei celor de la CSM Constanța”, a explicat directorul executiv adjunct.
Emil Nechita Ionescu a venit și cu o scuză, însă cronologia prezentată de el a fost ilogică. Cel care a semnat contractul de închiriere cu firma organizatoare a concertului lui Tzancă Uraganu susține că a vrut să ajute echipa constănțeană pentru că avea mai multe jucătoare accidentate.
„Este propunerea lui Talpeș să mutăm meciul de pe 23 decembrie pe 28 decembrie. Nu există nimic scris, este singura hârtie pe care nu o am și este greșeala mea. Dar întâlnirea cu Talpeș și cu directorul adjunct al CSM Constanța, Claudiu Tincu, a avut loc pe 13 decembrie”, a declarat Emil Nechita Ionescu.





Ei bine, directorul executiv adjunct s-a cam încurcat în datele prezentate pentru că solicitarea pentru concertul lui Tzancă Uraganu a fost făcută pe data de 4 decembrie, iar la o zi distanță, cele două părți au semnat și contractul.
Ulterior, Emil Nechita Ionescu a declarat că, de fapt, a avut o discuție telefonică înainte de a accepta să închirieze Sala Sporturilor din Constanța celebrului manelist. Iar „șirul neregulilor” nu se oprește aici. În data de 4 decembrie, DJST Constanța a trimis o adresă către CSM Constanța prin care anunța că locația este închiriată, deși contractul a fost semnat abia în data de 5 decembrie.
Citește și: TERORIZAT DE INTERLOPI, MANELISTUL S-A ASCUNS ÎN GAURĂ DE ȘARPE ȘI ÎI DĂ ÎN VILEAG: TZANCĂ URAGANU: ”SUNT AMENINȚAT, AM FOST ȘI TÂLHĂRIT!”














----------------------------------

A fost identificată a opta victimă a incendiului de la Ferma Dacilor. Petru avea doar 11 ani
Știri
05/01/2024 | 20:00

La 10 zile de la incendiul care a cuprins Ferma Dacilor, a fost identificată și a opta victimă. Este vorba despre Petru Ene, băiatul de 11 ani, care și-a găsit sfârșitul alături de fratele său Luca, în vârstă de 16 ani, și de tatăl lor, Lucian zis Pif.





Citește și: DRAMA NEȘTIUTĂ A LUI CORNEL DINICU, PROPRIETARUL FERMA DACILOR. FRATELE AFACERISTULUI A FOST GĂSIT MORT PE O PLAJĂ
Până acum, fuseseră găsite doar şapte trupuri carbonizate în urma incendiului din data de 26 decembrie, de la pensiunea prahoveană, Ferma Dacilor. Anchetatorii au reușit să identifice victimele pe bază de ADN. Însă, o persoană era în continuare dispărută până acum. Oamenii legii au identificat ultimele fragmente osoase aduse la Bucureşti, potrivit unor surse Observator. Momentan, este așteptată expertiza genetică a rămășițelor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ene Petru, Ene Luca, Dinicu Victor (toţi trei minori), Lucian Ene, Gavrilă Anca, Marinescu Adrian, Băiceanu Vlad, Andrei Niţescu sunt cele 8 victime care și-au pierdut viața în tragedia de la Ferma Dacilor, pensiune condusă de afaceristul Cornel Dinicu.
Victimele de la Ferma Dacilor au avut șanse minime de supraviețuire
În incendiul de la Ferma Dacilor și-au pierdut viața 8 persoane cu vârste cuprinse între 11 și 22 de ani. Printre aceștia se numără și fiul patronului Cornel Dinicu, dar și finul său, Lucian Ene, care a pierit alături de cei doi copii ai săi, unul dintre ei fiind chiar ultima persoană găsită de anchetatori. Complexul turistic de la Tohani a ars ca o torță, iar oamenii legii susțin că victimele au avut șanse aproape nule de salvare.
„Materialul probator administrat până în prezent nu a relevat indicii care să confirme ipoteza incendiului de tip arson (incendiere provocată ca urmare a unei acțiuni umane intenționate), cercetările ce urmează a fi efectuate în cauză având rolul de a stabili până la gradul de certitudine inclusiv cauza probabilă a incendiului”, precizează procurorii.
Anchetatorii au descoperit mai multe nereguli la pensiunea prahoveană. Drept urmare, Cornel Dinicu, patronul complexului Ferma Dacilor a fost arestat preventiv. Miercuri, 3 ianuarie 2024, magistrații Judecătoriei Ploiești au admis propunerea formulată de procurorii Parchetului de pe lângă Tribunalul Prahova.





„Construcția corpului principal de clădire, ce include restaurant, bucătărie și spații de cazare la parter și mansardă, a fost executată în regie proprie, fără obținerea avizelor și autorizației de construire. Totodată, demersurile și măsurile dispuse pentru „intrarea în legalitate” au fost realizate cu încălcarea prevederilor legale, respectiv ale Legii nr. 50/1991 republicată privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și ale Legii nr. 10/1995 republicată privind calitatea în construcții. De asemenea, trebuie precizat că unitatea turistică a funcționat cu încălcarea prevederilor Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, H.G.R. nr. 571/2016 pentru aprobarea categoriilor de construcții care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu și a normativelor aplicabile în domeniu, respectiv fără obținerea avizelor și a autorizațiilor ce ar fi trebuit emise de Inspectoratul pentru Situații de Urgență pentru funcționarea corespunzătoare, și fără respectarea normelor privind securitatea la incendiu”, se arată în comunicat.
Citește și: MIRCEA BADEA, DECLARAŢIE CONTROVERSATĂ DESPRE NENOROCIREA DE LA FERMA DACILOR: „NU MAI SUPORT SĂ AUD”














----------------------------------

Ea este femeia care a primit dreptul să îl viziteze pe Michael Schumacher. Soția, Corinna, și-a dat acordul
Sport
05/01/2024 | 19:49

Michael Schumacher (55 de ani), septuplul campion mondial de Formula 1, este protejat de către familie, după accidentul teribil pe care l-a suferit în 2013. Puțini sunt oamenii care au dreptul să îl viziteze pe fostul sportiv. Însă, de curând, o femeie a primit acordul să îl vadă pe celebrul pilot de Formula 1, chiar de la soția acestuia, Corinna.





Citește și: FAMILIA SCHUMACHER ESTE ZGUDUITĂ DIN TEMELII DE SCANDALUL CARE A FOST ȚINUT ASCUNS PESTE 300 DE ZILE. „ESTE DUREROS PENTRU MINE”
În data de 29 decembrie s-au împlinit 10 ani de când „Schumi” a suferit un grav accident la schi, în Alpii francezi. De curând, jurnalistul Jens Gideon a discutat cu primii oameni prezenți la fața locului și a prezentat detaliile evenimentului tragic la postul german de radio ARD, potrivit Marca. Acesta susține că au existat două erori, care au dus la afecțiuni severe ale creierului lui Michael Schumacher. Prima întrebare a fost legată de condițiile de pe pârtie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Nu te duci acolo (n.r. la schi) într-o astfel de zi. Era clar că nu era suficientă zăpadă. Nici pe pârtie nu erau condiții ideale pentru schi. Era foarte periculos să te aventurezi în afara pistei într-o zi ca asta”, a spus un instructor care lucra în Meribel, la acea vreme.
Jurnalistul german susține că a doua greșeală a fost făcută de echipa de salvare, care ar fi subestimat gravitația situației. La început, celebrul pilot a fost conștient, însă starea lui s-a deteriorat rapid pe drum. Când a ajuns la centrul medical din Grenoble, Michael Schumacher a suferit două intervenții chirurgicale și a stat 6 luni în comă.
Cine este femeia care îl poate vizita pe Michael Schumacher
„Schumi” s-a trezit din comă în iunie 2014, însă starea lui de sănătate nu este una bună. Din acel moment, familia a ținut totul secret și a refuzat să ofere detalii despre condiția celebrului pilot de Formula 1. Mai mult decât atât, apropiații au angajat un avocat care să-i protejeze dreptul la intimitate lui Michael Schumacher.
Chiar dacă au trecut 10 ani de la teribilul accident, foarte puține informații au fost făcute publice despre starea de sănătate a fostului sportiv. Corinna Schumacher, soția pilotului, a avut grijă să păstreze totul confidențial. În plus, nu a permis oricui să îl viziteze pe partenerul său de viață. Foarte puțin persoane au avut acces la „Schumi”, iar cei care l-au văzut, au fost obligați să păstreze secret ceea ce au aflat.





Recent, pe lista restrânsă a oamenilor din lume care l-au văzut pe Michael Schumacher, a apărut o femeie. Este vorba despre Laila Hasanovic, nimeni alta decât iubita lui Mick Schumacher, fiul multiplului campion. Cei doi sunt împreună din luna august a anului trecut, iar acum soția fostului pilot a decis să îi dea acordul viitoarei sale nurori pentru a-l vizita pe „Schumi”, potrivit Daily Mail.
Laila Hasanovic și Mick Schumacher/ Sursa foto: Instagram
Laila are 23 de ani și este o tânără extrem de frumoasă. Cu trăsăturile sale superbe, a reușit să îl cucerească pe fiul fostului pilot de Formula 1, iar dacă a primit permisiunea să îl vadă pe tatăl iubitului său, înseamnă că relația este cât se poate de serioasă.
Citește și: MICHAEL SCHUMACHER A CREZUT CĂ ACCIDENTUL DE LA SPA A FOST O CONSPIRAȚIE! DAVID COULTHARD A FĂCUT LUMINĂ DUPĂ ANI BUNI: „M-A ACUZAT CĂ AM ÎNCERCAT SĂ-L OMOR”














----------------------------------

A crezut că e o plantă uscată, dar când a atins-o a avut parte de șocul vieții. Oamenii au luat foc după ce au văzut imaginile pe internet VIDEO
Știri
05/01/2024 | 17:38

Un pescar amator a avut parte de șocul vieții lui. În timp ce se afla pe propria ambarcațiune a pus mâna pe ceea ce părea a fi o plantă uscată, însă a rămas fără cuvinte când și-a dat seama că are de-a face cu o vietate. Ce comoară a descoperit, de fapt. 





Ceea ce ar fi trebuit să fie o zi normală de pescuit s-a transformat într-o adevărată vânătoare de comori. În timpul unei călătorii cu o ambarcațiunea, un bărbat a observat pe podeaua bărcii ceea ce părea să fie o plantă uscată cu multe crengi, însă a avut parte de o surpriză. Pescarul a început să filmeze momentul în care a descoperit că ”planta” era, de fapt, o stea de mare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CAPTURĂ DE ZILE MARI! UN PESCAR DIN ORADEA A PRINS UN CRAP DE 40 DE KILOGRAME. „ESTE O SENZAŢIE UNICĂ”
Pescarul a avut un șoc atunci când și-a dat seama că a descoperit o adevărată comoară
Fără teamă, bărbatul a pus mâna pe steaua de mare, moment în care vietatea a început să miște. Este vorba despre Basket star sau Steaua coș, vietate marină care își transformă brațele într-un fel de coș pentru a prinde prada. Pescarul a filmat întreaga descoperire, a admirat steaua, după care a eliberat-o în apă. Imediat după ce a făcut public postarea, mai mulți utilizatori TikTok l-au informat că a descoperit o adevărată comoară.
Basket star sau stelele coș trăiesc în ape reci sau calde, în general la adâncimi de cel mult câteva sute de metri/ sursă foto: TikTok
Basket star sau steaua de coșar trăiește în ape reci sau dulci, în general la adâncimi de cel mult câteva sute de metri, de cele mai multe ori în locuri unde sunt curenți puternici. Se regăsesc pe coasta de vest a Statelor Unite până în California, dar și pe coasta de est până în Massachusetts. Vietatea poate ajunge să cântărească până la 5 kilograme și pot trăi până la 35 de ani dacă trăiesc în sălbăticie. De obicei, ziua sunt strâns încolăcite sub stânci, iar noapte este momentul în care se deschid și devin prădători. Backet star este adesea folosită în acvarii, fiind ușor de îngrijit. Prețul vietății poate ajunge până la 50 de dolari, aproximativ 250 de lei.















----------------------------------

Serialul fenomen de pe HBO Max revine cu un nou sezon! Producătorii au anunțat data la care va fi lansat primul episod
Știri
05/01/2024 | 17:14

Anul Nou aduce surprize pentru iubitorii de cinematografie! HBO Max a făcut un anunț important pentru fanii unui serial fenomen! Un nou sezon va fi disponibil în curând pe platforma de streaming. Producătorii au dezvăluit data la care va fi lansat primul episod.





Citește și: ÎȚI MAI ADUCI AMINTE DE SULLY DIN DR. QUINN? CUM ARATĂ AZI JOE LANDO, ACTORUL CARE A FĂCUT SĂ OFTEZE MILIOANE DE ROMÂNCE
HBO Max revine cu un nou sezon al serialului „True Detective”, cu Jodie Foster în rolul principal. După ce în lună septembrie, platforma de streaming a anunțat că abia în 2024 vor fi disponibile noi episoade, iată că acum a dezvăluit și data exactă. Fanii sunt în culmea bucuriei pentru că pot afla, în final, cum decurge noua anchetă în Alaska.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Data la care serialul fenomen revine pe HBO Max
Inițial, apariția sezonului 4 al serialului „True Detective” fusese stabilită în anul 2023, însă HBO Max a decalat-o pentru 2024. În luna septembrie a anului ce tocmai a trecut, platforma de straming a lansat și un trailer al noului sezon, denumit „True Detective: Night Country”.
Producătorii au mizat pe particularitatea nopții artice din Alaska. Adică, Soarele nu mai apare pe cer vreme îndelungată, iar pământul este acaparat de întuneric. În aceste condiții dificile, Jodie Foster, în rolul Liz Danvers, și Kali Reis, în rolul Evangeline Navarro, un duo de polițiste, investighează dispariția a opt bărbați care lucrau la o stație arctică.
Sezonul 4 este primul care nu a fost scris de creatorul serialului, Nic Pizzolatto. De această dată, el a ocupat doar rolul de producător executiv. În schimb, locul i-a fost luat de Issa López (showrunner, scenarist și regizor).
Serialul fenomen, filmat în Islanda, a avut alocat un buget de 60 de milioane de dolari. După o lungă perioadă, producătorii au anunțat, în sfârșit, data exactă a lansării sezonului 4.  Primul episod al „True Detective: Night Country” va fi disponibil pe HBO Max pe 14 ianuarie 2024.
Seria care a cucerit publicul este, de fapt, o antologie. Fiecare dintre cele 3 sezoane apărute până acum, primul din 2014 și ultimul din 2019, urmărește o poveste diferită, așa cum se întâmplă și cu partea a patra. Însă, toate acestea au un fir comun, și anume investigarea unor crime.





Citește și: TOP 30 FILME ȘI SERIALE PE CARE SĂ LE VEZI PE NETFLIX, ÎN DECEMBRIE 2023. TITLURILE CELEBRE AȘTEPTATE CU SUFLETUL LA GURĂ DE ROMÂNI, IARNA ACEASTA














----------------------------------

Ce a pățit un român de Revelion în Rusia lui Vladimir Putin: „Românii nu au voie să vadă focurile de artificii”
Știri
05/01/2024 | 16:49

Revelion de coșmar pentru un vlogger  român în Rusia. Alături de iubita lui, bărbatul a petrecut Revelionul în Sankt Petersburg, locul unde s-a născut Vladimir Putin, însă experiența a fost un fiasco. 
Cosmin Avram, un renumit vlogger român, a avut parte de o primire deloc primitoare în orașul unde s-a născut Vladimir Putin, președintele Rusiei. Bărbatul, împreună cu partenera sa, au vrut să petreacă noaptea dintre ani în piața centrală din Sankt Petersburg, însă au avut de-a face cu mai mulți cetățeni neospitalieri. Întreaga experiență neplăcută a fost filmată și făcută public pe You Tube.





”Tocmai am ajuns aici, în Sankt Petersburg, să facem Revelionul. De fapt, am ieșit pe stradă pentru a vedea care e situația, pentru a luat pulsul orașului. Se întâmplă lucruri ciudate, motiv pentru care am decis să filmez, să fac un vlog improvizat pentru că nu aveam de gând să fac așa ceva. Pe noi ne-au întors de la controlul de securitate. Am stat foarte mult la prima coadă, s-au uitat la noi în pașapoarte și nu ne-au lăsat să intrăm, au spus ”Romanski passport, niet” și ne-au dat afară.  Ne-au întors din drum. Fără niciun fel de explicație. Bine ați venit în Rusia, ce să zic! Românii nu au voie să vadă focul de artificii de aici din Sank Petersburg. Nu aș vrea să spun că este discriminare, dar așa pare. Erau foarte multe persoane din India, toți intrau. Nu avem dreptul să le vedem. O să încercăm să intrăm prin altă parte”, povestește Cosmin Avram pe You Tube.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cosmin Avram și iubita lui au fost întorși din drum de la una dintre intrările în piața din Sankt Petersburg/ sursă foto: YouTube
Citește și: „AM PLĂTIT, DAR NICI NU AM MÂNCAT”. CUM AU AJUNS ACEŞTI ROMÂNI SĂ FIE DAŢI AFARĂ, DE REVELION
Experiență nefericită pentru un român în orașul în care Vladimir Putin s-a născut
După ce au fost întorși din drum, cei doi au continuat să filmeze și au încercat să intre în piața centrală din Sankt Petersburg prin altă parte. Încercând să prezinte aspectele pozitive, cât și negative ale locurilor pe care le vizitează, Cosmin Avram a avut parte de o experiență neplăcută în Rusia.
”Mai bine rămâneam în Moscova, acolo oamenii păreau mai indulgenți. Aici, inițial, au controlat tot, pentru că te pune să scoți tot din geantă. Au văzut că nu știm rusă, le-am spus că sunt turist. Am vrut să vă arătăm focurile de artificii mai de aproape, însă nu s-a putut. Acum încercăm să intrăm în piață prin alte părți. Trebuia să meargă ceva prost, că prea i-am lăudat în toate clipurile”.
În cele din urmă, Cosmin Avram și iubita lui au reușit să treacă de aproximativ 5 puncte de control pentru a ajunge în piața mare din Sankt Petersburg. Într-un final, cei doi au reușit să ajungă în punctul zero al pieței, însă și aici au avut parte de o altă dezamăgire. Deși credeau că vor putea asista la un foc de artificii, se pare că s-au înșelat. În piață era amplasată o scenă pe care rualu filme rusești, dar și un ecran uriaș. Fără muzică, fără niciun fel de spectacol sau activitate artistică, la ora 00:00, pe ecranul amplasat din piață a apărut Vladimir Putin care a ținut un discurs timp de câteva secunde.
Momentul în care a fost transmis discursul înregistrat al lui Vladimir Putin/ sursă foto: You Tube
”Un adevărat eșec din toate punctele de vedere. Am așteptat să se întâmple ceva, dar nu s-a întâmplat. Scena este inutilă, nu s-a întâmplat nimic pe ea. Toată lumea așteaptă în fața acestor monitoare. Mii de oameni au venit doar pentru a asculta discursul înregistrat al lui Vladimir Putin. Atâta efort pentru a ajunge în acest loc degeaba. Mă gândesc la faptul că Rusia este în război, cel mai probabil din cauza asta nu s-a întâmplat mare lucru aici”, a concluzionat vloggerul.





 














----------------------------------

3 zodii care se vor îmbogăți în 2024. Astrele le vor zâmbi din plin pe plan financiar
Știri
05/01/2024 | 14:49

În acest an, astrologii vin cu vești fantastice pentru trei zodii. Astrele le vor zâmbi din plin pe plan profesional, iar anul 2024 urmează să le depășească orice așteptare. Cei trei nativi norocoși își vor concretiza planurile și proiectele într-un mod inovator. Ei sunt lideri în materie de strategii financiare. 





Trei zodii vor excela la capitolul financiar în anul 2024. Este vorba despre Taur, Fecioară și Berbec. Acești trei nativi ai zodiacului își vor transforma viața, însă, de departe, cele mai importante reușite se vor vedea din punct de vedere financiar. Iată care sunt previziunile astrologilor pentru acest an.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: ZODIA CARE VA DA LOVITURA ÎN 2024. ASTRELE O VOR PROTEJA PE TOATĂ DURATA ANULUI VIITOR
Previziuni 2024 – Taur
Taurii vor putea experimenta o creștere financiară constantă, dar și o stabilitate la nici nu s-ar fi așteptat vreodată. Este anul în care acești nativi vor culege roadele muncii lor, vor spune ”da” noilor provocări, iar rezultatele se vor vedea în economii, dar și în investiții pe termen lung. Astrologii nu exclud posibilitatea ca Taurii să fie promovați la locul de muncă.
Previziuni 2024 – Fecioară
Nativii născuți în zodia Fecioară se vor putea bucura de o transformare extraordinară din punct de vedere financiar. Atenția la detalii este asul lor din mânecă. Vor analiza cu mare atenție fiecare ofertă și oportunitate de evoluție, iar câștigurile semnificative nu vor întârzia să apară. Fecioarele sunt încurajate să abordeze fiecare situație cu mare încredere și determinare. Astfel, cu o abilitate extraordinară de a-și gestiona veniturile, acești nativi vor avea parte de rezultatele financiare remarcabile în anul 2024.
Previziuni 2024 – Berbec
Nativii născuți sub semnul zodiacal Berbec vor avea suficient curaj cât să abordeze fiecare oportunitate financiară cu încredere. Atunci când vine vorba despre afaceri și planuri de viitor, Berbecii știu cum să profite de pe urma muncii lor. Încă din primele luni ale anului se vor ”aventura” în noi proiecte bănoase, își vor pune în plan ideile revoluționare. Cu o abordare ușor agresivă, dar bine calculată, Berbecii își vor putea consolida reputația de lider financiar.
 














----------------------------------

Drama neștiută a lui Cornel Dinicu, proprietarul Ferma Dacilor. Fratele afaceristului a fost găsit mort pe o plajă
Știri
05/01/2024 | 14:03

Nu este prima dată când familia lui Cornel Dinicu trece printr-o tragedie fără margini. În urmă cu mai mulți ani fratele patronului de la Ferma Dacilor a fost găsit fără viață pe o plajă din Spania, pe trupul tânărului fiind descoperite urme de violență.





Cornel Dinicu, proprietarul Ferma Dacilor, a fost greu încercat de soartă. În urmă cu mai mulți ani, fratele lui Cornel Dinicu a murit în condiții suspecte. Trupul său fără viață a fost găsit pe o plajă din Spania. Însă de-a lungul anilor, chiar și în aceste condiții, patronul fermei din Tohani  a reușit să nu se lase doborât de necazuri, a devenit un influent om de afaceri și a rămas stâlpul familiei sale, potrivit informațiilor Gândul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: DEZVĂLUIREA  CARE SCHIMBĂ TOT CE SE ŞTIA DESPRE FERMA DACILOR! O ANGAJATĂ A SPUS TOT CE S-A ÎNTÂMPLAT
Drama neștiută a lui Cornel Dinicu, proprietarul Ferma Dacilor
De altfel, proiectul Ferma Dacilor a luat naștere pentru a ține familia Dinicu unită. Cornel Dinicu a pus bazele unei case pentru el, sora sa, Stela, care este plecată de mulți ani în Spania, cât și pentru sora sa Cornelia, dar și pentru nepoții săi. Complexul turistic era locul unde frații Dinicu se întâlneau atunci când veneau în țară. Ferma din Tohani, care a ars din temelii în prima zi de Crăciun, era locul de suflet al celor trei frați, unde organizau cele mai importante evenimente din familia lor, atât petreceri, nunți, cât și parastase.
„A creat un loc de vis, o casă pentru el și copiii lui, dar și pentru noi cei plecați. Casa noastră când veneam în țară era Ferma Dacilor. Când plecam de acolo plecam cu valizele pline de bunătăți ca la mama acasă. Înmormântări, parastase și nunți în familia noastră le-a făcut Cornel acolo. El a fost de-a lungul anilor stâlpul de care ne-am sprijinit cu toții! Dar nu asta contează, contează durerea inumană pe care fratele meu o trăiește, durere pe care nu o doresc nici măcar dușmanilor! Oameni buni, cât vreți să îl mai loviți? Vă gândiți măcar o secundă la durerea copiilor lui (dacă nu la el), la durerea mamei lui Victoraș? Ei au nevoie de el pentru a trece prin această durere, dar voi vreți să îl închideți pentru că a îndrăznit să își transforme visul în realitate?”, a scris sora lui Cornel Dinicu, într-un mesaj care, ulterior, a fost șters.
 














----------------------------------

Lovitura dată de Lidl România chiar în primele zile din 2024. Produsele sunt deja pe rafturile din supermarket
Știri
05/01/2024 | 13:12

Pentru un început de an corespunzător, reprezentanții Lidl România au pus la bătaie noi oferte și produse la prețuri de nerefuzat. Încă din primele zile din acest an produsele reduse au ajuns deja pe rafturile din supermarket. Prețurile pornesc de la 15 lei. 





Anul nou aduce oferte și reduceri de nerefuzat în magazinele Lidl România. Clienții se pot bucura de reduceri mari la produse alimentare, îmbrăcăminte sportivă pentru femei și bărbați, accesorii fitness. Ofertele din această gamă au început de joi, 4 ianuarie 2024. Vezi aici toate ofertele și produsele din catalogul Lidl.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: ATENȚIE LA CARNEA DE PORC DIN LIDL ȘI KAUFLAND. DE UNDE SUNT ADUSE PRODUSELE CARE SE AFLĂ ÎN RAFTURILE SUPERMARKETURILOR
Reduceri Lidl la produse alimentare – perioada 2.01 – 7.01. 2024

Unt Albalact – 9,99 lei
Piept de pui dezosat feliat – 12,49 lei
Mini-mozzarella (125 g) – 4,49 lei
Fileu de șalău de Nil (100g) – 4,29 lei
Lapte UHT – 3,49 lei
Apă minerală Bucovina – 2,99 lei
Pulpă de porc feliată pentru șnițel – 2,19 lei/100 g
Aripi de pui – 1,19 lei/ 100g
Mini parizer de por/pui – 3,99 lei
Cârnați cabanoși – 10,99 lei
Macrou afumat fără cap – 2,99 lei/100g
Salam ardelenesc – 14,49 lei
Iaurt cremos în stil grecesc – 7,99 lei
Sana light – 2,49 lei
Ton în ulei de floarea-soarelui 4 bucăți – 11,99 lei
Pate de porc – 1,89 lei
Bere Pils – 2,15 lei
Hrană umedă pentru câini – 2,89 lei
Brânză feliată bio – 8,99 lei
Brânzică proaspătă bio – 5,19 lei
Apă de izvor plată – 3,89 lei – 1,5 l

Lidl, reduceri semnificative la începutul anului 2024

Tricou funcțional pentru bărbați – 24,99 lei
Bustieră sport – 34,99 lei
Disc abdominal/benzi rezistență – 14,99 lei
Centură sudație – 22,99 lei.
Manșete cu greutăți – 24,99 lei
Benzi fitness – 22,99 lei
Disc abdominal/benzi rezistență – 14,99 lei
Tricou funcțional pentru femei – 22,99 lei
Mini aparat de masaj pistol – 139 lei
Hanorac pentru damă și bărbați – 59,99 lei
Pantaloni bărbați – 44,99 lei
Colanți funcționali pentru femei – 34,99 lei
Accesorii fitness – 24,99 lei
Pantaloni damă – 39,99 lei
Set gantere de diferite greutăți – 39,99 lei

Citește și: METODA INGENIOASĂ PRIN CARE LIDL ROMÂNIA ÎȘI VA ÎNGROPA CONCURENȚA. CE PUNE LA CALE RETAILERUL GERMAN
 














----------------------------------

Fenomenul straniu apărut pe cer în zona Botoșaniului. Se întâmplă foarte rar să vezi așa ceva în primele zile ale anului
Știri
05/01/2024 | 12:33

Fenomen meteo spectaculos la Botoșani. Așa numitul curcubeu al iernii și-a făcut apariția pe cer, iar efectul optic i-a impresionat pe botoșăneni, mai ales că fenomenul a avut loc în toiul iernii. Care este, de fapt, explicația științifică din spatele acestui spectacol vizual. 





Apariția curcubeului pe cer este obișnuită, însă nu și pe timpul iernii. De data aceasta, botoșănenii au avut parte de un spectacol uimitor în toiul iernii, chiar la început de an. Curcubeul a fost imortalizat de locuitorii din zona Botoșani, iar imaginile s-au viralizat pe rețelele de socializare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ „URGIA” ÎN ROMÂNIA! FENOMENE METEO PERICULOASE, LA ÎNCEPUT DE 2024
Fenomen rar și spectaculos în Botoșani
Recent, locuitorii din zona Botoșani au avut parte de un spectacol al naturii. Apariția curcubeului pe timpul iernii nu este la fel de obișnuită și este frecventă pe timpul verii, pentru că la formarea lui este nevoie de soare și ploaie, iar pe timpul rece picăturile de ploaie se transformă în particule de gheață care nu produc lumină. Așa numitul curcubeu al iernii este, din punct de vedere științific, un fenomen optic și meteorologic atmosferic manifestat prin apariția pe cer a unui spectru de forma unui cerc colorat.
Fenomen spectaculor la Botoșani/ sursă foto: Facebook
Curcubeul se formează în urma refracției luminii solare de către cristalele de gheață din atmosferă. Este un efect optic special, iar fenomenul a fost văzut la începutul acestui an, în luna ianuarie, când temperaturile din zona Botoșani au fost mai scăzute. Deși este un fenomen atmosferic atât de obișnuit, apariția curcubeului este mai frecventă pe timpul verii decât iarna.
Fenomenul optic numit Halo, apare atunci când umiditatea în aer este ridicată, în același timp, temperaturile din termometru sunt scăzute, iar soarele își face apariția pe cer. În aceste condiții, în atmosferă există o cantitatea mare de cristale de gheață, iar razele soarelui trec prin ele, rezultatul fiind un curcubeu ca cel de pe cerul din Botoșani.
Citește și: FENOMENUL METEO CARE CAPĂTĂ O ALTĂ PROPORȚIE DIN CAUZA EFECTELOR NEGATIVE PRODUSE DE ÎNCĂLZIREA GLOBALĂ. LA CE TREBUIE SĂ NE AȘTEPTĂM ÎN VIITOR














----------------------------------

Mircea Badea, declaraţie controversată despre nenorocirea de la Ferma Dacilor: „Nu mai suport să aud”
Știri
05/01/2024 | 11:41

Incendiul violent de la Ferma Dacilor a îngrozit o țară întreagă și a îndoliat familii. Printre jurnaliștii care au oferit o reacție la nenorocirea care a avut loc în a doua zi de Crăciun, în data de 26 decembrie 2023, se află și Mircea Badea. Vezi mai jos, în articol, ce a transmis jurnalistul legat de incendiul din satul Tohani, județul Prahova.





Mircea Badea a făcut mai multe declarații referitoare la neregulile de la Ferma Dacilor. Unitatea turistică a ars ca o torță în a doua zi de Crăciun, pe 26 decembrie 2023. Opt persoane au murit carbonizate în incendiul violent, iar patronul complexului turistic, Cornel Dinicu, a fost arestat preventiv pentru 30 de zile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Jurnalistul a precizat faptul că scandalul legat de lipsa avizului ISU (securitate de incendiu) ar fi unul irelevant, legându-se de legea în urma căreia se acordă documentul respectiv. Mircea Badea a susținut că legea ar fi „absolut cretină și ineptă”, dar și „aproape imposibilă”. De asemenea, a adus în discuție și o altă situație, și anume cea cu piscina. În cadrul unei emisiuni, jurnalistul Val Vâlcu arătase că legislația prevede instalarea unui hidrant pentru piscină, fiind vorba despre o situație pe care a întâlnit-o un complex sportiv.
„Nu mai suport să aud de avizul ISU. Pe ideea aceasta închidem toată țara. Avizul ISU trebuie dat pe o lege absolut cretină și ineptă. Este o lege aproape imposibilă. V-a spus și DC News cazul cu piscina. O piscină în aer liber nu poate primi autorizaţie de siguranţă la incendiu dacă nu are… hidrant! Piscina, prin definiție, este plină cu apă. Hidrantul vine de la apă… Sunt multe aberații cu această lege. Pe faza cu avizul ISU închidem majoritatea spitalelor, grădinițelor, instituțiilor publice. De-asta nu mai suport să aud de avizul ISU”, a spus Mircea Badea la Antena 3, în emisiunea „În gura presei”.
Vezi și DEZVĂLUIREA CARE SCHIMBĂ TOT CE SE ŞTIA DESPRE FERMA DACILOR! O ANGAJATĂ A SPUS TOT CE S-A ÎNTÂMPLAT
Ferma Dacilor nu avea un aviz de securitate la incendiu
Cornel Dinicu nu avea o autorizație de securitate la incendiu pentru Ferma Dacilor, unitatea turistică în care opt persoane au murit. ISU Prahova a transmis informația în cursul zilei de 26 decembrie 2023. În trecut, i-au fost aplicate șase avertismente.
„Pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente. La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu”, a transmis ISU Prahova, în perioada în care a avut loc tragedia din satul Tohani.





De altfel, au fost făcute publice și informații referitoare la construcția pensiunii din satul Tohani, județul Prahova. ISU Prahova a precizat că imobilul nu avea autorizație de construcție, iar mansarda a fost realizată dintr-un material lemnos, ușor inflamabil. Era încadrată la gradul V de rezistență la foc.
Vezi și DE CE A ARS, DE FAPT, FERMA DACILOR? ŞANSELE DE SALVARE ALE VICTIMELOR, APROAPE NULE














----------------------------------

Când trece România la moneda euro. Guvernul țării noastre are un plan de aderarea la zona euro în următorii ani
Știri
05/01/2024 | 10:44

Nici în acest an România nu aderă la moneda unică europeană. Ministrul Finanțelor Publice, Adrian Câciu, informează că eforturile țării noastre nu au fost îndeplinite 100%.
România ar putea adera la moneda euro abia în anul 2028. După intrarea țării în Uniunea Europeană, adoptarea monedei a reprezentat unul dintre principalele obiective. Deși planul de aderare are un orizont de timp până în 2029, se pare că ministrul Finanțelor ar dori atingerea obiectivului în 2026.





”Planul de aderare la zona euro are un orizont de timp până în 2029. Îl menținem. Ceea ce îmi doresc este 2026. Pentru asta, trebuie să facem cu toții un efort, să trecem prin reformele din PNRR și să avem PNRR îndeplinit 100%”, spunea Adrian Câciu, ministrul de Finanțe al României.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: SE SCHIMBĂ BANII, IAR ROMÂNIA E PE CONTRASENS. CE DECIZIE A LUAT COMISIA EUROPEANĂ, ÎN TIMP CE NOI VISĂM SĂ INTRĂM ÎN ZONA EURO
În ce an va trece România la moneda euro
Conform specialiștilor, în cel mai bun caz, România ar putea trece la moneda euro nu mai devreme de 2028. Guvernul își dorește implementarea unei noi Foi de parcurs adecvate realităților economice și sociale post pandemice. Consolidarea fiscal-bugetară este esențială pentru aderarea la zona euro, în paralel cu asigurarea unei creșteri economice sustenabile.
”După aderarea la Uniunea Europeană, adoptarea monedei euro reprezintă proiectul strategic de țară al României pe termen mediu. Este necesar ca documentele strategice fundamentate și agreate în anul 2019 de către toate instituțiile implicate (Planul național de adoptare a monedei euro și Raportul de fundamentare a acestui plan) să fie updatate conform unei noi de parcurs adecvate realităților economice și sociale post pandemice. Consolidarea fiscal-bugetară este esențială pentru aderarea la zona euro, în paralel cu asigurarea unei creșteri economice sustenabile. Procesul de consolidare bugetară are o importanță foarte mare în evaluarea ratingului suveran realizat de principalele agenții de progil”, se arată în noul program de guvernare.
Până în acest moment, România se confruntă cu o inflație mare, o datorie publică mare și un deficit comercial cronic. Potrivit expertului economic Aurelian Dochia, România a îndeplinit doar în doi an toate aceste criterii. Mai exact, în 2015 și 2016.
”Probabil că în următorii ani, cel puțin până în 2024-2025, nu se întrevede o îndreptare a situației. Din acest punct de vedere, perspectivele pentru România nu sunt imediat de intrare în mecanismul de aderare la euro. Adevărul este că nici nu a fost o prioritate acest obiectiv. S-a mai vorbit despre el de câteva ori în ultimii ani, au fost niște termene care tot timpul au fost încălcate sau neluate în seamă, dar nu a existat o dorință fermă”, a spus expertul economic pentru Europa Liberă.





Citește și: DACĂ AI AȘA CEVA ACASĂ TE ÎMBOGĂȚEȘTI! 400.000 DE LEI VALOREAZĂ MONEDA ȘI O POȚI VINDE INSTANT LA ACEST PREȚ














----------------------------------

Dezvăluirea care schimbă tot ce se ştia despre Ferma Dacilor! O angajată a spus tot ce s-a întâmplat
Știri
05/01/2024 | 09:59

O angajată de la Ferma Dacilor a făcut dezvăluiri, la audieri, referitoare la ce s-a întâmplat în noaptea în care pensiunea a ars ca o torță. Informațiile oferite de femeie ar putea schimba cursul anchetei. Detaliile se regăsesc mai jos, în articol.





Au apărut informații noi legate de incendiul violent de la Ferma Dacilor, acolo unde 8 persoane au decedat. După tragicul incident care a îngrozit o țară întreagă și a îndoliat familii, Cornel Dinicu, administratorul unității turistice, a fost arestat preventiv pentru 30 de zile. Între timp, angajații de la Fermă au fost audiați de procurori.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Angajata care ar fi fost martoră la un conflict, în ziua în care Ferma Dacilor a ars ca o torță
O angajată de la Ferma Dacilor a mărturisit în fața procurorilor că ar fi fost martoră la un conflict între doi soți. Tot atunci, incendiul deja pornise! Femeia avea grijă de animale la unitatea turistică. A susținut în fața procurorilor că în a doua zi de Crăciun, pe 26 decembrie 2023, în jurul orei 05:00, s-a trezit din cauza fumului. Atunci, femeia a auzit și conflictul dintre cei doi soți.
Angajata de la Ferma Dacilor a părăsit camera și a observat că în bucătăria unității turistice se pornise un incendiu. Locația era plină de fum. În afara clădirii, doi soți țipau unul la celălalt. Angajata a dezvăluit că femeia care se afla afară ar fi avut răni și funingine la mâini și pe față. A întrebat-o ce s-a întâmplat, însă nu a dorit să îi răspundă. I-a arătat, însă, că toată pensiunea este în flăcări, focul ajungând și la mansardă.
După acest incident, angajata de la Ferma Dacilor a fost martoră la un alt gest între cei doi soți. După ce angajata care se îngrijea de animale a schimbat câteva vorbe cu femeia respectivă, s-a întors soțul ei. L-a trimis în clădire, pentru a-i scoate pe copii. Conform declarației angajatei, bărbatul ar fi spus că ar fi prea mult fum. Apoi, au început să se certe și să se îmbrâncească, conform Antena 3 CNN.
Vezi și DE CE A ARS, DE FAPT, FERMA DACILOR? ŞANSELE DE SALVARE ALE VICTIMELOR, APROAPE NULE
Ferma Dacilor din județul Prahova, sat Tohani, s-a făcut scrum, iar 8 persoane au murit
Vezi și CORNEL DINICU, GEST SURPRINZĂTOR! VREA SĂ ÎNFIEZE UNUL DINTRE BĂIEŢII CARE AU SUPRAVIEŢUIT TRAGEDIEI DE LA FERMA DACILOR
Ce a declarat bucătăreasa?
De altfel, și bucătăreasa de la Ferma Dacilor a fost audiată de procurori. Potrivit informațiilor, femeia declarase că nu a lăsat vreun aparat conectat la priză, în bucătărie, în ziua în care a avut loc incidentul tragic. În data de 25 decembrie 2023, angajata pregătise masa pentru 22 de persoane. Mâncarea a fost servită în jurul orei 20:00, în restaurant. După servirea mesei, femeia, alături de alte angajate, au rămas pentru a efectua curățenie în bucătărie.





La două ore distanță de la servirea mesei, în jurul orei 22:00, fiul cel mare al lui Cornel Dinicu a intrat în bucătărie pentru a o ruga pe angajată să mai încălzească un platou cu mâncare. Platoul a fost predat ospătarului în 20 de minute. Persoana angajată la bucătăria unității de cazare a susținut că după ora 22:30 nu a rămas niciun aparat conectat la priză, în bucătărie. A lăsat doar un bec aprins. De altfel, în jurul orei 22:45, bucătăreasa a susținut că a plecat acasă.














----------------------------------

Iubita unui fost fotbalist de la FCSB va participa la Survivor! Maria și-a anunțat prezența în Dominicană
Sport
04/01/2024 | 23:46

Survivor, emisiunea-fenomen care face furori în mai multe țări, a pus ochii pe iubita unui fost fotbalist de la FCSB. Bomba sexy și-a anunțat deja prezența în Dominicană. Maria va atrage rapid atenția publicului!
Maria Antona, iubita lui Aris Soiledis, fostul fotbalist de la FCSB, a acceptat propunerea de a participa la Survivor Grecia 2024. Fostul fundaș în vârstă de 32 de ani a concurat și el în sezonul din 2022. Iar acum i-a predat ștafeta partenerei sale de viață pentru a-și încerca norocul în Republica Dominicană.





Citește și: DIANA GUREȘOAIE, IMAGINI DIN INTIMITATE! CUM ARATĂ „STRÂMBA LUI DODEL” DUPĂ ANI BUNI ÎN CARE S-A RETRAS DIN LUMINA REFLECTOARELOR: „SUNT UN WILDCARD”
Maria, iubita unui fost fotbalist de la FCSB – concurentă la Survivor
În luna iulie a anului 2021, Aris Soiledis a plecat de la FCSB și nu și-a mai luat alt angajament. La acea vreme, el a decis să se retragă din cariera de jucător profesionist de fotbal. După ce și-a pus ghetele în cui, acesta i-a criticat pe foștii săi colegi de echipă. De asemenea, a avut ceva de spus și la adresa lui Gigi Becali.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Avea doi-trei jucători care erau copiii lui, «găinile lui» din echipă. Erau Tănase, liderul echipei, Coman și Dennis Man, care a fost transferat în ianuarie la Parma. Gigi Becali spunea mereu că ei trei sunt starurile echipei și pot face ce vor și restul sunt doar niște sclavi.
Spunea că noi nu suntem talentați sau superstaruri, așa că să-i lăsăm pe cei trei să facă ce vor și noi să ne vedem de muncă. Oricum, Gigi Becali nu urla prin vestiar, niciodată n-a țipat la noi, dar spunea tot ce voia, de multe ori amuzat. Noi n-aveam ce face, decât să râdem”, declara Aris Soiledis.
Chiar dacă nu a mai semnat cu altă echipă, fotbalistul și-a găsit ocupație după aproximativ un an. Jucătorul a decis să participe la Survivor Grecia, unde a câștigat simpatia publicului, reușind să ajungă până în finală. Iar anul acesta, i-a urmat exemplul și iubita lui. Maria Antona și-a anunțat deja prezența la show-ul ce se va filma în Republica Dominicană
Aris Soiledis și iubita lui, Maria Antona/ Sursa foto: Instagram
Partenera de viață a lui Aris Soiledis va face furori în emisiune. Iubește sportul, drept dovadă se menține în formă maximă. Maria are un corp de invidiat și, cu siguranță, va atrage simpatia celor de acasă. De asemenea, bruneta se poate lăuda și cu trăsături ale feței foarte frumoase.
„Orice îți dorești cu adevărat, vei realiza prin magie!”, spunea femeia într-o postare pe Instagram.
Așadar, Maria Antona pare a fi o femeie puternică și va lupta, cu siguranță, pentru a obține, în cadrul show-ului Survivor, ceea ce își propune.
Citește și: DARIUS OLARU, CERERE IMPRESIONANTĂ ÎN CĂSĂTORIE! CĂPITANUL DE LA FCSB ȘI-A LUAT INIMA ÎN DINȚI ȘI A FĂCUT PASUL CEL MARE














----------------------------------

Campionul mondial la înot care e alergic la clor. Patrick Dinu ia pastile zilnic pentru sportul mult-iubit
Sport
04/01/2024 | 22:57

Patrick Dinu, campion mondial și european de juniori în 2022, face sacrificii mari pentru a practica sportul mult-iubit. Românul este unul dintre puținii înotători de pe mapamond care are alergie la clor. Astfel că pentru a rezista în apă, constănțeanul ia zilnic pastile. 





Patrick Dinu (18 ani) este unul dintre sportivii cu care România se mândrește. Totuși, nu i-a fost ușor să ajungă pe culmile succesului. La vârsta de 6 ani, a aflat că este alergic la clor. Astfel că a fost foarte greu să ajungă la performanță. Însă, din pasiune pentru înot, nu a renunțat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: S-A PRĂBUȘIT SIMONA HALEP! JUCĂTOAREA DE TENIS SE CONFRUNTĂ CU PROBLEME SERIOASE DE SĂNĂTATE DUPĂ SUSPENDAREA DE 4 ANI
Patrick Dinu, campionul mondial alergic la clor
Sportivii fac foarte multe sacrificii pentru a ajunge la performanță. Patrick Dinu este dovada vie că atunci când îți dorești ceva, poți să realizezi, chiar dacă ai de înfruntat multe obstacole. Înotătorul se luptă cu o alergie la clor de când era foarte mic. Astfel, că pentru a putea practica sportul mult iubit, este nevoit să ia zilnic pastile.
„Știu că sună foarte ciudat, dar așa sunt eu construit, așa am fost de mic. Am învățat să trăiesc cu mine. Am văzut că sunt alergic de la 6 ani, de prima oară când am fost la bazin. După fiecare antrenament observam că tot curgea nasul încontinuu și au început să-mi apară mici eczeme pe piele.
Atunci am făcut testele și am văzut că, într-adevăr, sunt alergic la clor. Alor mei li s-a părut puțin amuzant la început. Cum de e posibil ca cineva care vrea să facă înot atât de mult să fie alergic la clor?”, a declarat Patrick Dinu, potrivit money.ro.
Patrick Dinu este alergic la clor/ Sursa foto: Instagram
Sportivul nu a renunțat la pasiunea sa. În ciuda problemei de sănătate cu care se confruntă, a continuat să practice înotul. Mai mult, Patrick Dinu a mărturisit că dacă nu ar fi reușit să își țină dub control alergia cu pastile, ar fi ales alt sport.
„Nu îmi pot imagina viața fără înot, recunosc. Chiar dacă nu sunt foarte coordonat pe uscat, aș fi făcut sport garantat. Probabil ceva handbal sau baschet, cred că asta aș fi făcut” – Patrick Dinu, campion european și mondial de juniori la înot în 2022.”, a adăugat înotătorul.





Patrick Dinu are și un program foarte încărcat. În fiecare dimineață se trezește la 4:55, iar antrenamentele încep la 5:30. În glumă, sportivul a precizat că i-ar plăcea să aibă o putere prin care să se teleporteze pentru a mai câștiga o jumătate de oră de somn.
Citește și: CELEBRUL CICLIST ROHAN DENNIS A FOST ARESTAT! BĂRBATUL ESTE ACUZAT CĂ ȘI-A OMORÂT SOȚIA, ÎN VÂRSTĂ DE 32 DE ANI














----------------------------------

Clotilde Armand a călcat pe bec! Imagini în premieră cu obiceiurile de la volan ale celebrei primărițe
Știri
04/01/2024 | 22:13

Clotilde Armand a fost prinsă pe picior greșit sau, mai bine zis… pe locul de parcare nepotrivit. Dacă în urmă cu doar câteva zile spunea că vrea amenzi mai mari pentru șoferii care nu staționează regulamentar, iată că acum au apărut imagini cu obiceiurile de la volan ale celebrei primărițe.





Citește și: CLOTILDE ARMAND, URMĂRITĂ PENAL. CE ACUZAȚII I SE ADUC PRIMARULUI SECTORULUI 1
În urmă cu doar câteva zile, primarul Sectorului 1 al Capitalei a făcut o postare prin care s-a lăudat cu realizările sale din ultimii 3 ani. Printre acestea, Clotilde Armand a precizat și o restructurare radicală a Poliției Locale. Edilul celui mai mare sector al Bucureștiului a cerut amenzi mult mai mari pentru șoferii care parchează neregulamentar. Totuși, nici ea nu respectă întocmai regulile și a fost prinsă pe picior greșit.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Clotilde Armand a călcat pe bec
Joi, 4 ianuarie, Clotilde Armand a mers la sediul Poliției Locale din Sectorul 1 pentru o ședință cu agenții. Din dorința de a pedepsi șoferii care parchează neregulamentar, nu și-a dat seama că și ea trebuie să respecte regulile de circulație. Edilul și-a lăsat mașina într-o stație STB.
„Clotilde Armand dorește o intensificare a acțiunilor preventive ale polițiștilor locali, dar și amenzi mai mari pentru șoferii care sfidează legea, circulă cu viteză prea mare sau parchează neregulamentar. Paradoxal, chiar primarul Sectorului 1 parchează exact unde poftește, respectiv într-o stație STB, cu toate că legea spune că poți parca doar la 25 de metri de un astfel de refugiu”, au declarat surse pentru Gândul.
Clotilde Armand a parcat mașina în stația STB/ Sursa foto: Gândul
Potrivit legii, oprirea voluntară a vehiculelor în stațiile de transport public de persoane, precum și la mai puțin de 25 de metri înainte și după acestea, este interzisă.
Clotilde Armand, obiceiuri „neregulamentare” la volan
Nu este prima dată când Clotilde Armand este prinsă că încalcă regulile de circulație. Chiar în prima zi a lunii octombrie a anului trecut, primarul Sectorului 1 a fost tras pe dreapta de polițiștii de la Rutieră pentru că depășise viteza legală. Edilul rula cu peste 75 km/h pe un sector de drum unde viteza maximă era de 50 km/h. A doua zi, a recunoscut abaterea pe rețelele de socializare.
„Eram în drum spre primărie și tocmai l-am auzit la Morning Glory cu Răzvan Exarhu analiza situației tragice de ieri în urma căreia am fost prinsă în flagrant de radarul poliției cu o viteză (77km/h) peste limita legală.
Voiam să vă spun că are dreptate Răzvan Exarhu atunci când spune că am scăpat „a la moustache”. Am greși,  dar mă și bucur că Poliția Română este la datorie în trafic”, a scris Clotilde Armand pe Facebook.





Citește și: O STRADĂ DIN SECTORUL 1, „INVADATĂ” DE VIERMI. PRIMARUL CLOTILDE ARMAND, DESFIINȚATĂ DE DANA BUDEANU














----------------------------------

Avem data la care începe plata pensiilor majorate în 2024! Românii trebuie să aibă cardurile pregătite
Știri
04/01/2024 | 19:02

Cât de curând, românii se vor bucura de pensiile majorate. Premierul Marcel Ciolacu a anunțat când vor intra banii, după mărirea promisă de Guvern. Pensionarii ar trebuie să aibă cardurile pregătite.
Joi, 4 ianuarie, în cadrul unei ședințe de Guvern, prim-ministrul Marcel Ciolacu a anunțat data la care vor intra pensiile mărite. Premierul a precizat că majorarea de 13,8% va fi prima de anul acesta pentru pensionari, urmând ca în luna septembrie să se facă recalcularea după noua formulă. Proiectul de lege a fost votat de către Parlament pe data de 20 noiembrie 2023.





Citește și: CE SE SCHIMBĂ ÎN VIAȚA NOASTRĂ DE LUNI, 1 IANUARIE 2024. PRINCIPALELE MODIFICĂRI VIZEAZĂ TOȚI ROMÂNII
Când va începe plata pensiilor majorate în 2024
Prim-ministrul Marcel Ciolacu a anunțat, joi, la începutul ședinței de Guvern, că pensionarii se vor bucura de majorarea de 13, 8% începând de vineri, 5 ianuarie. Așadar, românii ar trebui să aibă cardurile pregătite. Premierul a început prin a le mulțumi miniștrilor pentru efortul de anul trecut, iar mai apoi a vorbit despre promisiunea făcută în legătură cu creșterea pensiilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Vă rog să fim în continuare la fel de responsabili, chiar dacă avem în față un an electoral deosebit de important, mi-aș dori să nu promitem nimic din ceea ce nu putem să îndeplinim. Trebuie să continuăm să punem România și românii pe primul loc în toate deciziile noastre. Primul angajament din acest an va fi către pensionari.
De mâine (n.r. vineri, 5 ianuarie) va începe plata pensiilor majorate cu 13,8%. De asemenea, pentru cei care încasează pensia în card, acest lucru se va întâmpla în zilele următoare. Este prima majorare a pensiilor din acest an, urmează recalcularea din septembrie, care va face dreptate pentru milioane de pensionari.”, a declarat premierul Marcel Ciolacu.
Marcel Ciolacu a vorbit despre majorarea pensiilor/ Sursa foto: Facebook
Pensii mai mari pentru trei milioane de români
Statul a decis ca de la 1 ianuarie 2024, să majoreze pensiile cu 13,8%, însemnând că punctul de pensie va crește de la 1.785 lei la 2.032 lei. Iar în luna septembrie, pensiile vor fi recalculate, după noua formulă a proiectului de lege adoptat. În acest context, peste 3 milioane de români se vor bucura de venituri mai mari.
„Vor fi români care vor avea poate o creștere de 1%, vor fi români care vor avea o creștere de 80%, depinde de cele trei elemente esențiale pe baza cărora se va calcula numărul de puncte: punctele contributive, punctele necontributive și punctele de stabilitate.
Fiecare român va avea un punctaj care se va înmulți cu valoarea punctului de referință, care, anul următor, va fi de 81 de lei, și datorită acestui punctaj va avea pensia recalculată. Peste trei milioane de români, pe simulările noastre, vor avea pensii mai mari.”, a explicat Ministrul Muncii, Simona Bucura Oprescu.
În urma calculelor, oficialii au stabilit că impactul bugetar va fi de 15 miliarde de lei pentru indexarea cu 13,8% de la 1 ianuarie 2024 și de 10 miliarde de lei pentru recalcularea pensiilor, care va fi făcută în luna septembrie.
Citește și: ADIO, SALARIU MĂRIT DE LA 1 IANUARIE 2024 PENTRU ACEȘTI ANGAJAȚI! CE BUGETARI NU SE VOR BUCURA DE MAJORAREA CU 5%














----------------------------------

Previziune îngrozitoare făcută de Maria Ghiorghiu la început de 2024: „Fără martiriu nu se poate”
Știri
04/01/2024 | 18:24

Maria Gheorghiu a făcut o previziune îngrozitoare la început de 2023. Clarvăzătoarea susține că a auzit un glas din cer, care i-a spus ce urmează să se întâmple. Aceasta a povestit totul cu lux de amănunte.
Citește și: PREVIZIUNE ULUITOARE PENTRU ROMÂNIA. ȚARA NOASTRĂ AR URMA SĂ DEVINĂ O MARE FORȚĂ ÎN REGIUNEA BALCANILOR
Maria Gheorghiu este clarvăzătoare din România, cunoscută pentru premonițiile ei. De această dată, ea a primit un „mesaj divin” referitor la sfârșitul lumii, o temă prezentă în toate culturile și religiile. Chiar la început de an, pe data de 3 ianuarie, femeia a auzit un glas din cer care a avertizat-o că ceva cumplit urmează să se întâmple.





Maria Gheorghiu, previziune înfiorătoare
De 12 ani, Maria Gheorghiu scrie pe un blog personal premonițiile pe care le are. La început de 2024, clarvăzătoarea a povestit despre o previziune îngrozitoare pe care a avut-o. Ea susține că a auzit un glas din cer care a avertizat-o cu privire la sfârșitul omenirii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Dragii mei, în această după amiază, în timp ce scriam pe blog, aud un glas care vine din Cerul sfânt și care strigă așa: «Creștini! Azi voi găsi un termen lung. Voi vorbi odată pentru totdeauna».
După care, glasul dispare ca să facă loc unui alt glas. Citez «Martir! Este nevoie și de martir. Fără acesta, fără Martir nu se poate. Am fost și suntem martori la întâmplări viitoare! Acest botez este simplu. Este Fiul scăldat în toate timpurile. Prea scump este numele Tău, Doamne, între viață și moarte!».
Dragii mei, primim semne din Cer cu fiecare clipă a vieții noastre, cu fiecare ceas și cu fiecare zi din viața noastră.”, a spus Maria Gheorghiu pe blogul ei, Dumnezeu există – Mărturii.
Maria Gheorghiu: „Minunile le trăiesc de când aveam 3 ani”
Maria Gheorghiu a început să aibă premoniții încă de la 3 ani, însă la început era prea mică să înțeleagă ce se întâmplă. Abia în anul 1997, atunci când mama ei a suferit un accident de mașină, și-a dat seama ce „puteri” are, de fapt.
„Am realizat totul, adică adevărul lui Dumnezeu și al Duhului Sfânt abia în 1997, când bunul Dumnezeu mi-a luat mama, printr-un accident de mașină.  Cu 2 ore înainte de tragedie, văzusem totul întocmai ca într-un vis.
Când m-au sunat cei dragi de la țară, ca să-mi spună de tragedia cumplită, le-am spus să se oprească din vorbit, ca să le spun eu cum s-a întâmplat, deși eram la 400 km distanță în clipa în care a avut loc accidentul.
Din acea zi, am știut ca bunul Dumnezeu are un plan cu mine, cu viața mea. Am început să scriu tot ce vedeam și tot ce auzeam la Porunca Lui Dumnezeu, am scris în sutele de caiete adunate până în ziua de astăzi.
Și nu m-am împiedicat dragilor, nici de cuvintele jignitoare ale ateilor, nici de săgețile celor plini de sine și de mândrie, și nici de cuvintele celor care mă trimiteau la nebuni. Am mers mai departe cu fruntea sus, cu credință statornică, cu inima și cu sufletul neînfrânt de răutățile semenilor, de jignirile lor, de tot ce-mi aruncau în față.”, a mai spus Maria Gheorghiu.
Citește și: PREVIZIUNE-ȘOC A „CĂLĂTORULUI ÎN TIMP DIN 2.714”. CE SUSȚINE CĂ SE VA ÎNTÂMPLA PE 23 DECEMBRIE 2023














----------------------------------

Alertă în Brăila! Un tată își caută cu disperare fata care a dispărut de Revelion. Cine o vede este rugat să sune de urgență la 112
Știri
04/01/2024 | 17:54

Este alertă în Brăila. Autoritățile au fost sesizate cu privire la faptul că o adolescentă de numai 14 ani a dispărut fără urmă. Fata lipsește încă din noaptea de Revelion, iar părinții o caută cu disperare. Se pare că aceasta a plecat în mod voluntar de acasă și nu a mai revenit. Poliția Română este în alertă și a cerut ajutorul cetățenilor. Cei care o văd sunt rugați să anunțe imediat autoritățile.





Se pare că minora a dispărut chiar în noaptea dintre ani, din casa bunicii. Aceasta a plecat în mod voluntar de acasă și nu a mai revenit până în prezent. Părinții adolescentei au dat alarma, au anunțat autoritățile și au împânzi rețelele sociale cu poze cu fiica lor, în speranța că oamenii ar putea-o recunoaște și oferi informații despre ea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Stimați brăileni, mă adresez dvs pe acest grup, în speranța că mă veți putea ajuta să îmi găsesc fiica. Este minoră, are 14 ani! A plecat de acasă, de la bunica ei, în noaptea de revelion, în jurul orelor 3:00-4:30. În momentul plecării era îmbrăcată în capot de noapte Cocolino, pijamale mov și papuci de casă. Sunt rugate persoanele care o văd sau pot da detalii, să sune la poliția municipiului Brăila, la numărul : 0239606100 sau la numărul meu de telefon : 0749417279!”, a scris tatăl fetei, într-o postare pe Facebook.
Potrivit informațiilor oferite de către autorități, semnalmentele adolescentei Dumitrache Maria Isabel sunt: înălțime – 165 cm, greutate – 45 kg, corpolență – atletic, păr șaten, drept, ochi căpriu.
Orice persoană care poate oferi informații ce pot conduce la depistarea Mariei Isabel Dumitrache este rugată să apeleze Serviciul Unic 112, ori să anunțe cea mai apropiată unitate de poliție.
(CITEȘTE ȘI: ALERTĂ ÎN CONSTANȚA! O ADOLESCENTĂ DE 15 ANI A DISPĂRUT FĂRĂ URMĂ. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE DE URGENȚĂ LA 112)
Ce trebuie să faci dacă o vezi pe Dumitrache Maria Isabel. Este lege
Cine o vede pe Dumitrache Maria Isabel este rugat să sune la 112 sau să se prezinte la cea mai apropiată secție de poliție, pentru a oferi toate detaliile către structurile competente. Procedura este prevăzută în Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
„În cazul identificării unei persoane majore cu privire la care a fost introdusă în SINS (Sistemul Informatic Național de Semnalări, n.a.) o semnalare din categoria celor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), aceasta este informată despre existenţa semnalării şi i se solicită consimţământul cu privire la transmiterea informaţiilor privind adresa la care locuieşte către persoana care a sesizat dispariţia”, extras din Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
(VEZI ȘI: NOUL CAZ ELODIA SE COMPLICĂ! SOȚIA PROFESORULUI DE MATEMATICĂ DISPĂRUT DE TREI ANI, PRINCIPALA SUSPECTĂ A CAZULUI, FACE PRIMELE DECLARAȚII)














----------------------------------

Umilită în Italia, Camelia a luat decizia de a reveni în țara natală: „Sistemul de acolo m-a abandonat”
Știri
04/01/2024 | 17:44

Camelia este româncă, însă 23 de ani din viață i-a petrecut în Italia. De-a lungul timpului, femeia s-a confruntat cu multe provocări, așa că a hotărât să se întoarcă definitiv acasă. Ea a povestit public prin tot ce a trecut în străinătate.





Citește și: COINCIDENȚA ÎNFIORĂTOARE CARE A ÎNGENUNCHEAT O FAMILIE, CHIAR LA ÎNCEPUT DE AN! „DRAGĂ ANULE NOU, NU-MI LUA PE NIMENI!”
Camelia Morda Baciu este scriitoare de proză și poezie. Chiar dacă a petrecut 23 de ani departe de țara natală, femeia susține că legăturile mele cu România au rămas întotdeauna puternice. Iar în urma unei dezamăgiri din partea sistemului străin, a decis să părăsească Italia și să se întoarcă la origini.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Camelia s-a întors în România, după ce a fost umilită în Italia
Camelia Morda Baciu, o scriitoare de origine română care a trăit peste 20 de ani în Italia, a decis să revină în România, după un moment de cotitură. Sistemul italian a dezamăgit-o. Așadar, în luna mai a anului 2023, femeia s-a întors la casa părintească, lăsând în urmă viața pe care o construise peste hotare. Ea a decis să își facă publică povestea și a explicat tot ce s-a întâmplat într-o postare, pe pagina ei de Facebook.
„După aproape un sfert de secol în Italia, mi-am regăsit rădăcinile acasă. Nu m-am dezrădăcinat niciodată cu adevărat. Mi s-a spus: «Ai lăsat tu traiul bun de acolo și ai venit la nebunia de aici!». Nu prea mai e bun traiul pe niciunde, cu tot ceea ce se întâmplă în ultimii ani la nivel mondial: pandemie, războaie, scumpiri, mafie etc.
Am auzit des expresia: «La noi te mănâncă birocrația». Poate că norocul meu este să mă reîntorc dintr-o țară unde cam tot așa se mișcă lucrurile. Da, dar sistemul de sănătate este mult mai bun în străinătate.
Păi, asta a fost scânteia care a aprins dorința de repatriere, când sistemul sanitar italian m-a abandonat și mi-am salvat viața apelând la un privat, deci tot cu bani din buzunarul meu”, a povestit Camelia Morda Baciu, pe pagina ei de Facebook.
Totuși, românca a mărturisit că îi lipsește viața din Italia. Se obișnuise cu plimbările prin Roma, cu locuința sa, dar și cu mâncarea tradițională. De asemenea, se gândește cu nostalgie și la prietenii pe care i-a lăsat în urmă. În ciuda provocărilor cu care s-a confruntat, Camelia recunoaște că a avut parte și de momente frumoase.
Cum a fost repatrierea pentru Camelia
Românca s-a adaptat la noul stil de viață, însă repatrierea nu a fost tocmai ușoară. Totuși, susține că nu regretă decizia pe care a luat-o și privește cu optimism către viitor.
„Sunt lucruri în România care nu funcționează bine, dar s-au făcut progrese în toate domeniile. Sunt optimistă pentru viitor. Nu regret alegerea făcută. Cel puțin știu că nu voi avea remușcări mai târziu, că mi-am abandonat părinții atunci când aveau nevoie de mine.”, a spus Camelia Morda Baciu.





Românca a oferit câteva sfaturi pentru cei care își doresc să îi urmeze exemplul. Camelia a transmis că este important ca oamenii veniți din străinătate să aprecieze produsele românești. De asemena, a explicat cum să fii fericit departe de tot ceea ce lași în urmă atunci când iei o astfel de decizie.
„Să nu vă întoarceți cu fițe că aici nu găsiți mozzarella di bufala ca în Campagna, pizza ca la Napoli, paella ca în Spania sau alte mâncăruri specifice țării de unde veniți. Se găsesc de toate și aici, evident, cu o altă calitate. Însă, avem calitate și în multe produse românești. Mai ales dacă vizitezi numeroasele locuri minunate din țara noastră, realizezi cât de frumoasă este.”
Dacă mă întrebați dacă sunt fericită acasă, vă răspund cu ceea ce mi-a spus un prieten: Fericirea nu e continuă, e o stare de moment. Fluturele se bucură de ea doar o zi, pentru că doar atât durează viața lui. Viața noastră e mai lungă. Alegeri inteligente și repatrieri fără regrete!”, a încheiat scriitoarea.
Citește și: CUM AU REUȘIT DOUĂ FETIȚE SĂ FURE O JUMĂTATE DE MILION DE EURO. UNA DINTRE ELE ARE DOAR 12 ANI














----------------------------------

Ciclonul polar se abate asupra României. Meteorologii ANM au reactualizat prognoza pentru săptămâna viitoare
Știri
04/01/2024 | 16:42

Temperaturile se vor schimba în perioada următoare, potrivit informațiilor furnizate de ANM – Administrația Națională de Meteorologie. Specialiștii au reactualizat prognoza pentru săptămâna viitoare și au avertizat cu privire la un ciclon polar ce va afecta România.





Citește și: METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ „URGIA” ÎN ROMÂNIA! FENOMENE METEO PERICULOASE, LA ÎNCEPUT DE 2024
Miercuri, 3 ianuarie, meteorologii su transmis avertizări de cod galben de viscol și ninsori viscolite pentru mai multe zone ale țării. Potrivit informațiilor ANM, în zilele următoare, un ciclon polar se va abate asupra României. Astfel că ninsorile își vor face simțită prezența, iar maximele vor deveni negative.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





ANM a anunțat prognoza pentru perioada următoare
Elenei Mateescu, directorul Administrației Naționale de Meteorologie, a explicat prognoza pentru următoarea perioadă. Până la sfârșitul săptămânii, temperaturile vor rămâne crescute. Însă, începând cu seara de duminică, ne vom confrunta cu schimbări bruște ale temperaturii.
„Vorbim de fenomene specifice datei din calendar, cel puțin din perspectiva modului de manifestare a ceea ce înseamnă fenomenul de viscol, pentru că, până vineri dimineața, avem în vigoare o avertizare meteorologică de cod galben ce vizează zona montană, acolo unde ne așteptăm la viteze la rafală de 60-80 km/h. Pe creste, la altitudini mai mari de 1700 m, vorbim de rafale care pot depăși 80-100 km/h și va fi viscol.
Până joi la ora 22:00 vorbim și de o atenționare meteorologică de cod galben ce vizează tot zona montană, în mod deosebit, pentru că vorbim și de cantități moderate de precipitații, predominant sub formă de ploaie, dar și sub formă de lapoviță și ninsoare la altitudini mai mari de 1700 m, cu depunere de strat de zăpadă.”, a explicat Elena Mateescu, potrivit Antena 3 CNN.
În data de 7 ianuarie, meteorologii anunță maxime și de 14 grade. Astfel că vremea va fi caldă de Bobotează, mai ales în jumătatea sudică a țării. În schimb, de duminică seara, se va resimți o răcire bruscă, începând cu jumătatea nordică.
Un ciclon polar se abate asupra României
Temperaturile vor fi crescute până duminică seară, moment în care vremea se va răci din cauza unui ciclon care a lovit deja vestul și centrul Europei. În Franța, Cehia, Luxemburg și Olanda a fost deja emis un cod roșu de inundații, iar Germania se confruntă cu vânt și cantități mari de precipitații. Fenomenul se va abate și asupra României. Meteorologii au anunțat ger noaptea și temperaturi scăzute considerabil ziua.





„De duminică seara o să consemnăm o schimbare în ceea ce privește și regimul de temperaturi, pentru că în jumătatea nordică maximele vor fi unele foarte coborâte, cel mult 3…4 grade Celsius. Doar local, în sud-est, vom mai consemna maxime de 10…11 grade, însă săptămâna care începe din 8 ianuarie va debuta cu o răcire semnificativă în toată țara.
Vorbim de maxime negative, de -3…-4 grade, iar minimele pe parcursul nopților, mai ales la începutul săptămânii, vor fi foarte coborâte, în depresiuni sub -10, posibil chiar -15 grade Celsius, dar și în zonele mai joase de relief din regiunile intracarpatice, posibil minime de sub -10 grade Celsius”, a mai spus Elena Mateescu.
Citește și: METEOROLOGII ACCUWEATHER, ANUNȚ DESPRE FURTUNA TERIBILĂ CARE URMEAZĂ SĂ LOVEASCĂ EUROPA ÎN PERIOADA URMĂTOARE














----------------------------------

Iluzie optică virală | Tu câte pisici vezi în această poză?
Știri
04/01/2024 | 14:25

Este joi și a venit timpul pentru un scurt exercițiu de perspicacitate. Astăzi ne testăm abilitățile și o vom face prin deslușirea unei iluzii optice. Tot ce trebuie să faci este să privești atent și să spui câte pisici se ascund în poză. Testul nu este unul simplu și puțini sunt cei care reușesc să găsească răspunsul corect. Doar 2 % dintre oameni reușesc să indice numărul corect de pisici într-un timp relativ scurt.





Iluziile optice îți pun la încercare abilitățile de observare și claritatea vizuală. Asemenea testelor de inteligență, acestea sunt un joc al creierului care necesită creativitate și abilități mari de observare. Mintea este exersată prin deslușirea iluziilor optice, astfel, consolidându-se conexiunile dintre celulele creierului și crescând agilitatea mentală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ILUZIE OPTICĂ VIRALĂ | CE ANIMAL APARE ÎN ACEASTĂ POZĂ? DOAR GENIILE RĂSPUND CORECT)
Câte pisici vezi în poză?
Așadar, iluzia optică propusă astăzi este una dintre cele mai greu de deslușit. Trebuie să te concentrezi bine și să ai claritate vizuală. În linii mari lucrurile sunt simple: tot ce trebuie să faci este să spui câte pisici sunt, în total, în imagine. Cei care sunt tentați să răspundă din prima și să spună că există o singură pisică sunt sfătuiți să se uit mai atent. Doar 2% dintre oameni sunt capabili să găsească răspunsul corect, într-un timp scurt.
Cei care au privit atent imaginea și au găsit două pisici sunt felicitați și aplaudați, acesta este răspunsul corect. Pentru cei care nu au reușit să deslușească totuși unde se află cea de-a doua pisică venim în ajutor cu unele indicii.
Prima pisică probabil că este observată de toată lumea. Pentru a o găsi pe a doua este nevoie de puțin mai multă atenție, iar privirea trebuie să se îndrepte către podea, acolo unde există o gaură și vor observa că acolo se ascunde cea de-a doua pisică.

Ce înseamnă, de fapt, iluziile optice
De-a lungul timpului, specialiștii au dezvoltat diverse teorii prin care au explicat ce înseamnă o iluzie, de fapt, și cum o percepe creierul uman.

Iluziile optice sunt erori ale percepției vizuale, discrepanțe între stimulii vizuali din realitate și ceea ce vedem noi;
Creierul nostru încearcă să prevadă viitorul;
Iluziile optice spațiale țin de constanța trăsăturilor stimulilor vizuali;
Iluziile vizuale pot apărea din cauza unei erori de estimare, mai ales când e vorba de forme și mărimi.






(VEZI ȘI: TEST DE INTELIGENȚĂ CU CHIBRITURI | CORECTAȚI 5 + 9 = 9, MUTÂND UN SINGUR BĂȚ!)














----------------------------------

De ce a ars, de fapt, Ferma Dacilor? Şansele de salvare ale victimelor, aproape nule
Știri
04/01/2024 | 14:12

Deși nu există încă dovezi care să confirme faptul că incendiul de la Ferma Dacilor a fost pus de o mână criminală, procurorii nu exclud varianta pe care patronul complexului turistic a avut-o încă de la început. Totodată, autoritățile au enumera, într-un comunicat oficial, o serie de probleme care ar fi putut duce la tragedia din prima zi Crăciun. 





Potrivit procurorilor, în Ferma Dacilor au fost descoperite o serie de nereguli – construcția corpului principal de clădire, ce include: restaurant, bucătărie și cazare, a fost executat în regie proprie, fără obținerea avizelor și autorizației de construire, funcționarea fără aviz sau autorizație privind securitatea la incendiu, dar și o serie de încălcări a prevederilor legale –  majoritatea ducând la tragedia din a doua zi de Crăciun.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE! CORNEL DINICU DE LA FERMA DACILOR, IPOTEZĂ-ȘOC: “NE-AU DAT FOC”
Victimele de la Ferma Dacilor au avut șanse minime de supraviețuire
Deși nu există încă dovezi cum că incendiul a fost pus de o mână criminală, procurorii susțin că victimele au avut șanse minime să scape cu viață din incendiu. 8 persoane au pierit în incendiul din complexul turistic, 7 victime fiind tineri cu vârste cuprinse între 11 și 22 de ani. Printre victime se numără și fiul lui Cornel Dinicu, proprietarului Fermei, Lucian Ene, poreclit Pif, finul său și cei doi copii ai lui.
„Materialul probator administrat până în prezent nu a relevat indicii care să confirme ipoteza incendiului de tip arson (incendiere provocată ca urmare a unei acțiuni umane intenționate), cercetările ce urmează a fi efectuate în cauză având rolul de a stabili până la gradul de certitudine inclusiv cauza probabilă a incendiului”, precizează procurorii.
Miercuri, 3 ianuarie 2024, Magistrați Judecătoriei Ploiești au admis propunerea de arestare preventivă formulată de procurorii Parchetului de pe lângă Tribunalul Prahova pe numele lui Cornel Dinicu, administratorul complexului Ferma Dacilor.
„Construcția corpului principal de clădire, ce include restaurant, bucătărie și spații de cazare la parter și mansardă, a fost executată în regie proprie, fără obținerea avizelor și autorizației de construire. Totodată, demersurile și măsurile dispuse pentru „intrarea în legalitate” au fost realizate cu încălcarea prevederilor legale, respectiv ale Legii nr. 50/1991 republicată privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și ale Legii nr. 10/1995 republicată privind calitatea în construcții. De asemenea, trebuie precizat că unitatea turistică a funcționat cu încălcarea prevederilor Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, H.G.R. nr. 571/2016 pentru aprobarea categoriilor de construcții care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu și a normativelor aplicabile în domeniu, respectiv fără obținerea avizelor și a autorizațiilor ce ar fi trebuit emise de Inspectoratul pentru Situații de Urgență pentru funcționarea corespunzătoare, și fără respectarea normelor privind securitatea la incendiu”, se arată în comunicat.





Citește și: ȚI SE RUPE SUFLETUL! MESAJUL LUI MATEI ENE, ADOLESCENTUL DE 16 ANI CARE ȘI-A PIERDUT CEI 2 FRAȚI ȘI TATĂL ÎN TRAGEDIA DE LA FERMA DACILOR: „M-AŢI LĂSAT SINGUR CU MAMA”














----------------------------------

„Am plătit, dar nici nu am mâncat”. Cum au ajuns aceşti români să fie daţi afară, de Revelion
Știri
04/01/2024 | 14:07

Sute de pe persoane, printre care și o mulțime de români, au avut parte de un Revelion de coșmar. Aceștia au decis să petreacă noaptea dintre ani la un restaurant de lux din Madrid, Spania. Însă, oamenii nici nu au ajuns bine la local că au și fost evacuați de către polițiști, chiar înainte de miezul nopții. Petrecăreții au rămas în stradă și cu banii luați. Cum s-a întâmplat totul?





Numeroși români au ratat petrecerea de Anul Nou, chiar dacă s-au pregătit temeinic. Aceștia au vrut să facă Revelionul la un local de lux din Madrid, deținut tot de un român. Au plătit totul, însă fix când să înceapă petrecerea au fost scoși afară din restaurant. Așa că au rămas cu banii luați, fără mâncare și fără să aibă unde să facă Revelionul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: 6.000 LEI, AMENDĂ LA MC DONALD’S! CE A PĂŢIT UN BĂRBAT DIN SUCEAVA, DUPĂ CE S-A AŞEZAT LA COADĂ)
Țeapă de zile mari de Revelion
Noaptea dintre ani a fost una de coșmar pentru mai mulți români din Spania. Aceștia au fost dați afara de poliție din localul pe care îl plătiseră, asta pentru că proprietarul, român și el, nu avea autorizație. Pentru a se bucura de mâncare și distracție, românii au scos din buzunar câte 110 euro de persoană.
Chiar înainte de miezul nopții, oamenii legii au dat buzna în local și au evacuat mai bine de 300 de persoane. Astfel, numeroși oameni au rămas în stradă, fără bani și fără un loc unde să petreacă. O româncă a povestit întreaga întâmplare în mediul online și s-a arătat revoltată.
„A venit poliția și ne-a spus să părăsim localul. Nu știu pe cine caută. Încearcă să ne explice. Facem în mașină Revelionul. Am plătit, dar nici nu am mâncat. Doamne! Așa ghinion. A zis să plecăm așa, fără motiv. În viața mea nu am pățit așa ceva. Eu am plătit.
Se pare că proprietarul nu are licență să facă Revelionul. Restaurantul e unul de lux. Dacă nu ieșim din restaurant ne arestează. Deja îl arestează pe un spaniol. Pe noi românii nu ne arestează, dar l-au reținut pe un spaniol, care e cel mai tare-n gură!”, a povestit românca pe TikTok.
Mai mult, cei care au luat țeapa de zile mari cred acum că patronul restaurantului a planificat totul, pentru a se alege cu banii oamenilor. Acesta a refuzat să înapoieze banii clienților și a plecat în România.
„Ne pare rău. Am rămas și fără Revelion, nici banii nu ni i-a dat. Am plătit câte 110 euro. Urâtă seara. Nu avem niciun fel de mâncare pregătită acasă. Nu avem nici șampanie. Patronul nu avea licență. A luat banii, i-a pus buzunar și pleacă în România. Cred că și ospătarii știau, deoarece râdeau. Peste 300 de peroane au fost scoase afară”, a mai spus femeia.





(VEZI ȘI: COINCIDENȚA ÎNFIORĂTOARE CARE A ÎNGENUNCHEAT O FAMILIE, CHIAR LA ÎNCEPUT DE AN! „DRAGĂ ANULE NOU, NU-MI LUA PE NIMENI!”)














----------------------------------

Tatăl lui Radu Țibulcă, ofițer la DGA, surprins în timp ce lua mită de la un dezvoltator imobiliar! Detalii din rechizitoriul DNA
Știri
04/01/2024 | 13:15

Tatăl lui Radu Țibulcă, ofiţer la Direcţia Generală Anticorupţie Iaşi, a fost trimis în judecată de procurorii Direcției Naționale Anticorupție, pentru mai multe infracțiuni de corupţie, printre care luare de mită, şantaj şi cercetare abuzivă, alături de doi consilieri locali din comune din acelaşi judeţ. Cătălin Țibulcă a fost supravegheat audio și video și surprins în timp ce lua mită de la un dezvoltator imobiliar. Noi detalii din dosar au ieșit la iveală. 





Conform DNA, tatăl lui Radu Țibulcă ar fi permis accesul unor persoane neautorizate la informații ce nu sunt destinate publicității, în scopul obținerii pentru sine sau pentru altul de bani, bunuri ori alte foloase necuvenite. Mai mult, fostul ofițer DGA ar fi luat mită și ar fi inițiat și derulat activități de urmărire penală pentru favorizarea intereselor celor doi consilieri.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: COMISARUL ŢIBULCĂ, DE LA DGA, ÎMPREUNĂ CU FIUL SĂU, AU HĂRŢUIT UN TÂNĂR POLIŢIST, DEOARECE ÎŞI FĂCEA DATORIA)
Cătălin Țibulcă, trimis în judecată
În dosarul în care a fost trimis în judecată Cătălin Țibulcă, dar și oamenii de afaceri Liviu Dobre și Vasile Giurgiuveanu se arată că ofițerul DGA acționa pentru a satisface interesele celor doi oameni de afaceri prin anchetarea abuzivă și șantajarea unor persoane doar pentru a obține de la acestea denunțuri și mărturii împotriva adversarilor politici și de afaceri a celor doi.
În rechizitoriul DNA se arată că tatăl lui Radu Țibulcă era urmărit de mult timp, iar în luna aprilie a anului 2022, acesta ar fi luat mită de la dezvoltatorul imobiliar Liviu Dobre. Atunci, comisarul DGA ar fi primit de la omul de afaceri drept mită patru miei sacrificați și 20 de litri de vin. Momentul înmânării mitei a fost înregistrat prin metode tehnice specifice chiar de către colegii de serviciu ai bărbatului pe data de 16 aprilie 2022.
„Pe de altă parte, în urma punerii în executare a măsurilor de supraveghere tehnică autorizate în prezenta cauză cu privire la comisarul șef ȚIBULCĂ Gheorghe Cătălin au rezultat indicii privind săvârșirea de către acesta a unor fapte penale noi, respectiv cu privire la săvârșirea de către acesta a infracțiunilor de „luare de mită” și „folosirea, în orice mod, direct sau indirect, de informații ce nu sunt destinate publicității ori permiterea accesului unor persoane neautorizate la aceste informații, în scopul obținerii pentru sine sau pentru altul de bani, bunuri ori alte foloase necuvenite”, se arată în rechizitoriu, potrivit 7iasi.ro. 
La finalul lunii noiembrie a anului 2023, cu câteva zile înainte să fie trimis în judecată, Cătălin Țibulcă a decis să evite instituirea sechestrului pe bunuri și venituri și a depus într-un cont al Direcției Naționale Anticorupție contravaloare mitei pe care este acuzat că a primit-o de la omul de afaceri Liviu Dobre.





Microfoane montate în biroul de la DGA
Așa cum spuneam, Cătălin Țibulcă era monitorizat prin metodele de supraveghere aprobate de instanță și puse în aplicare de către procurorii DNA. Printre acesta s-a numărat și montarea de tehnică chiar în biroul ofițerului. Astfel, procurorii DNA au surprins câteva convorbiri compromițătoare care au dovedit activitatea ilegală a lui Cătălin Țibulcă.
Astfel, anchetatorii au aflat că Liviu Dobre, consilier local PMP în comuna Rediu și unul dintre cei mai puternici și influenți oameni de afaceri din zonă, intrase în conflict cu primarul USR, Ciprian Grosu.
Se pare că Liviu Dobre intenționa să candideze pentru funcția de primar al comunei Rediu și că acesta a apelat la ajutorul lui Cătălin Țibulcă pentru a-l compromite pe actualul primar, încercând să obțină deschiderea penală a unui dosar care să-i compromită adversarul politic.
În acest sens, Cătălin Ținulcă, la sugestia lui Liviu Dobre, a audiat-o pe Petronela Susan, o funcționară de la Primăria Rediu, implicată în alte cauze penale. Cei doi au stabilit împreună cum să se desfășoare ancheta și încercau să obțină un denunț de la femeie. Cum aceasta a refuzat, ofițerul DGA a făcut presiuni asupra ei amenințându-o cu deschiderea unor noi dosare penale.
Însă, funcționara nu a cedat, așa că Liviu Dobre și Cătălin Țibulcă au căutat alte persoane dispuse să semneze un document incriminatoriu. Nu au avut prea mare succes, însă ofițerul DGA a întocmit totuși un act de sesizare din oficiu.
Cătălin Țibulcă, acuzat de procurorii DNA
Așadar, potrivit DNA, activităţile desfăşurate de către ofiţerul de poliţie Cătălin Țibulcă în sprijinul intereselor celorlalţi doi inculpaţi din dosar s-ar fi materializat prin:

constituirea unor dosare penale pe baza unor petiţii sau procese-verbale de sesizare din oficiu în care ar fi fost consemnate aspecte necorespunzătoare adevărului şi în care s-ar fi desfăşurat cercetări faţă de persoane cu care inculpaţii Giurgiuveanu Vasile şi Dobre Liviu ar fi fost în conflict, direcţionând cursul anchetelor în sensul dorit de aceştia;
ameninţarea unei persoane cu darea în vileag a unor fapte reale sau imaginare în scopul de a obţine de la aceasta un denunţ în legătură cu presupuse fapte de natură penală ce ar fi fost săvârşite de către primarul unei comune, cu care inculpatul Dobre Liviu s-ar fi aflat în conflict;
furnizarea de informaţii nedestinate publicităţii rezultate şi din activitatea de cercetare penală efectuată personal de ofiţerul de poliţie inculpaţilor Giurgiuveanu Vasile şi Dobre Liviu, care ar fi fost folosite ulterior de către aceştia împotriva persoanelor cu care s-ar fi aflat în conflict (prin sesizarea administrativă a unor instituţii – Instituţia Prefectului Judeţului Iaşi, Inspectoratul Teritorial de Muncă, etc. sau prin diseminarea către ziarişti în vederea publicării unor articole denigratoare).

(VEZI ȘI: CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR, A FOST REȚINUT ALĂTURI DE DOI ASOCIAȚI. CARE A FOST CAUZA INCENDIULUI CARE A LUAT VIEȚILE TURIȘTILOR)














----------------------------------

Adin Cojocaru, președintele FR de Volei, este invitatul emisiunii ,,Drumul spre Paris’’ de joi, 4 ianuarie, de la ora 19:00
Sport
04/01/2024 | 13:02

Adin Cojocaru, președintele FR de Volei, este invitatul emisiunii ,,Drumul spre Paris’’, realizată de jurnalistul Daniel Nazare. Emisunea va fi difuzată joi 4 ianuarie, de la ora 19.00, pe site-ul ProSport.ro și pe canalul de YouTube.





Voleiul a avut o mare ascensiune în 2023, care-i permite să viseze pentru Los Angeles 2028. Care e strategia și pașii următori, asta a fost o temă de discuție extrem de captivantă.
„Anul 2023 a fost unul cu succese promițătoare pentru voleiul românesc pentru că am avut trei participări la Campionatul European cu echipele de seniori la masculin şi feminin şi cea de junioare. Cea mai mare performanţă o reprezintă, fără îndoială, locul 7 ocupat de naţionala masculină la European, care validează practic activitatea federaţiei. Am învins la băieți campioana olimpică”, a declarat Adin Cojocaru în cadrul emisiunii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Participarea la o ediţie a Jocurilor Olimpice este un obiectiv pe termen lung al FRV.
„În strategia noastră pe termen lung ne gândim evidnt la Jocurile Olimpice din 2028. Însă e un obiectiv clar Jocurile Olimpice din 2032. La volei sistemul de calificare la Jocuri este unul dificil. Din cele 12 echipe participante, una este ţara organizatoare, plus cele cinci câştigătoare ale titlurilor continentale. Aşadar rămân şase locuri libere pentru restul lumii, care se ocupă în urma a două turnee preolimpice extrem de puternice”, recunoaște Adin Cojocaru.
Regula cu doi jucători români în teren în campionatele naţionale există la volei dinaintea ordinului fostului ministru al Sportului, Eduard Novak, privind obligativitatea unei ponderi de 40 la sută. Mai multe federaţii naţionale, printre care FR de Fotbal şi FR de Handbal, contestă ordinul de ministru, susţinând că acesta încalcă principiul liberei circulaţii a forţei de muncă, aşa cum este prevăzut în Tratatul Uniunii Europene.
Ce a făcut voleiul românesc în 2023?
LOCUL 7 masculin! Selecţionata condusă de Sergiu Stancu a fost învinsă de Franţa, campioana olimpică en titre, cu scorul de 3-0, în sferturile de finală, după ce reuşise să o învingă în grupă. România nu s-a mai aflat între primele opt echipe ale continentului de 40 de ani, după ce în 1983 încheia pe locul 8. Precedentul loc 7 ocupat de „tricolori” datează de la Campionatul European din 1979, organizat de Franţa.
LOCUL 11 la feminin. România a ieșit din grupe la Campionatul European desfăşurat în Belgia, Italia, Estonia şi Germania. România a fost învinsă în optimile de finală de de Franţa, scor 3-1.
LOCUL 10 la Under-17 feminin. Selecţionata Under-17 a României s-a clasat pe locul 10 la Campionatul European de volei feminin organizat de Serbia şi Ungaria.
Adin Cojocaru, în funcție din 2024
Adin Cojocaru a câştigat pe 30 septembrie 2020 alegerile la preşedinţia Federaţiei Române de Volei, în urma votului exprimat în cadrul Adunării Generale a FRV, care a avut loc la Complexul Sydney 2000 din Izvorani.
Din cei 154 de membri afiliaţi prezenţi, 109 au votat pentru Adin Cojocaru, în timp ce preşedintele în funcţie, Gheorghe Vişan, a obţinut doar 42. Pentru funcţia de preşedinte al Federaţiei Române de Volei se înscriseră şi Oana Sârb, vicepreşedinte al FRV, şi Mihai Duţă, team manager la Rapid, dar s-au retras înainte de vot.





Emisiunea ,,Drumul spre Paris’’ va fi difuzată în fiecare joi, de la ora 19.00, pe site-ul ProSport.ro și pe canalul de YouTube.
 
 














----------------------------------

6.000 lei, amendă la Mc Donald’s! Ce a păţit un bărbat din Suceava, după ce s-a aşezat la coadă
Știri
04/01/2024 | 12:17

6.000 de lei l-a costat un meniu de la Mc Donald’s pe un tânăr din Suceva. Acesta și-a dorit să facă o comandă la McDrive, însă aventura culinară s-a sfârșit prost pentru el. S-a trezit cu poliția la geamul mașinii, iar în cele din urmă s-a ales cu o amendă usturătoare și permisul suspendat pe o perioadă de trei luni. Care au fost motivele pentru care a fost sancționat tânărul?





În noaptea de Revelion petrecerile au fost în toi, iar alcoolul a curs din plin în paharele românilor. Noaptea dintre ani a fost una intensă pentru petrecăreți, așa că pe 1 ianuarie mulți și-au dorit să își dreagă mahmureala cu un meniu fast food. Rețeta după o noapte de beție este cunoscută se pare și de cei din Suceava care au luat cu asalt restaurantul Mc Donald’s în prima zi a anului. La fel a făcut și tânărul amendat, însă pentru el vizita la Mc s-a terminat cum nu se poate mai prost.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: IMAGINILE VIRALE ALE SFÂRȘITULUI DE AN ÎN ROMÂNIA! CE S-A ÎNTÂMPLAT LA DESCHIDEREA PRIMULUI MCDONALD’S DIN BOTOȘANI)
6.000 lei, amendă la Mc Donald’s
Așa cum spuneam, sucevenii au luat cu asalt restaurantul Mc Donald’s în prima zi a anului. Printre aceștia s-a numărat și un tânăr de 21 de ani, care a ajuns ceva mai târziu la restaurant. Acesta a găsit o coadă mare în față la Mc Donald’s, însă nu i-a păsat și s-a așezat răbdător la rând.
Singura problemă a fost că mașina bărbatului, din cauza cozii prea mari de la McDrive, a ajuns în stradă și bloca intersecția, ocupând aproape integral prima bandă. Însă, determinat să nu își piardă rândul la coadă, tânărul nu și-a mișcat mașina, așa că șoferii au trebuit să îl ocolească. Enervați de situație, unii dintre participanții la trafic au semnalizat problema Poliție.
Oamenii legii s-au prezentat la fața locului și l-au sfătuit pe tânăr să elibereze strada. Însă, acesta a refuzat și a spus că va sta acolo până când o să își plaseze comanda. Mai mult, acesta a devenit și recalcitrant, fapt ce i-a făcut pe polițiști să îl scoată din mașină și să îi pună cătușele.
În urma celor întâmplate, șoferul a primit o amendă de aproape 6.000 de lei, 5.945 de lei mai exact, pentru faptul că a bloca intersecţia, dar şi pentru că nu a respectat indicaţiile poliţiştilor. De asemenea, i-a fost suspendat şi permisul pentru 30 de zile tot pentru că nu a respectat ordinele Poliţiei.





(VEZI ȘI: CE CONȚINE, DE FAPT, SOSUL DULCE-ACRIȘOR DE LA MCDONALD’S. CLIENȚILOR NU LE-A VENIT SĂ CREADĂ)














----------------------------------

Cornel Dinicu, gest surprinzător! Vrea să înfieze unul dintre băieţii care au supravieţuit tragediei de la Ferma Dacilor
Știri
04/01/2024 | 12:01

Răstunare de situație în cazul patronului de la Ferma Dacilor. Cornel Dinicu și-ar dori să-l înfieze pe unul dintre gemenii finului său, Lucian Ene, alias Pif, bodyguardul care a murit încercând să-și salveze ceilalți doi băieți din flăcările care au mistuit complexul din Tohani, județul Prahova. 





În dimineața zilei de 25 decembrie 2023, Ferma Dacilor din comuna Gura Vadului, sat Tohani, județul Prahova, a ars din temelii. În incendiul de proporții au murit 8 persoane printre care Victor Dinicu, fiul de 11 ani al lui Cornel Dinicu, proprietarul complexului, dar și cei doi copii ai finului său. În urma tragediei, patronul de la Ferma Dacilor are de gând ia o decizie ce va schimba destine.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: MESAJUL RĂVĂȘITOR SCRIS PE O COROANĂ DE FLORI, PUSĂ LA CĂPĂTÂIUL LUI VICTOR DINICU. PATRONUL DE LA „FERMA DACILOR” ȘI SOȚIA LUI, ÎNMĂRMURIȚI DE DURERE
Cornel Dinicu, patronul Ferma Dacilor, vrea să-l înfieze pe unicul copil supraviețuitor al finului său
Nenorocirea din prima zi de Crăciun a curmat 8 vieți, 7 dintre victime erau tineri cu vârste cuprinse între 11 și 22 de ani. Printre copiii care au pierit în flăcări se numără și fiul lui Cornel Dinicu, adminstratorul complexului.
Conform infromațiilor obținute de Gândul, Cornel Dinicu, proprietarul Fermei Dacilor, și-a exprimat dorința de a vrea să-l înfieze pe unicul fiu rămas în viață al lui Lucian Ene, finul său. Bărbatul a murit în incendiu după ce s-a aruncat în flăcări, încercând să-și salveze copiii.  Băiatul în vârstă de 16 ani mai avea un frate geamă și unul în vârstă de 11 ani. Decizia vine după ce fiul lui Cornel Dinicu și-a găsit sfârșitul și el în incendiu.
După tragedia de acum 10 zile, Cornel Dinicu mărturisea că este sigur de faptul că incendiul a fost pus de o mână criminală. Cu ultimele puteri, patronul de la Ferma Dacilor a declarat că cineva a vrut să-i distrugă afacerea.
„Ne-au dat foc. Să ne facă rău, să ne distrugă. Nu să mă omoare, că eu nu mai am duşmani de mulţi ani. Oamenii fac rău pur şi simplu”, a declarat Cornel Dinicu, patronul Fermei Dacilor, potrivit observatornew.ro.














----------------------------------

Blestemele au ajuns Antena 1. Ce s-a întâmplat în noaptea dintre ani cu postul TV deținut de familia Voiculescu
Știri
04/01/2024 | 11:00

Mulți dintre români au petrecut noaptea dintre ani în fața televizoarelor. Aceștia au avut ce urmări, aproape fiecare televiziune organizând un program special pentru noaptea dintre ani. Românii, însă, s-au arătat pretențioși și cu gusturi diferite. Dar și de această dată bătălia audiențelor s-a dat între Pro TV și Antena 1. Însă, televiziunea deținută de familia Voiculescu pare că nu a mai fost pe placul românilor, PRO TV câștigând detașat războiul. 





Blestemele au ajuns la Antena 1, postul de televiziune înregistrând audiențe destul de mici în noaptea dintre ani, comparativ cu principalul competitor. De Revelion peste șase milioane de români s-au aflat în fața televizoarelor, iată ce au ales să privească aceștia.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ANDREEA BĂLAN, MOMENT STÂNJENITOR LA REVELIONUL ANTENA 1. CE NU S-A VĂZUT LA TV)
Audiențe Revelion 2024
Așa cum spuneam, la trecerea din 2023 în 2024, erau în faţa televizoarelor, doar pe primele 15 posturi de televiziune, peste şase milioane de români. Din cei şase milioane de români, aproape patru milioane au ales să urmărească posturile de televiziune Pro TV şi Antena 1.
Protevelionul cu Pavel Bartoș și Raluka le-a adus celor de la Pro TV 2,3 milioane de telespectatori, în timp ce programul de Revelion de la Antena 1 cu Liviu Vârciu, Andrei Ștefănescu și Nea Mărin a fost urmărit de aproximativ un milion şi jumătate de români. De asemenea, pe locul trei s-a situat Revelionul de la România TV, care la miezul nopţii era urmărit de 935.000 de telespectatori.
Dacă anul acesta blestemele pare că au ajuns la Antena 1 și au scăzut în audiența, anul trecut lucrurile stăteau diferit, iar postul de televiziune era preferatul celor de acasă. Anul trecut, miezul nopţii era disputat, la mică distanţă, de Antena 1 cu 2,08 milioane de telespectatori şi de Pro TV cu 1,98 milioane.
Așadar, în noaptea dintre ani cei mai mulţi orăşeni au trecut în 2024 cu Pro TV, aproape 1,1 milioane, şi cu Antena 1 – 730.000. Anul trecut, Pro TV şi Antena 1 erau foarte aproape la miezul nopţii, la oraşe: 960.000 de telespectatori la Pro TV şi 915.000 la Antena 1.





Așadar, audiențele posturilor TV de Revelion 2024, la miezul nopţii, la nivelul întregii ţări arată astfel:

 Pro TV – 2.293.000
Antena 1 – 1.500.000
 Romania TV – 935.000
Antena Stars – 438.000
Antena 3 CNN – 201.000
Kanal D – 153.000
TVR 1 – 125.000
 ETNO – 81.000
TVR 2 – 75.000
Cinemaraton – 70.000
Prima TV – 51.000
B1TV – 38.000
Realitatea Plus – 37.000
TVR 3 – 36.000
TVR Info – 35.000

(VEZI ȘI: VEDETA DE LA „RĂZVAN ȘI DANI”, LA REVELIONUL PRO TV! CĂTĂLIN OPRIȘAN A SEMNAT CU TELEVIZIUNEA DIN PACHE PROTOPOPESCU ÎN TOAMNA LUI 2023)














----------------------------------

7 televiziuni noi în grila din România! Multe dintre acestea pot fi urmărite de abonații acestei rețele tv
Știri
04/01/2024 | 10:29

O parte dintre români vor beneficia în curând de noi posturi de televiziune disponibile. Abonații Orange România și Orange Romania Communications trebuie să știe că grupul și-a extins parteneriatul local cu Warner Bros. Discovery. Astfel, mai multe posturi din portofoliul Warner Bros. Discovery sunt disponibile deja din data de 20 decembrie.





Grupul Orange România şi Warner Bros. Discovery şi-au extins parteneriatul și vin în fața clienților cu numeroase noi posturi de televiziune, dar și cu multe alte avantaje. Clienții Orange România se vor bucura treptat de toate acest beneficii. Ce posturi noi au intrat în grila de program?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: PREZENTATOARE TV, DATĂ AFARĂ FĂRĂ DREPT DE APEL, DUPĂ CE A APĂRUT AŞA PE POST. CE S-A VĂZUT LA TELEVIZOR)
7 televiziuni noi în grila din România
În cadrul noului parteneriat, dintre Orange România și Warner Bros. Discovery pe lângă posturile de televiziune HBO, HBO 2, HBO 3, Cinemax, Cinemax 2, Warner TV, CNN, Cartoon Network şi Cartoonito vor fi disponibile şi posturile Eurosport, Eurosport 2, Discovery Channel, Investigation Discovery (ID), HGTV, TLC şi Animal Planet.
Compania anunță că noile canale vor fi disponibile treptat clienţilor Orange România şi Orange Romania Communications care au un abonament TV de la Orange, în funcţie de oferta lor TV.
„Suntem extrem încântaţi să putem oferi clienţilor Orange, care au un abonament TV, acces la portofoliul numeros de televiziuni oferit de Warner Bros. Discovery. Acesta aduce clienţilor noştri o gamă mai bogată de emisiuni TV, documentare, precum şi acces la cele mai aşteptate competiţii sportive. Extinderea acestui parteneriat strategic contribuie la obiectivul nostru de a aduce în casele românilor cel mai bun şi cel mai variat conţinut TV pentru întreaga familie”, a declarat Antoine Drevon, Chief Marketing Officer, Orange România.
7 televiziuni noi în grila din România
„Conţinut nou la toate posturile noastre ”
De asemenea, Alexandru Silanovici, de la Warner Bros. Discovery, anunță conţinut nou la toate posturile din grilă. Mai mult, acesta subliniază că întreg conținutul este cât se poate de variat, clienții putând vedea de la filme şi seriale, emisiuni lifestyle şi reality, home & deco, la documentare şi desene animate.
„Orange este unul dintre cei mai importanţi parteneri pe care îi avem în România şi ne bucurăm că abonaţii Orange vor avea acces la televiziunile din portofoliul Warner Bros. Discovery pe care îl operăm în România.
2024 va aduce conţinut nou la toate posturile noastre şi menţionez în special competiţiile live transmise de Eurosport, dar mai ales Jocurile Olimpice Paris 2024, pentru care suntem deţinătorii drepturilor de difuzare.
Cele 16 posturi TV din portofoliul nostru, pe care abonaţii Orange le vor putea urmări, aduc conţinut incredibil de variat: de la filme şi seriale, emisiuni lifestyle şi reality, home & deco, la documentare şi desene animate de neratat”, a declaAlexandru Silanovici, Distribution & Business Development Director România şi Ungaria la Warner Bros. Discovery.





(VEZI ȘI: DIGI RCS-RDS, ANUNȚ PENTRU TOȚI ABONAȚII DIN ROMÂNIA. PRODUSUL CARE COSTĂ DOAR 1 LEU ȘI ÎȚI POATE FACE VIAȚA MAI FRUMOASĂ)














----------------------------------

Anunțul disperat al unui băiat pentru fetele dornice să înceapă o relație: „Îmi doresc foarte mult o prietenă…”
Știri
04/01/2024 | 09:59

Anunțul disperat al unui român care își caută parteneră a devenit viral pe rețelele de socializare. Individul își dorește tare mult o prietenă, însă are anumite condiții pe care viitoarea iubită trebuie să le îndeplinească. 





Marius, un tânăr din România, a făcut un anunț important pentru toate fetele dornice să înceapă o relație de iubire. Bărbatul își dorește o parteneră fără fițe, serioasă și să nu aibă prieten. Cu gândul că-și va găsi aleasa potrivită, acesta a mai menționat că vârsta maximă să fie de 29 de ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: În 2000, UN BĂRBAT SINGUR A ADOPTAT UN BĂIEȚEL DIN CAMBODGIA. CÂND FIUL S-A FĂCUT MARE, TATĂL A AVUT UN ȘOC: PE CINE ADOPTASE, DE FAPT
Anunțul disperat al unui român pentru a-și găsi iubită
În descrierea ”anunțului”, burlacul nu are pretenții prea mari de la domnișoare și a precizat că îi surâde ideea ca, pe lângă cele menționate mai sus, viitoarea iubită să fie îmbrăcată provocator – corset și geacă de piele și să nu fie materialistă. Bărbatul și-a făcut public dorințele pentru a-și găsi parteneră de viață. Anunțul de mai jos nu este un pamflet.

”Anunț: Bună sunt Marius, și îmi doresc foarte mult o prietenă, de preferat una fără prieten, și fără fițe și fără alfe de smecheră, contactațimă. Vârstă maxim 29 de ani să aibă. Nr.telefon: 0751.360.264 sau 0734395979.
ATENȚIE: – să nu fie băiat sau altceva că îmi dau seama, și închid. Să fie o fată, să fie și îmbrăcată provocator (corset, geacă de piele), să nu ceară bani”, se arată în anunțul individului.
 
Citește și: ANUNȚUL MATRIMONIAL DEVENIT VIRAL ÎN ROMÂNIA: „KAUT FOMEIE GOZPODINĂ 18-25 ANI, VIRGINĂ, CUMINTE, S-O ÎNVĂȚ EU CE..”














----------------------------------

Meteorologii Accuweather anunță ninsori și temperaturi de -7 grade Celsius în București. Pe ce dată exactă vine iarna cu adevărat
Știri
04/01/2024 | 08:04

Meteorologii Accuweather au actualizat prognoza meteo pentru luna ianuarie 2024. În București se anunță ninsori și maxime negative ce vor ajunge până la -7 grade Celsius. Când vine iarna în Capitală, de fapt.
Iarna se lasă așteptată în București. Meteorologii Accuweather au actualizat prognoza meteo pentru prima lună din acest an. În ianuarie, bucureștenii se vor bucura din nou de zăpadă.
Vezi și: METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ „URGIA” ÎN ROMÂNIA! FENOMENE METEO PERICULOASE, LA ÎNCEPUT DE 2024
Meteorologii Accuweather anunță ninsori în București și maxime negative de până la -7 grade Celsius
În intervalul 1-7 ianuarie 2024, temperaturile vor fi mai ridicate decât cele specifice perioadei pe întreg teritoriul României. Regimul pluviometric va fi excedentar în cea mai mare parte a țării, în special în zona vestică și nord-vestică. În București, meteorologii Accuweather anunță maxime cuprinse între 9 grade Celsius până la 13 grade Celsius. Minimele se vor situa în jurul valorilor de 1 până la 5 grade Celsius.






În săptămâna 8-14 ianuarie 2024, temperaturile încep să se apropie de cele normale perioadei, cu o abatere termică mai negativă în regiunile nord-estice. În București, temperaturile maxime nu vor trece de 9 grade Celsius, iar minimele negative se vor situa în jurul valorilor de -2 până la -7 grade Celsius. Primii fulgi de nea din acest an vor cădea pe data de 14 ianuarie 2024, urmând ca la finalul perioadei, duminică, 14 ianuarie 2023, să cadă primii fulgi de nea din acest an.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În săptămâna 15-21 ianuarie 2024, temperaturile vor avea valori mai coborâte. Regimul pluviometric va fi local excedentar, în special în regiunile nord-vestice. În București, maximele vor ajunge până la 6 grade Celsius, iar minimele vor ajunge până la -6 grade Celsius.
În săptămâna 22-31 ianuarie 2023, temperaturile medii vor fi apropiate de cele specifice acestei perioade, pe întreg teritoriul României. Cantitățile de precipitații vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval. În București, temperaturile maxime nu vor trece de 5 grade Celsius, iar maximele negative vor fi cuprinse între 0 până la -7 grade Celsius. Se anunță ninsori în ultimele zile din ianuarie – pe data de 26, 27 și 30.















----------------------------------

Un ciclon polar lovește România în prima săptămână a anului! Specialiștii ANM anunță temperaturi de – 15 grade
Știri
03/01/2024 | 22:58

Primele zile ale anului 2024, au fost unele călduroase, cu temperaturi mai mari față de normalul acestei perioade. Însă, acest lucru este pe cale să se schimbe, căci un ciclon polar urmează să lovească România. Meteorologii au emis mai multe avertizări cod galben și anunță temperaturi de – 15 grade.





Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a anunțat că vremea urmează să se schimbe în România și asta pentru că un ciclon polar o să lovească țara. Au fost emise deja mai multe alerte cod galben de vreme rea, iar temperaturile scad simțitor în weekend și la începutul săptămânii viitoare. Se anunță și ninsori.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: HARTA| PROGNOZA METEO SE SCHIMBĂ BRUSC! ANM A EMIS COD GALBEN PENTRU MAI MULTE REGIUNI DIN ROMÂNIA)
Un ciclon polar lovește România
Așa cum spuneam, ANM a emis două avertizări cod galben. Vorbim despre un cod galben de intensificări ale vântului, ce este valabil în intervalul 3 ianuarie, ora 10 – 5 ianuarie, ora 10. În această perioadă, în Carpații Orientali și Occidentali, precum și în vestul Carpaților Meridionali, vântul va avea intensificări, cu viteze de 60…80 km/h, iar pe creste (în general la altitudini de peste 1700 m), rafalele vor depăși 90…100 km/h și va fi viscol. Intensificări ale vântului, cu viteze de 45…55 km/h, se vor semnala local și în restul teritoriului.
De asemenea, în vigoare este și un cod galben de precipitații moderate cantitativ, valabil în intervalul 3 ianuarie, ora 10 – 4 ianuarie, ora 22.  În intervalul menționat, în Carpații Occidentali, vestul Carpaților Meridionali și în nordul Carpaților Orientali (județele Satu Mare, Maramureș, Bistrița-Năsăud și Mureș), temporar vor fi precipitații moderate cantitativ predominant sub formă de ploaie, iar la altitudini de peste 1700 m și sub formă de lapoviță și ninsoare.
Mai mult, Elena Mateescu, directorul ANM, a anunțat că de săptămâna viitoare temperaturile din termometre vor scădea simțitor, ajungând chiar la – 15 grade.
„Vorbim de fenomene specifice datei din calendar, cel puțin din perspectiva modului de manifestare a ceea ce înseamnă fenomenul de viscol, pentru că, până vineri dimineața, avem în vigoare o avertizare meteorologică de cod galben ce vizează zona montană, acolo unde ne așteptăm la viteze la rafală de 60-80 km/h. Pe creste, la altitudini mai mari de 1700 m, vorbim de rafale care pot depăși 80-100 km/h și va fi viscol. (…)
Săptămâna care începe din 8 ianuarie va debuta cu o răcire semnificativă în toată țara. Vorbim de maxime negative, de -3…-4 grade, iar minimele pe parcursul nopților, mai ales la începutul săptămânii, vor fi foarte coborâte, în depresiuni sub -10, posibil chiar -15 grade Celsius, dar și în zonele mai joase de relief din regiunile intracarpatice, posibil minime de sub -10 grade Celsius”, a spus Elena Mateescu, potrivit antena3.ro.
(VEZI ȘI: METEOROLOGII ACCUWEATHER, ANUNȚ DESPRE FURTUNA TERIBILĂ CARE URMEAZĂ SĂ LOVEASCĂ EUROPA ÎN PERIOADA URMĂTOARE)














----------------------------------

Ce a apărut pe ușa unei biserici din Cluj a stupefiat o comunitate întreagă. Preotul a luat decizia radicală în cazul lor
Știri
03/01/2024 | 19:52

La final de an, mulți își numără realizările, fac liste cu rezoluțiile pentru noul an, iar alții fac liste cu datoriile. În ultima categorie se înscrie și un preot din Cluj, care nu a stat mult pe gânduri și a făcut „lista rușinii”, pe care a lipit-o la intrarea în lăcașul de cult. Credincioșii au crezut că nu văd bine atunci când au ajuns la biserică.





Anul a început cu o „listă a rușinii” într-o biserică din Cluj. Supărat că unii dintre enoriași sunt restanți la taxat de cult, preotul a făcut bilanțul și i-a scos în față pe restanțieri. Lista completă a afișat-o la intrarea în biserică. Gestul acestuia a stârnit revoltă printre credincioși.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: UN PREOT A FOST ARESTAT, DUPĂ CE A CERUT 100 DE EURO PENTRU O ÎNMORMÂNTARE. REACȚIA CATEGORICĂ A PAPEI FRANCISC: „BISERICA NU E SUPERMARKET!”)
„Lista rușinii” la biserică
Așa cum spuneam, unii dintre enoriașii unei biserici din Cluj a fost luați prin surprindere atunci când și-au văzut numele la intrarea în biserică. Într-un tabel atent făcută, preotul i-a trecut pe listă pe restanțierii care nu au plătit taxa de cult.
În fruntea tabelului, trona un bilețel explicit pe care scria: „Restanți la taxa cult pe 10 – 15 ani sau nu au achitat niciodată”. „Lista rușinii” i-a enervat la culme pe unii enoriași, care au luat atitudine împotriva preotului.
„Contribuțiile bănești cerute de biserici nu sunt obligatorii. Abuzurile preoților asupra enoriașilor, lista rușinii”, a semnalat unul dintre enoriaşi, potrivit știridecluj.ro.
Lista restanțierilor care a fost afișată la intrarea bisericii din Cluj
De asemenea, lista a ajuns și în mediul online și a stârnit numeroase controverse.
„Nu știu cum să mai adune bani, dar ei nu fac nimic pentru comunitate. Să le fie lor rușine”, „Unde s-a ajuns și de cât tupeu dau dovadă acești preoți”, „Nu văd nimic greșit în ce a făcut preotul, toată lumea trebuie să plătească. Așa e normal”, au fost unele dintre opiniile oamenilor din mediul online.
Taxele bisericești sunt necesare pentru buna administrare parohială, iar în Biserica Ortodoxă Română ele se stabilesc fie de la parohie la parohie, fie la nivel de episcopie. Taxele diferă de la biserică la biserică, dar și de la un serviciu religios la altul. Astfel, pot ajunge de la 100 de lei, la câteva sute de lei.





În prezent, fiecare biserică, prin decizia consiliului parohial din care fac parte şi oameni de rând, fixează pentru bunul mers al bisericii o contribuție. Însă, această contribuția nu are un caracter de taxă sau impozit, ci este privită ca având un caracter de donație pentru biserică.
(VEZI ȘI: MINUNE LA RACLA SFINTEI PARASCHEVA! UN COPIL DE 7 ANI A ÎNCEPUT SĂ VORBEASCĂ, DUPĂ CE MAMA LUI S-A RUGAT ORE ÎN ȘIR. CARE AU FOST PRIMELE CUVINTE ROSTITE)














----------------------------------

Schimbare la alocațiile pentru copii în România. Proiectul care ar putea modifica legea actuală este pe masa Senatului
Știri
03/01/2024 | 19:10

Anul 2024 aduce schimbări importante în ceea ce privește alocația copiilor. A fost deja anunțată creșterea alocației, iar un nou proiect ar putea să mai aducă câteva modificări pentru cei mici. Proiectul se află acum la Senat, iar Camera Deputaților va fi forul decizional în acest caz. Ce presupune noul proiect?





Noul proiect de lege, care a ajuns deja la Senat, propune modificarea modului în care se acordă alocațiile pentru copii, astfel încât acestea să fie stabilite începând cu data nașterii, nu cu luna următoare celei în care s-a născut copilul, așa cum este în prezent.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CE SE SCHIMBĂ ÎN VIAȚA NOASTRĂ DE LUNI, 1 IANUARIE 2024. PRINCIPALELE MODIFICĂRI VIZEAZĂ TOȚI ROMÂNII)
Schimbare la alocațiile pentru copii în România
Proiectul propus de un deputat PSD a ajuns deja la Senat și ar aduce vești bune pentru nou-născuți, care vor beneficia de alocație încă de la prima zi de viață.
În prezent, alocația pentru nou-născuți se stabilește în luna următoare celei în care s-a născut copilul. Însă, noul proiect propune ca acest lucru să se întâmple începând cu data nașterii.
Conform proiectului de lege, „dreptul la alocația de stat pentru copii se stabilește începând cu data nașterii copilului, iar plata drepturilor se face proporțional începând cu luna următoare depunerii cererii.” Proiectul se află acum la Senat, iar Camera Deputaților va fi forul decizional în acest caz.
Cresc alocațiile
Pe lângă noul proiect, alocațiile copiilor au suferit modificări încă de la începutul anului 2024. Din luna ianuarie alocațiile cresc. Astfel, alocațiile pentru copiii sub 2 ani vor fi majorate cu 87 de lei, iar pentru cei cu vârste până la 18 ani, cu 35 de lei.
În prezent, alocația pentru un copil sub 2 ani sau cu handicap este de 631 de lei pe lună, iar pentru cei de până la 18 ani este de 256 de lei.
Majorările propuse reflectă indexarea cu rata inflației, care în acest an a variat între 5 și 10%. Conform OUG 126/2021, începând cu drepturile aferente lunii ianuarie 2023, cuantumul alocației de stat pentru copii se indexează anual, din oficiu, cu rata medie anuală a inflației.
(VEZI ȘI: 1 IANUARIE 2024 ADUCE VEȘTI NEPLĂCUTE PENTRU ROMÂNI. CELE 5 COȘMARURI CARE NE VOR BÂNTUI ZILELE DUPĂ ANUL NOU)














----------------------------------

Revelion extravagant la HOTEL NORDIS MAMAIA. Vezi primele imagini de la evenimentul de 5 stele și află ce au sărbătorit invitații
Știri
03/01/2024 | 17:09

Noul an începe cu entuziasm pentru Nordis Group, dezvoltator de ansambluri hoteliere și rezidențiale de 5 stele, care a organizat un sejur de revelion, cu dublu motiv de celebrare: deschiderea celui mai mare hotel de 5 stele din România și 15 ani de activitate în imobiliare. Hotelul Nordis Mamaia 5*****, situat în Mamaia Nord – cea mai populară stațiune de pe litoral, s-a deschis oficial începând cu 30 Decembrie 2023.





Sursele spun că, zilele acestea, la Hotel Nordis Mamaia a fost organizat un sejur exclusivist ce a culminat cu un eveniment privat de revelion, menit să marcheze deschiderea hotelului și cei 15 ani de activitate ai Nordis Group. De la jumătatea lunii ianuarie, hotelul va putea găzdui turiști, fiind deschis non-stop, indiferent de anotimp.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Surse care preferă să își păstreze anonimatul spun că evenimentul s-a desfășurat pe parcursul a 3 zile și 3 nopți și a inclus inaugurarea facilităților disponibile în hotel. În prezent, Nordis Mamaia dispune de o zonă de SPA dotată cu 5 piscine interioare și pool bar, un restaurant cu 200 de locuri, 2 cafenele, library și zone de relaxare.
În cadrul întregului ansamblu Nordis Mamaia se află în dezvoltare numeroase facilități menite să completeze experiența și să extindă opțiunile de divertisment: galerie comercială cu branduri de lux, beauty salon, centru de fitness dotat cu echipamente de ultimă generație, cinema VIP, club pentru copii și sală de gaming, centru de conferințe și evenimente, casino, sală polivalentă cu 1000 de locuri, plajă privată amenajată la standardele Blue Flag, ponton pe lac și ballroom pentru cele mai pretențioase evenimente pe malul Lacului Siutghiol.
Pe 30 decembrie 2023, Hotelul Nordis Mamaia a deschis ușile primilor invitați pe care urma să-i găzduiască, iar sejurul a debutat cu momente de relaxare în cafeneaua de la parterul hotelului, cocktailuri și alte băuturi rafinate, urmate de o cină cu preparate selecte. A doua zi, pregătirile pentru marea petrecere dintre ani erau în toi. Echipa hotelului, condusă de General Manager Corneliu Ghimbășanu, s-a ocupat ca totul să fie perfect și fiecare detaliu a fost foarte atent organizat. Copiii au beneficiat de un program dedicat, pentru ca adulții să se poată destinde în voie.
Oaspeții s-au putut bucura de piscinele interioare, care arată senzațional. SPA-ul Nordis Mamaia include nu mai puțin de 5 piscine și urmează să fie completat cu numeroase camere de tratament, saune umede și uscate, dușuri emoționale, salt room și alte spații create special pentru relaxare. Hotelul Nordis Mamaia dispune de cel mai mare SPA dintr-un hotel de leisure, având 3200 mp și va fi disponibil permanent, nu doar în sezonul de vară.







Revelion extraordinar pe litoral, la deschiderea Hotelului Nordis Mamaia 5*****
Îmbrăcați în ținute extravagante, asortate cu bijuterii și ceasuri prețioase, primii oaspeți cazați la Hotelul Nordis Mamaia 5***** au luat parte la petrecerea privată de lux, care a marcat deschiderea oficială a celui mai mare hotel din rețeaua hotelieră de 5 stele dezvoltată de Nordis Group.

Numit Priveé Extravaganza, evenimentul organizat la Hotel Nordis Mamaia 5***** a oferit oaspeților o experiență specială, privată dar totodată extravagantă, în stilul consacrat Nordis. Noaptea dintre ani s-a desfășurat sub forma unei Gala Dinner, unde preparate rafinate, băuturi fine și momente artistice de excepție au conturat atmosfera de 5 stele, demnă de un hotel cu prestigiu.
Din informațiile furnizate de surse, am aflat că evenimentul a fost un real succes. Feedbackul este pozitiv și confirmă necesitatea de a avea un loc ce oferă un lifestyle de 5 stele tot timpul anului, nu doar sezonier, în vacanțe.
Nordis a adus în România un concept hotel & residence de 5 stele, disponibil în țări cu turism mult mai dezvoltat. Serviciile de 5 stele necesită focus pe confort, facilități și implicit pe calitatea experienței, aspecte pe care turiștii le-au putut găsi până acum doar în străinătate.
400 milioane de Euro este valoarea estimată la finalizare pentru ansamblul hotel & residence Nordis Mamaia, care cuprinde și hotelul proaspăt deschis, Nordis Mamaia 5*****. Aici, iubitorii de experiențe sofisticate și lifestyle de 5 stele se vor răsfăța cu sejururi de lux la malul mării pe tot parcursul anului.
Stilul de viață promovat de Nordis nu se oprește, însă, la malul mării, ci va putea fi experimentat și la poalele munților, în cadrul ansamblurilor hotel & residence Nordis Brașov 5 ***** și Nordis Sinaia 5 *****, pe care compania le dezvoltă în prezent.
Cele 3 ansambluri de 5 stele sunt localizate strategic, în cele mai în vogă stațiuni din România, frecventate de cei mai înstăriți români atunci când aleg să-și petreacă vacanțele în țară dar și de numeroși turiști străini.
Deschiderea Hotelului Nordis Mamaia 5**** a fost și un prilej de sărbătorire a celor 15 ani de activitate a dezvoltatorului Nordis Group în domeniul imobiliarelor de lux.


 














----------------------------------

Atentat terorist fără precedent în Iran. 103 oameni au murit și zeci sunt răniți după mai multe explozii
Știri
03/01/2024 | 16:37

Clipe de teroare în Iran, după ce două bombe au explodat în mijlocul unei ceremonii la care participau o mulțime de oameni. Potrivit autorităților din Iran, se pare că este vorba despre un „atac terorist”, care a luat numeroase vieți. Cel puțin 103 persoane au fost ucise, iar alte 171 au fost rănite.





Cel puțin 103 persoane au murit în Iran în urma a două explozii ce au avut loc în apropierea mormântului lui Qassem Soleimani din orașul Kerman, unde o mulțime mare de oameni venise să marcheze împlinirea a patru ani de la moartea generalului, ucis într-un atac american cu dronă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Atac terorist în Iran
Miercuri, 3 ianuarie, în Iran a avut loc a patra comemorare a generalului Qassem Soleimani. Cu această ocazie o mulțime de oameni s-au adunat pe străzile din apropierea mormântului, însă nimeni nu se aștepta la ce avea să urmeze.
Potrivit primelor informații, cele două bombe au explodat în mijlocul mulțimii, la o diferență de 10 minute. În urma celor întâmplate, inițial, au fost raportate 73 de morți, însă numărul lor crește simțitor. Ultimul bilanț arat că 103 persoane și-au pierdut viața, iar alte 171 au fost grav rănite.
De asemenea, Babak Yekta Parast, purtătorul de cuvânt al organizației iraniene a Serviciilor Naționale de Urgență, a declarat că este posibil ca numărul persoanelor ucise în explozii să crească în continuare.
„Din păcate, informațiile pe care le-am primit indică faptul că un număr de răniți se află în stare foarte gravă”, a declarat acesta.

A video shows the aftermath of the blast in #Kerman#Iran #Israel #العاروی #العام_الجديد_2024 pic.twitter.com/troDQe2CnX
— Mohammad Mazhari (@epicoria) January 3, 2024

Atac terorist la mormântul lui Qassem Soleimani
Așa cum spuneam, atacul terorist a avut loc în preajma mormântului lui Qassem Soleimani, la a patra comemorare a acestuia. Soleimani era văzut ca fiind cea mai puternică figură din Iran după liderul suprem, ayatollahul Ali Khamenei.
În calitate de comandant al brațului de operațiuni de peste mări al Gardienilor Revoluției, Forța Quds, acesta a fost un arhitect al politicii iraniene în întreaga regiune. De asemenea, Qassem Soleimani a fost responsabil de misiunile clandestine ale Forței Quds și de furnizarea de îndrumare, finanțare, arme, informații și sprijin logistic pentru guvernele și grupurile armate aliate, inclusiv Hamas și Hezbollah.














----------------------------------

Folosești internetul doar cu buletinul! Plan revoluționar la nivel înalt în Italia
Știri externe
03/01/2024 | 15:19

Președintele unei țări din Europa a propus un proiect de lege care a stârnit vâlvă printre cetățeni. Acesta a pus la cale un plan revoluționar legat de mediul online. Pe scurt, șeful statului respectiv își dorește ca pe internet să se intre doar cu buletinul!





Italia este în centrul atenției acum, după ce președintele țării, Sergio Matarella, a susținut în fața tuturor, chiar de Revelion, ce planuri mărețe are pentru acest an. Șeful statului își dorește să dea o lege importantă care vizează internetul și rețelele de socializare. Concret, Sergio Matarella vrea să facă în așa fel încât să dispară anonimatul din mediul online. Și pentru ca acest lucru să se poată îndeplini, el s-a gândit ca pe internet să se intre doar cu buletinul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CUM AU REUȘIT DOUĂ FETIȚE SĂ FURE O JUMĂTATE DE MILION DE EURO. UNA DINTRE ELE ARE DOAR 12 ANI
Sigur că, propunerea lui a stârnit o avalanșă nu doar printre guvernanți, ci și printre cetățeni. Mai mult decât atât, proiectul pe care l-a propus a trecut și granițele țării și a intrat în atenția multora. Mai mulți parlamentari ai partidului principal de guvernare au spus că pregătesc o lege în această direcție.
CITEȘTE ȘI: COINCIDENȚA ÎNFIORĂTOARE CARE A ÎNGENUNCHEAT O FAMILIE, CHIAR LA ÎNCEPUT DE AN! „DRAGĂ ANULE NOU, NU-MI LUA PE NIMENI!”
Totul a pornit după lungi discuții despre stoparea haterilor pe internet în Italia. Acest subiect a ajuns subiect de discuție la nivel înalt, se pare, încât președintele Italiei își dorește ca persoanele care vor să folosească internetul, să nu o mai facă în mod anonim. Astfel, cred autoritățile italiene că se va limita numărul persoanelor anonime din spațiul online. S-a vehiculat deja că în Italia vârsta minimă pentru accesarea rețelelor de socializare să fie 13 ani.
Un proiect asemănător a fost în discuție și-n România
S-a discutat în urmă cu câteva luni, și-n România, despre un proiect legislativ privind spațiul online. Era vorba despre accesul la rețelele sociale, care ar fi putut să fie restricționat pentru copii și adolescenți, dar nu până la vârsta majoratului, potrivit unui proiect de lege inițiat de senatoarea liberală Nicoleta Pauliuc, preşedinta Comisiei de Apărare, Ordine Publică şi Siguranţă Naţională din Senat. Inițiativa legislativă prevedea controlul parental al accesului copiilor și adolescenților la rețelele sociale, până când ei împlinesc vârsta de 16 ani.
„Ne interesează viitorul copiilor noştri, ne interesează să avem o generaţie sănătoasă, echilibrată din punct de vedere fizic şi emoţional, iar prin acest proiect de lege, credem noi că dăm suficiente instrumente părinţilor să poată să îi protejeze pe copii. Din păcate, mediul online este un sat fără câini. Copiii noştri, indiferent de vârstă, sunt la un pas distanţă de mesaje care le pun de multe ori şi viaţa în pericol. Sunt mesaje care vorbesc despre bullying, mesaje trimise de prădători sexuali”, spunea Pauliuc.




















----------------------------------

Se complică situația în cazul Ferma Dacilor după ultimele dezvăluiri. Undă de șoc produsă de un localnic din Gura Vadului
Știri
03/01/2024 | 14:19

Un nou scandal a izbucnit la Ferma Dacilor! Corneliu Papina, un localnic din Gura Vadului, face acuzații serioase la adresa lui Cornel Dinicu, patronul complexului. Bărbatul susține că tot amplasamentul este construit ilegal pe terenul său. Un proces cu Primăria ar fi la mijloc! 





După tragedia de la Ferma Dacilor ies la iveală tot mai multe detalii tulburătoare. Un localnic din Gura Vadului a făcut acuzații grave la adresa lui Cornel Dinicu, patronul complexului din satul Tohani, județul Prahova. Corneliu Papina susține că toată pensiunea deținută de afacerist ar fi construită, de fapt, pe o bucată din terenul lui. Acesta a ținut să le spună tuturor că amplasamentul a fost ridicat ilegal și că este în proces cu Primăria pentru acest lucru, scrie antena3.ro













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR, A FOST REȚINUT ALĂTURI DE DOI ASOCIAȚI. CARE A FOST CAUZA INCENDIULUI CARE A LUAT VIEȚILE TURIȘTILOR
Bărbatul a explicat că el deține două hectare de teren în zona respectivă și că patronul de la Ferma Dacilor și-ar fi ridicat complexul ilegal pe 1500 de metri, care i-ar aparține, de fapt, lui. Corneliu acuză Primăria de această neregulă și spune că se află într-un proces intens cu aleșii locali de la Gura Vadului. De precizat este că primarul actual al comunei Gura Vadului, cât şi fostul edil, dar şi un funcționar sunt cercetaţi în dosarul Ferma Dacilor.
CITEȘTE ȘI: SORA PATRONULUI DE LA FERMA DACILOR, REACȚIE VEHEMENTĂ! FEMEIA DĂ DE PĂMÂNT CU ACEIA CARE ÎL ACUZĂ PE CORNEL DINICU: „CINE ESTE CRIMINALUL? EL SAU VOI”
Procurorii care se ocupă de acest dosar au constatat că atât edilul actual de la Gura Vadului, Nicolae Marius Sora, cât și fostul primar, Constantin Lungu, dar și un funcționar din primărie au emis certificate de atestare a extinderii construcției, fără să verifice îndeplinirea condițiilor impuse de lege. Acum, cei trei sunt cercetați pentru fals intelectual și abuz în serviciu.
Cornel Dinicu, reținut după tragedia de la Ferma Dacilor
Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, și cei doi administratori ai firmei care deține pensiunea din Tohani, Viorel Marian Olteanu și Adrian Vitomir Ristin, au fost reținuți pe data de 2 ianuarie 2024.
„Azi, 02.01.2024, față de cele trei persoane fizice având calitatea de administratori (un administrator statutar și doi administratori în fapt) s-a dispus măsura preventivă a reținerii pe o durată de 24 de ore
Precizăm că toate activitățile au fost efectuate de procurorul criminalist din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Prahova împreună cu organele de cercetare penală din cadrul Serviciului de Investigații Criminale al I.P.J. Prahova”, a anunțat Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova.














----------------------------------

Harta| Prognoza meteo se schimbă brusc! ANM a emis cod galben pentru mai multe regiuni din România
Știri
03/01/2024 | 13:53

Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis mai multe atenționări de cod galben de vânt puternic în anumite zone din țară, valabil de miercuri până vineri. Meteorologii anunță și o atenționare de precipitații moderate cantitativ, care este în vigoare de miercuri dimineață până joi seară. În zonele montane, ninsoarea își va face apariția, iar în alte zone ale țării este posibil să plouă. 





Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis avertizări de cod galben de intensificări ale vântului în mai multe zone din țară. Prima atenționare meteo este valabilă începând de astăzi și până vineri la ora 10:00. Fenomene vizate și zone afectate: intensificări ale vântului în Carpații Orientali și Occidentali, precum și în vestul Carpaților Meridionali, ninsori viscolite la altitudini de peste 1700 m.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vântul va bate cu putere în Carpații Orientali și Occidentali, dar și-n vestul Carpaților Meridionali. Rafalele de vânt vor fi puternice, între 60-80 km/oră, iar la altitudini mari, de peste 1700 de metri, rafalele vor depăși 90-100 km/oră și va fi viscol.
CITEȘTE ȘI: METEOROLOGII ACCUWEATHER, ANUNȚ DESPRE FURTUNA TERIBILĂ CARE URMEAZĂ SĂ LOVEASCĂ EUROPA ÎN PERIOADA URMĂTOARE
Harta ANM
Vântul va bate cu putere în multe zone ale țării
Un alt cod galben de vânt va fi valabil până joi, la ora 22:00. Se vor semnala intensificări ale vântului, cu viteze de 45-55 km/h, în restul teritoriului. Fenomene vizate și zone afectate: precipitații moderate cantitativ în Carpații Occidentali, vestul Carpaților Meridionali și în nordul Carpaților Orientali. Tot în acest interval, meteorologii anunță că vor fi temporar precipitații moderate cantitativ predominant sub formă de ploaie, iar la altitudini de peste 1700 m și sub formă de lapoviță și ninsoare, cu depunere de strat nou de zăpadă în Carpații Occidentali, vestul Carpaților Meridionali și în nordul Carpaților Orientali. Județele vizate sunt Satu Mare, Maramureș, Bistrița-Năsăud și Mureș.
CITEȘTE ȘI: METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ „URGIA” ÎN ROMÂNIA! FENOMENE METEO PERICULOASE, LA ÎNCEPUT DE 2024
Specialiștii ANM au emis un cod galben și pentru astăzi, valabil până la ora 16:00. Zonele vizate sunt: Zona joasă a județului Alba, respectiv zona localităților: Alba Iulia, Aiud, Cugir, Sebeș, Blaj, Ocna Mureș, Teiuș, Ighiu, Săsciori, Unirea, Jidvei, Vințu de Jos, Galda de Jos, Șona, Mihalț, Pianu, Valea Lungă, Lopadea Nouă, Cetatea de Baltă, Daia Română, Stremț, Sâncel, Șpring, Sântimbru, Lunca Mureșului, Ciugud, Șibot, Mirăslău, Săliștea, Bucerdea Grânoasă, Berghin, Fărău, Noșlac, Gârbova, Crăciunelu de Jos, Cricău, Livezile, Cergău, Roșia de Secaș, Câlnic, Hopârta, Rădești, Cut, Blandiana, Ohaba, Cenade, Doștat;
Se vor semnala: intensificări ale vântului care vor depăși la rafală 55…65 km/h.














----------------------------------

S-a prăbușit Simona Halep! Jucătoarea de tenis se confruntă cu probleme serioase de sănătate după suspendarea de 4 ani
Sport
03/01/2024 | 12:06

Simona Halep are parte de cel mai greu moment din carieră, după ce a fost suspendată timp de patru ani din tenis în scandalul de dopaj în care este protagonistă. Deși face tot posibilul să-și caute dreptatea, sportiva este conștientă că are de urmat un drum lung și anevoios. De curând, jucătoarea de tenis a oferit mărturii neștiute despre greutățile prin care a trecut, după suspendare. A vorbit pentru presa străină despre momentele în care a simțit că se prăbușește. 





Simona Halep a avut parte de un adevărat calvar în scandalul de dopaj în care este implicată. Sportiva a fost suspendată timp de 4 ani din tenis, pentru că a fost depistată cu roxadustat și au fost găsite nereguli în pașaportul ei biologic. Drumul până la nevinovăție e lung, iar cariera româncei poate lua sfârșit până își va ispăși suspendarea. De curând, tenismena a vorbit cu jurnaliștii străini despre momentele grele prin care a fost nevoită să treacă, după ce a aflat de pedeapsa dată de ITIA (Agenția Internațională pentru Integritate în Tenis).













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Simona Halep, despre momentele grele care au apărut în viața ei după suspendarea din tenis
A avut perioade în care a făcut atacuri de panică și nu a putut să doarmă. Simona a recunoscut că este o jucătoare foarte emotivă și că înainte de fiecare meci, are dureri abdominale severe din cauza stresului. Se pare că după ce a fost suspendată, aceste dureri nu au întârziat să apară și să fie din ce în ce mai puternice.
„Am trecut prin perioade în care nu am putut dormi, în care am avut atacuri de panică. Sunt cunoscută pentru faptul că sunt o jucătoare foarte emotivă. Înaintea meciurilor, stresul îmi provoacă dureri abdominale foarte severe. De când am primit suspendarea, este ca și cum am în fiecare zi aceste dureri și anxietate. Totuși, acum, situația este puțin mai bună”, a dezvăluit Simona Halep, pentru Paris Match.
CITEȘTE ȘI: CÂT DE GREU A FOST ANUL 2023 PENTRU SIMONA HALEP. TENISMENA A DAT CĂRȚILE PE FAȚĂ: „AM PUTEREA SĂ SPUN…”
Simona Halep face terapie la psiholog, după suspendarea din tenis
Campioana noastră a dezvăluit, pentru sursa citată mai sus, că încă are discuții cu psihologul, care o ajută să rămână calmă și liniștită.
„Încă discut cu psihologul, mă ajută să rămân calmă și să îmi gestionez temerile. În general, este întotdeauna bine să discuți cu cineva, îți permite să te eliberezi, să te descarci, să înveți să accepți, chiar dacă, în cazul meu, este dificil, pentru că sunt victima injustiției”, a mai spus sportiva.
CITEȘTE ȘI: DE CE A LIPSIT, DE FAPT, SIMONA HALEP DE LA NUNTA LUI IANIS HAGI. JUCĂTOAREA DE TENIS NU I-A ÎNTORS GESTUL „REGELUI” GICĂ HAGI














----------------------------------

Mii de români alertați de dispariția a trei bănci! În 2024 vor avea loc mișcări importante pe piața financiară din țara noastră
Știri
03/01/2024 | 11:15

În 2022, numărul băncilor din România a scăzut de la 34 la 32 de instituții de credit. Acum, în 2024, alte bănci vor dispărea de pe piața de la noi din țară. Este vorba despre First Bank, Alpha Bank România și OTP Bank România. Ce se va întâmpla, de fapt, cu aceste instituții de credit?





Dacă în anul 2022 au dispărut două bănci de pe piața din România, în anul 2024 vor mai dispărea din peisaj alte trei. Este vorba despre First Bank, Alpha Bank România și OTP Bank România. First Bank se numără printre companiile care vor dispărea anul acesta, după ce Grupul Intesa San Paolo Bank a cumpărat 99,98% din acțiunile First Bank România de la fondul american de investiții JC Flowers. În prima parte a lui 2024 este așteptată finalizarea acestei tranzacții. Potrivit BNR, Intesa Sanpaolo Bank activează la noi în țară ca bancă universală din anul 1996. La sfârșitul lui 2022, compania a avut o cotă de piață de 1,09%, față de 1,10% cât a avut First Bank la finalul lui 2022.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: SE SCHIMBĂ TOT PENTRU CLIENȚII RAIFFEISEN BANK DIN ROMÂNIA. ȘEFUL BĂNCII ANUNȚĂ CĂ MODELUL POLONEZ VA FI APLICAT ȘI PENTRU PIAȚA MIORITICĂ
Schimbare uriașă pentru câteva bănci în 2024
CITEȘTE ȘI: REVOLTĂ LA RAIFFEISEN BANK ROMÂNIA DUPĂ CE CLIENȚII S-AU TREZIT CĂ NU PUTEAU FACE PLĂȚI! REPREZENTANȚII BĂNCII ȘI-AU CERUT SCUZE
Alpha Bank România urmează să dispară de pe piața de la noi, după ce Alpha Services and Holdings și UniCredit au decis fuziunea dintre UniCredit Bank Romania și Alpha Bank Romania. După ce au agreat principalele condiții financiare, cele două companii vor forma un parteneriat strategic la nivel internațional. Fuziunea dintre cele două instituții bancare duce la crearea a băncii cu numărul trei din întreaga țară din punct de vedere al activelor totale, notează economica.net. Tranzacția ar urma să fie finalizată în 2024.
Banca Transilvania cumpără OTP Bank România
Cea de-a treia bancă este OTP Bank România, care urmează să dispară de pe piața de la noi anul acesta. Este a patra bancă pe care o cumpără Banca Transilvania în ultimii 10 ani, după ce a preluat și Volksbank România, Bancpost şi Idea Bank. OTP Bank avea active de aproximativ 20 de miliarde de lei la jumătatea anului și era pe locul 10 în piață.
Banca Transilvania ocupă primul loc pe piață, datorită achizițiilor. În 2015, a preluat Volksbank, apoi în 2018 a luat Bancpost, companii care se aflau în top 10 la acea vreme, pe piață. În anul 2022, Banca Transilvania a cumpărat și Idea Bank. În 2024, grupul urmează să facă o altă tranzacție de top: OTP Bank România.














----------------------------------

Documentarul oripilant de pe Netlfix, care a stârnit revolta în rândul fanilor: „Este dezgustător, e o nebunie”
Știri
03/01/2024 | 10:15

Mulți dintre clienții Netflix au rămas cu un gust amar după ce au vizionat noul documentar intitulat Hell Camp: Teen Nightmare. Producția are în spate povestea adevărată și sfâșietoare a unei „tabere de terapie în sălbăticie” și a bărbatului care a fondat-o. Se spune că prin 1980, mai mulți părinți au plătit bani grei pentru ca un fost ofițer militar să le „educe” copiii în sălbăticie. La acea vreme, unul dintre adolescenți a murit în condiții misterioase. La ani distanță, pe Netflix a apărut un documentar care reflectă realitatea de atunci.





Hell Camp: Teen Nightmare este producția care a luat cu asalt platforma Netflix, însă mulți au rămas dezgustați și revoltați după ce au privit documentarul de 90 de minute. Asta pentru că totul s-ar fi realizat după întâmplări reale. Povestea sfâșietoare ar fi din 1980, când mai mulți părinți ar fi vrut să-și „îmblânzească” adolescenții recalcitranți, așa că i-au trimis într-o tabără în deșertul Utah. Cel care se ocupa de tabăra cu pricina era un fost ofițer al forțelor speciale militare, numit Steve Cartisano, cel care a înființat Fundația Challenger.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: S-A DECLANȘAT NEBUNIA PE NETFLIX ROMÂNIA. SERIALUL AȘTEPTAT CU DISPERARE DE FANI ESTE PE PLATFORMA DE STREAMING
Un documentar de pe Netflix, aspru criticat de clienții platformei
Un adolescent a murit în timpul unei drumeții prin deșert
Acesta a cerut părinților 16.000 de dolari, pentru a le pune la punct copiii. I-a supus la probe greu de imaginat, cu adevărat barbare. I-a legat de copaci, i-a lăsat fără mâncare și i-a forțat să care saci plini cu bălegar. Programul din tabăra respectivă era de 63 de zile, iar în timpul probelor un adolescent a murit în timpul unei „drumeții” de 800 de kilometri în deșert, pe o căldură atroce, scrie DailyMail.
Unii telespectatori au rămas șocați să vadă acest documentar și i-au avertizat pe alții să nu se uite. „Recomand tuturor să nu se uite NICIODATĂ la „Hell Camp: Teen Nightmare”. Este dezgustător din prea multe puncte de vedere”, a scris un utilizator pe Twitter.
O altă persoană a comentat: „Ce documentar dezgustător”.
Altcineva a spus: „Acest „Hell Camp: Teen Nightmare documentar de pe Netflix este o nebunie”.
„Documentarul #HellCamp de pe Netflix este o nebunie. Nu am știut niciodată despre aceste „tabere”, dar în niciun caz părinții mei nu ar plăti mii de dolari pentru a mă trimite să fiu abuzat și torturat”, a scris altcineva.
CITEȘTE ȘI: TOP 30 FILME ȘI SERIALE PE CARE SĂ LE VEZI PE NETFLIX, ÎN DECEMBRIE 2023. TITLURILE CELEBRE AȘTEPTATE CU SUFLETUL LA GURĂ DE ROMÂNI, IARNA ACEASTA
Părinții copiilor erau foarte bogați și plăteau o avere pentru a-i înscrie într-un astfel de program. Acela a fost și momentul când fostul ofițer militar s-a îmbogățit datorită programului bizar pe care-l desfășura.
Soția lui Cartisano, Deborah Lee Carr, apare foarte mult în documentar și comentează despre bogăția pe care ei au cunoscut-o la acea vreme.
„Știu doar că aveam un venit adecvat și, prin urmare, intrau mulți bani…”, spune ea, înainte de a-și apăra răposatul soț: „Dar erau și mulți bani care ieșeau. Era foarte costisitor să derulezi aceste programe”.














----------------------------------

Câte zile poate fi ținută celebra ciorbă de potroace, în frigider. O poți arunca la gunoi, după această perioadă
Știri
03/01/2024 | 08:57

Ciorba de potroace a devenit o tradiție în multe zone ale țării, fiind servită a doua zi după o nuntă. Românii care se căsătoresc și vor să urmeze tradiția, neapărat după marele eveniment trebuie să mănânce ciorbă de potroace. Ei bine, mulți sunt cei care obișnuiesc s-o prepare imediat după nuntă și s-o mai păstreze în frigider o perioadă, cu gândul că nu se strică. Lucrurile nu ar sta chiar așa. 





Ciorba de potroace a devenit o tradiție, pe care mirii o țin a doua zi după nuntă. Imediat după marele eveniment urmează o petrecere la ginere acasă, unde se pregătește ciorba de potroace pentru cei invitați. Acest obicei se ține în multe zone ale țării. Ei bine, după ce se prepară ciorba de potroace este inevitabil să nu rămână câteva porții, așa că de multe ori este depozitată în frigider și lăsată chiar și câteva zile. Mulți nu au habar cât de mult rezistă acest preparat la rece și ar fi surprinși să audă că nu o pot ține zile la rând.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CĂTĂLINA A COMANDAT ACASĂ UN GYROS, DE LA O SHAORMERIE DIN IAȘI. CÂND A DESFĂCUT AMBALAJUL, SĂ CADĂ DIN PICIOARE. CE A PRIMIT, DE FAPT
Cât trebuie ținută la frigider ciorba de potroace
Ciorba de potroace este acrișoară, căci zeama de varză este ingredientul de bază. Un alt ingredient obligatoriu este carnea. Poate fi de pui, de curcan, de porc sau chiar de vită. Ciorba trebuie să fie foarte acră, tocmai bună pentru mahmureală. La întâlnirea de după nuntă este ocazia perfectă pentru ca cei care au fost prezenți, fie familia, fie prietenii apropiați, să-și spună impresiile despre evenimentul care a avut loc cu o seară înainte. Sigur că, în vremurile noastre, ciorba de potroace poate fi servită și la restaurant, după eveniment, fără să se organizeze ceva la casa mirelui.
CITEȘTE ȘI: MULȚI ROMÂNI FAC ACEASTĂ GREȘEALĂ. CÂTE ORE TREBUIE ȚINUTĂ SALATA BOEUF, ÎN FRIGIDER, DE FAPT
Ciorba de potroace poate fi ținută mai bine de 24 de ore la frigider. Asta pentru că are zeamă de varză și este acrișoară. Totuși, recomandat ar fi să nu fie lăsată prea multe zile la rece, căci își pierde din savoare și nu mai este bună de mâncat. Indicat este să fie servită atunci ori a doua zi de când a fost făcută. Pentru cei care vor s-o mănânce peste mai multe zile, mai simplu ar fi s-o congeleze.















----------------------------------

Deochiul românesc l-a băgat în sperieți pe un francez! Cum a reacționat bărbatul când iubita lui a început să descânte: „Delirai! De ce nu am sunat un doctor”
Știri
02/01/2024 | 22:02

Un cuplu era pe punctul de a se destrăma din cauza deochiului românesc. Ea este româncă, el francez, iar atunci când și-a văzut iubita că începe să descânte bărbatul a încremenit. Partenera acestuia a încercat să îi explice noțiunea de deochi, însă francezul a fost departe de a înțelege. Ce au urmat este hilar.





O tânără româncă le-a povestit urmăritorilor săi de pe TikTok pățania prin care a trecut cu iubitul ei francez. Într-o seară, aceasta s-a simțit foarte rău și a pus totul pe seama deochiului, fapt ce l-a făcut pe partenerul ei să o privească diferit.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: O BUNICUȚĂ DIN ROMÂNIA S-A MĂRITAT CU UN TÂNĂR DIN AFRICA, CARE PUTEA SĂ-I FIE NEPOT. CUM LE-A DAT PESTE NAS TUTUROR)
Deochiul românesc l-a băgat în sperieți pe un francez
Tânără le-a povestit oamenilor din mediul online că într-o seară s-a simțit foarte rău. Motivul era o insolație, însă la momentul respectiv aceasta a crezut că o altă femeie a deocheat-o. Aceasta a încercat să îi explice partenerului său ce se întâmplă cu ea, însă noțiunea de deochi a fost greu de înțeles pentru francez.
Simțindu-se din ce în ce mai rău, românca a vrut să își sune bunica și să o pună pe aceasta să îi descânte, însă și-a dat seama că asta îl va face pe iubitul ei să fugă din casă, așa că a încercat să-și spună singură de deochi.
„Mi-a fost atât de rău odată, de am crezut că mor. Eu făcusem insolație, dar ca orice român adevărat am zis că sigur sunt deocheată pentru că se uita una la mine așa de urât și m-am gândit că aia m-a deocheat de rea ce este.
Acum am încercat să-i explic partenerului care-i treaba cu deochiul, era seară și destul de târziu. Ideea este că eu am vrut să o sun pe bunica mea, să-mi zică de deochi, dar era grav, ca noi vorbim doar pe video și ea începea cu cana cu apă, cu chibrituri… Dacă vedea francezul așa ceva era rău de tot. N-am mai sunat-o, dar am zis eu acolo niște rugăciuni, încet așa.
Ăsta se uita așa la mine cu niște ochi, nu înțelegea ce se întâmplă. Era șocat, dar mie îmi era atât de rău că nici nu voiam să mă gândesc” a povestit românca.
Iar pentru ca răul să îi treacă mai repede, în timp ce descânta, tânăra l-a rugat pe francez să „o tragă pe vene”, o altă practică românească folosită în aceste cazuri. Consternat, bărbatul s-a conformat, doar pentru că a crezut că iubita lui delirează.





A doua zi, atunci când tânăra s-a simțit mai bine și încerca să îi explice, din nou, ce înseamnă deochiul, francezul i-a mărturisit că a fost convins că delira și nu a înțeles de ce nu a mers la medic pentru a rezolva problema.
„A doua zi s-a trezit și mi-a zis «băi, tu ai fost foarte rău aseară că ai avut febră, delirai și îmi ziceai să-ți fac într-un fel pe mână și nu știu… Tu îți mai amintești ceva?»
I-am răspuns că normal că îmi amintesc și că nu deliram. Asta e ceva normal în România. El m-a întrebat de ce nu am sunat un doctor, nu așa e normal? El susținea în continuare că este ceva foarte ciudat”, a mai spus românca.
(VEZI ȘI: SAVARINELE MIHAELEI DIN BOTOȘANI I-AU ÎNNEBUNIT PE INDIENII DIN LONDRA: „SISTER, ONE MORE”. POVESTEA DE SUCCES A UNEI MOLDOVENCE AJUNSĂ ÎN ANGLIA)














----------------------------------

VIDEO | Marțea neagră în București! Un pieton de 56 de ani și câinele său au fost spulberați de un motociclist de 26 de ani
Știri
02/01/2024 | 21:06

Început de an negru pe șoselele din București. Un accident teribil a avut loc în urmă cu puțin timp în Capitală, pe Calea 13 Septembrie. Un motociclist în vârstă de 26 de ani a lovit mortal un pieton, în vârstă de 56 de ani. Bărbatul decedat era polițist local în cadrul PLMB (Poliția Locală a Municipiul București).





Din primele informații, în jurul orei 19:00, un accident teribil a avut loc pe Calea 13 Septembrie, între intersecția cu șoseaua Antiaeriană și strada Mihail Sebastian. Un pieton de 56 de ani și câinele său au fost spulberați de un motociclist de 26 de ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: UN AUTOCAR ROMÂNESC, IMPLICAT ÎNTR-UN ACCIDENT GRAV ÎN RUSE, BULGARIA! 10 PERSOANE AU FOST TRANSPORTATE DE URGENȚĂ LA SPITAL)
Accident mortal în București
Marți seară, 2 ianuarie, un nou accident a fost înregistrat pe șoselele din Capitală. Un pieton de 56 de ani și câinele său au fost spulberați de un motociclist de 26 de ani. În urma celor întâmplate pietonul și patrupedul au decedat pe loc. Camerele de supraveghere au surprins momentul impactului și arată că pitonul traversa bulevardul printr-un loc nepermis.
De primele informații, motociclistul, în timp ce se deplasa pe Calea 13 Septembrie, a intrat în coliziune cu un pieton în zona dintre sos. Antiaeriană și strada Mihail Sebastian. În urma celor întâmplate, echipele de intervenție s-au prezentat rapid la fața locului pentru a acorda asistență medicală motociclistului și pietonului, aflat în stare gravă.
Din nefericire, pietonul nu a răspuns manevrelor de resuscitare, iar cadrele medicale au declarat decesul. În cazul motociclistului, medicii au acordat primul ajutor și au constatat că tânărul s-a ales doar cu răni superficiale. Acesta are un deget rupt, așa că a fost transportat la Spitalul Universitar.
Motociclistul a fost de testat, iar rezultate au fost negative pentru consumul de alcool și substanțe interzise. Traficul în zonă a fost blocat pe durata cercetărilor autorităților.
Marțea neagră în București
Accidentul din această seară nu este singurul care a avut loc în București în a doua zi a anului. Un alt accident grav s-a petrecut astăzi și în sectorul 6, între două autovehicule și o ambulanță. În urma ciocnirii, salvarea s-a răsturnat, iar una dintre mașinile implicate a fost grav avariată.





În urma cercetărilor făcute de autorități s-a constatat că în accident au fost implicate 7 persoane. Ambulanța nu avea pacient, se deplasa către un caz, era în misiune. În salvare erau șoferul şi asistenta.
În urma celor întâmplate au fost înregistrate trei victime, din cele două mașini civile. Este vorba despre trei femei, rănite ușor, care au fost duse la spital pentru îngrijiri. La unitatea medicală a ajuns și conducătorul auto al ambulanței.
(VEZI ȘI: ACCIDENT TERIBIL ÎN SECTORUL 6 DIN BUCUREȘTI. CIRCULAȚIA A FOST OPRITĂ PE AMBELE SENSURI)














----------------------------------

Coincidența înfiorătoare care a îngenuncheat o familie, chiar la început de an! „Dragă Anule Nou, nu-mi lua pe nimeni!”
Știri
02/01/2024 | 20:33

Anul 2023 a avut un sfârșit dureros pentru o familie din Italia. O coincidență stranie a îngenuncheat-o pe iubita unui bărbat care a decedat subit, chiar în noaptea dintre ani. Femeia a avut o sigură dorință pentru anul 2024: să nu piardă pe nimeni. La câteva ore după ce și-a verbalizat dorința, partenerul ei a decedat.





În finalul fiecărui an, majoritatea oamenilor fac bilanțul anului ce a trecut și își pun dorințe pentru anul ce urmează. Așa a făcut și o tânără din Italia. Ea nu și-a dorit multe în noul an, ci doar să nu piardă nicio persoană apropiată. Ei bine, dorința ei pare a că fost premonitorie, căci la câteva ore distanță iubitul ei a murit.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: NOUL CAZ ELODIA SE COMPLICĂ! SOȚIA PROFESORULUI DE MATEMATICĂ DISPĂRUT DE TREI ANI, PRINCIPALA SUSPECTĂ A CAZULUI, FACE PRIMELE DECLARAȚII)
Moarte subită la început de an. „Dragă Anule Nou, nu-mi lua pe nimeni!”
Așa cum spuneam, femeia nu și-a dorit prea multe pentru noul an. Aceasta a avut o singură dorință, dar una importantă, pe care a scris-o și în mediul online.
„Dragă Anule Nou, nu-mi aduce nimic, atât timp cât nu-mi iei pe nimeni”, a scris tânăra pe Facebook, ca dorință pentru 2024, scrie bari.corriere.it.
Însă, cerința femeii nu s-a îndeplinit, iar o coincidență teribilă a făcut ca iubitul ei să moară la doar câteva ore distanță. Partenerul acesteia, Pierpaolo Colapinto, era la serviciu în noaptea de Revelion. Bărbatul era bucătar și pregătea cina într-un restaurant din Manduria.
După ce și-a terminat programul, acesta s-a întors acasă, a făcut un duș, iar mai apoi s-a prăbușit pe podea. Iubita lui a sunat imediat la serviciul de urgență, iar medicii ajunși la fața locului l-au resuscitat și l-au dus la spital.
Însă, din nefericire, la scurt timp, tânărul în vârstă de 32 de ani a murit. Pentru moment nu se cunosc cauzele decesului acestea o să fie evidențiate după autopsia efectuate de medicii legiști.
Tânără, dar și apropiații cuplului sunt în stare de șoc, iar coincidența stranie i-a cutremurat pe toți. Mesajele de condoleanțe au curs pe rețelele sociale.
„Acest 2024 nu ar fi putut începe mai rău de atât! În seara asta, un prieten drag de-ai noștri, Pierpaolo Colapinto, a murit brusc. Nu-mi vine să cred că s-a întâmplat asta, nu pot decât să transmit condoleanțe familiei”, a fost unul dintre mesajele postate pe rețelele sociale.
(VEZI ȘI: ACCIDENT TERIBIL ÎN SECTORUL 6 DIN BUCUREȘTI. CIRCULAȚIA A FOST OPRITĂ PE AMBELE SENSURI)














----------------------------------

Noul caz Elodia se complică! Soția profesorului de matematică dispărut de trei ani, principala suspectă a cazului, face primele declarații
Știri
02/01/2024 | 19:51

Un caz bizar ce a avut loc în Vâlcea șochează România. Un profesor de matematică ar fi fost omorât de soție și cei doi copii. Aceștia are fi ascuns toate dovezile și au scăpat basma curată vreme de trei ani. Recent, noi detalii au ieșit la iveală, iar ancheta se complică în dosarul care este considerat un nou caz Elodia. Soția bărbatului, principala suspectă, a făcut primele declarații.





O mamă şi cei doi copii ai ei sunt suspecţii principali în cazul unei dispariţii misterioase. După 3 ani, procurorii vâlceni îi acuză pe cei trei de asasinarea bărbatului, chiar şi fără cadavru. Femeia și fiul cel mare au fost plasați sub control judiciar. Aceștia sunt acuzați de lovituri cauzatoare de moarte şi profanare de cadavre.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CAZ ȘOCANT ÎN VÂLCEA! UN PROFESOR AR FI FOST OMORÂT DE SOȚIE ȘI CEI DOI COPII. AU ASCUNS DOVEZILE ȘI AU SCĂPAT BASMA CURATĂ VREME DE TREI ANI)
Soția profesorului de matematică, primele declarații
Despre profesorul de matematică din Vâlcea nu se mai știe nimic din luna aprilie a anului 2020. Cazul a fost unul extrem de complicat, iar anchetatorii au început să o suspecteze pe soția profesorului în momentul în care au aflat că explicațiile acesteia cu privire la dispariția soțului, date cunoscuţilor, erau diferite. Vezi mai multe detalii AICI.
Acum, soția bărbatului și fiul cel mare au fost plasați sub control judiciar, iar ancheta avansează greoi. Principala suspectă în acest caz a făcut primele declarații și susține în continuare că nu are nicio legătură cu dispariția soțului său.
„Ancheta este în desfăşurare şi are la bază declaraţia mincinoasă a fostului antrenor de şah, care din răzbunare, pentru că Bogdan a renunţat la serviciile lui, a ticluit povestea asta care este total mincinoasă.
Dacă ar fi fost adevărat, în primul rând, ar fi ştiut mai multe persoane. Ar fi ştiut rudele lui, rudele soţului. Ar fi ştiut că fiul său a sărit cu cuţitul. Cum de a ştiut totuşi un străin, care se vedea cu Bogdan doar pe skype?!”, a declarat soţia profesorului de matematică, potrivit antena3.ro.
Principala pistă pe care merg anchetatorii spune că în ziua dispariției profesorului, pe fondul unui scandal în familie – între mamă și tată, fiul cel mic al profesorului, care la vremea respectivă avea doar 12 ani, ar fi sărit cu cuțitul. Fiul cel mare, care atunci avea 15 ani, ar fi intervenit în scandal, alături de mama sa. Cei doi i-ar fi aplicat bărbatului mai multe lovituri cauzatoare de moarte, iar apoi ar fi ascuns cadavrul.





Declarația martorului cheie
În declarațiile sale, soția profesorului de matematică face referire la declarația pe care profesorul de șah al fiului cel mare a făcut-o. Se pare că după incident, tânărul ar fi discutat cu bărbatul despre cele întâmplate și s-a arătat tulburat.
„În luna aprilie a anului 2020, a fost sunat de băiat, care plângea şi i-a spus că fratele său mai mic a pus mâna pe un cuţit şi a intervenit în momentul în care părinţii se certau. Referitor la acel conflict, i-a mai relatat faptul că tatăl său l-a dat afară pe fratele cel mic şi l-a certificat ca nemaifiind fiul său de atunci, astfel încât el a intervenit cumva şi a aplanat conflictul.
Martorul a relatat că, fiind contactat a doua zi de inculpat, acesta i-a spus că tatăl său a plecat de acasă şi că-i pare rău, devenind şi mai introvertit, fără însă ca, de la acea dată să mai poată avea o discuţie referitoare la tatăl său sau la împrejurările dispariţiei acestuia de la domiciliu”, a fost declaraţia martorului din dosar.
Soția profesorului este revoltată și spune că toată ancheta s-ar baza pe această mărturie. Însă, multe alte aspecte din dispariția bărbatului nu se leagă.
„Povestea lui are la bază un incident între băieţi, că Octav i-a spart mingea cu cuţitul lui Bogdan. El a plâns şi s-a văitat că e supărat, ca un copil de clasa a IX-a. S-a plâns la antrenor. În acea zi a fost, cu incidentul. Şi l-a întrebat dacă tatăl lui nu l-a pedepsit şi i-a spus că l-a pedepsit, l-a dat afară. I-a zis să stea până seara afară”, a mai declarat soția profesorului.
Soția profesorului a picat testul cu detectorul de minciuni
După ani în care cazul dispariției profesorului nu a fost încheiat, în acest an, soția bărbatului a fost dusă la detectorul de minciuni, test pe care l-a picat.
„Întrebare: Dumneata ai văzut când a fost omorât Bălan Marian Claudiu?
Răspuns: NU.
Întrebare : Dumneata ai cărat şi ascuns undeva cadavrul lui Bălan Marian Claudiu.
Răspuns: NU.
Întrebare : Dumneata l-ai văzut mort pe Bălan Marian Claudiu?
Răspuns: NU.
Întrebare: Bălan Marian Claudiu este mort la această dată?
Răspuns: NU”, au fost întrebările ce i s-au adresat femeii.
În urma testului, raportul de expertiză arată că „răspunsurile inculpatei au provocat modificări specifice comportamentului simulat, în traseele respiratorii, traseul electrodermal şi în traseele cardiovasculare – subiect nesincer”.
În prezent, soția profesorului și fiul cel mare sunt acuzați de lovituri cauzatoare de moarte şi profanare de cadavre. Ceea ce înseamnă că anchetatorii îi acuză pe cei doi că l-au ucis pe bărbat şi au scăpat de cadavru.
(VEZI ȘI: CRIMA DE LA HOGHIZ, DETALII DE ULTIMĂ ORĂ. PE CINE A SUNAT FEMEIA ÎNAINTE CA EA ȘI FIICA EI SĂ FIE GĂSITE MOARTE)














----------------------------------

Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, a fost reținut alături de doi asociați. Care a fost cauza incendiului care a luat viețile turiștilor
Știri
02/01/2024 | 18:27

Astăzi, 2 ianuarie, Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor, și cei doi administratori ai firmei care deține pensiunea din Tohani, Viorel Marian Olteanu și Adrian Vitomir Ristin, au fost reținuți. În continuare procurorul de caz urmează să stabilească dacă va solicita instanţei arestarea preventivă a celor trei.





Chiar în ziua de Crăciun, Ferma Dacilor a ars din temelii. Flăcările au mistuit complexul, iar în incendiul de proporții opt persoane și-au pierdut viața, majoritatea victimelor fiind copii și tineri. Șapte dintre persoanele decedate aveau vârste cuprins între 11 și 22 de ani. Printre cei trei copii care s-au stins din viață se numără și băiatul administratorului cazării. În urma celor întâmplate s-a vorbit intens despre arestarea lui Cornel Dinicu, iar astăzi oamenii legii l-au reținut.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: SORA PATRONULUI DE LA FERMA DACILOR, REACȚIE VEHEMENTĂ! FEMEIA DĂ DE PĂMÂNT CU ACEIA CARE ÎL ACUZĂ PE CORNEL DINICU: „CINE ESTE CRIMINALUL? EL SAU VOI”)
Cornel Dinicu a fost reținut
La o săptămână după tragedia de la Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, bărbatul care se prezenta drept fondatorul complexului turistic, a fost reținut de procurorii prahoveni, după ce a fost audiat alături de alte cinci persoane.
De asemenea, alți doi asociați ai bărbatului au fost reținuți și ei pentru 24 de ore. Astfel, potrivit procedurii, până la finalul celor 24 de ore de reţinere, procurorul de caz urmează să stabilească dacă va solicita instanţei arestarea preventivă a celor trei.
„Azi, 02.01.2024, față de cele trei persoane fizice având calitatea de administratori (un administrator statutar și doi administratori în fapt) s-a dispus măsura preventivă a reținerii pe o durată de 24 de ore
Precizăm că toate activitățile au fost efectuate de procurorul criminalist din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Prahova împreună cu organele de cercetare penală din cadrul Serviciului de Investigații Criminale al I.P.J. Prahova”, a anunțat Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova.
Care a fost cauza incendiului de la Ferma Dacilor
Tot astăzi, 2 ianuarie, procurorii au arătat şi care ar fi putut fi cauza incendiului de la Ferma Dacilor, în urma căruia opt oameni şi-au pierdut viaţa, printre care şi fiul lui Cornel Dinicu. Mai exact, potrivit informațiilor oferite, anchetatorii spun că „sursa probabilă a incendiului fiind efectul termic al curentului electric”.
De asemenea, într-un comunicat de presă, procurorii au mai arătat că întreg complexul turistic Ferma Dacilor a fost construit fără autorizații și a funcționat în acest fel încă de la început. Mai mult, și demersurile ulterioare pentru „intrarea în legalitate” au fost realizate cu încălcarea legii, mai spun procurorii. Se pare că Ferma Dacilor nu avea nici autorizație de securitate la incendiu.





„Situația expusă anterior a creat premisele izbucnirii și propagării la data de 26.12.2023, în jurul orei 05:45, a unui incendiu ce a condus la distrugerea imobilului și la decesul a 7 persoane fizice, sursa probabilă a incendiului fiind «efectul termic al curentului electric»”, se mai arată în comunicatul procurorilor.
(VEZI ȘI: “URMEAZĂ SĂ FIU ARESTAT!” SPOVEDANIA FĂCUTĂ DE CORNEL DINICU, PATRONUL DE LA FERMA DACILOR)














----------------------------------

Un autocar românesc, implicat într-un accident grav în Ruse, Bulgaria! 10 persoane au fost transportate de urgență la spital
Știri
02/01/2024 | 17:14

Un accident grav a avut loc astăzi, în jurul orei 12:20, în orașul Ruse, din nordul Bulgariei. Un autocar românesc s-a izbit violent de un camion din Turcia. Autocarul transporta turiști. În urma celor întâmplate 10 persoane au ajuns de urgență la spital.





Accidentul din Bulgaria, în care a fost implicat un autocar românesc, a avut loc pe șoseaua Ruse – Byala, din zona Borovo. În urma impactului șase femei și patru bărbați au fost răniți și transportați de urgență la spital. Alte persoane implicate în accident au refuzat să fie transportate la o unitate medicală, prezentând doar lovituri minor, cauzate în principal de cioburi.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ACCIDENT TERIBIL ÎN SECTORUL 6 DIN BUCUREȘTI. CIRCULAȚIA A FOST OPRITĂ PE AMBELE SENSURI)
Autocar românesc, implicat într-un accident grav
Din primele informații, accidentul ar fi avut loc după ce șoferul de 36 de ani al autocarului românesc, care se îndrepta spre Byala sau Sofia, a virat spre stânga, moment în care s-a ciocnit cu un camion din Turcia condus de un șofer în vârstă de 50 de ani, care se deplasa în sens opus, scrie Novinite.
În urma impactului, au rezultat mai multe persoane rănite, care au fost transportate de urgență la spital. Zece persoane au ajuns la Secția de Urgență a spitalului Kanev din Ruse, Bulgaria, în timp ce alți pasageri au primit îngrijiri medicale la fața locului.
În urma accidentului, la spital au ajuns 10 persoane, dintre care doi români și opt greci. Una dintre victime este chiar șoferul autobuzului. În total, șase bărbați și patru femei au fost răniți. Cel mai tânăr are 18 ani, iar cel mai în vârstă 63 de ani.
Mai  mult, o femeie de 62 de ani a ajuns la spital în stare gravă și urmează să fie operată. Aceasta prezintă numeroase răni la nivelul capului, dar medicii spun că viața sa nu este în pericol.
Restul de nouă persoane prezintă diverse răni și tăieturi. Două dintre victime au refuzat să fie internate.
(VEZI ȘI: CELEBRUL CICLIST ROHAN DENNIS A FOST ARESTAT! BĂRBATUL ESTE ACUZAT CĂ ȘI-A OMORÂT SOȚIA, ÎN VÂRSTĂ DE 32 DE ANI)














----------------------------------

Accident teribil în sectorul 6 din București. Circulația a fost oprită pe ambele sensuri
Știri
02/01/2024 | 13:55

Accident grav petrecut în București, în sectorul 6, între două autovehicule și o ambulanță. În urma ciocnirii, salvarea s-a răsturnat, iar una dintre mașinile implicate a fost grav avariată.
UPDATE: În urma cercetărilor făcute de autorități s-a constatat că este vorba de 7 persoane implicate în incidentul rutier din apropiere de Plaza România. Ambulanța NU avea pacient, se ducea la caz, era în misiune. În salvare erau șoferul şi asistenta. Cele trei victime sunt din cele două mașini civile. Este vorba despre trei femei, rănite ușor, care au fost duse la spital pentru îngrijiri. La unitatea medicală a ajuns și conducătorul auto al ambulanței. 





„Din accident a rezultat rănirea ușoară, din primele date, a unui număr de 4 persoane, șoferul ambulantei, o conducătoare auto și 2 pasageri. Au fost testați cu aparatul etilotest conducătorul ambulanței și unul dintre conducătorii auto, rezultatele fiind 0”, ne-au transmis autoritățile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Știrea inițială:
Conform informațiilor obținute de la fața locului, ambulanța se afla în misiune. Trei persoane au ajuns la spital, având nevoie de îngrijiri medicale. Coliziunea a afectat inclusiv desfășurarea tramvaielor, circulația fiind oprită pe ambele sensuri.
Accidentul s-a petrecut în zona mall Plaza.
 














----------------------------------

PROSPORT.RO – CEL MAI CITIT SITE DE SPORT DIN ROMÂNIA ÎN PRIMA ZI DIN AN
Sport
02/01/2024 | 13:13

Site-ul de știri sportive www.prosport.ro, aparținând grupului de presă GÂNDUL MEDIA NETWORK, s-a situat pe primul loc în ceea ce privește numărul de cititori în domeniul SPORT în data de 1 IANUARIE 2024.
Conform datelor furnizate de SATI (Studiul de Audiență și Trafic de Internet), site-ul de sport prosport.ro s-a clasat pe locul 1 la categoria SPORT, cu 448.771 de cititori unici, urmat de digisport.ro cu 422.901 de cititori unici, gsp.ro cu 303.110 cititori unici, sport.ro cu 251.112 de cititori unici, as.ro cu 159.267 de cititori unici și orangesport.ro cu 76.914 cititori unici.





„Este o performanță specială, care vine după 5 ani de muncă într-un proiect deosebit. Am reușit alături de echipa ProSport să ne atingem obiectivul cu care am plecat în această aventură. Este un moment în care efortul colectiv este răsplătit și vreau să mulțumesc tuturor celor care au făcut sau fac parte din familia ProSport. Este responsabilitatea noastră față de cititori să continuăm împreună pe acest drum, al adevărului și al performanței. De la înființare, ProSport a fost creat de campioni pentru campioni. Este datoria noastră să confirmăm încrederea publicului într-o piață concurențială atât de puternică”, a declarat Andrei Trifan – Redactor-Șef ProSport.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





ProSport a fost înființat la data de 2 iulie 1997 și este unul din cele mai respectate branduri din industria de media. Din categoria premierelor realizate de ProSport se pot enumera: primul ziar full-color din România, primul ziar care a depășit 100.000 de exemplare/ediție, primul ziar sportiv care a tipărit ediții în afara țării, primul ziar sportiv care a oferit ediții speciale la stadion înainte și după terminarea partidei.
De un real succes se bucură atât emisiunea ProSport Live, moderată de jurnalistul Mihai Mironică, în fiecare zi de luni până vineri, de la 18.00 și difuzată pe site-ul www.prosport.ro si pe canalele oficiale de YouTube, Facebook și Instagram ale publicației, dar si emisiunile EXCLUSIV DINAMO, moderată de jurnalistul Cătălin Mureșanu, EXCLUSIV RAPID, moderată de jurnalistul Ovidiu Ionescu și Drumul spre Paris, moderată de jurnalistul Daniel Nazare.
Echipa PROSPORT este condusă de Andrei Trifan – Redactor-șef și Adrian Artene – Director Editorial. Lor li se alătură alți jurnaliști sportivi cu mare experiență precum George Nistor, Bogdan Savin, Daniel Nazare, Gabriel Berceanu, Cătălin Mureșanu, Andrei Preotu, Alin Grigore, Andreea Visu, Alex Tăcină, Marius Anghel, Ștefan Olteanu, Christian Luță, Gabriel Ioniță, Mihnea Ștefan, Robert Jugravu, Răzvan Lunga, Daniel Vlad și Florian Tudorache.
PROSPORT face parte din grupul GÂNDUL MEDIA NETWORK, singurul grup de presă din top 3 companii de presă online din România cu capital 100% românesc și cuprinde publicațiile gandul.ro, cancan.ro, prosport.ro, promotor.ro, csid.ro, descoperă.ro, go4it.ro, verdict.ro, ciao.ro, apropotv.ro, go4games.ro, viitorulromaniei.ro și raziculacrimi.ro.





Sub umbrela ProSport se află și www.liga2.ro, site-ul cu cea mai puternică autoritate în fotbalul românesc din eșaloanele inferioare și cea mai amplă rețea de colaboratori la nivel național.














----------------------------------

Diana Gureșoaie, imagini din intimitate! Cum arată „strâmba lui Dodel” după ani buni în care s-a retras din lumina reflectoarelor: „Sunt un wildcard”
Vedete
02/01/2024 | 13:08

Diana Gureșoaie a ajuns în atenția publică după ce s-a aflat că se iubește cu Cristi Tănase. Acum mai bine de 10 ani, tânăra era partenera fostului fotbalist de la FCSB și era poreclită „strâmba lui Dodel”. A trecut timpul, iar Gureșoaie nu mai arată deloc ca înainte. Și-a schimbat stilul de viață, a devenit pasionată de sport și de călătorii, s-a „tunat”, iar acum fură privirile multora datorită fotografiilor incendiare pe care le postează pe rețelele de socializare. 





Diana Gureșoaie a devenit cunoscută în urmă cu mai bine de un deceniu, pe vremea când se iubea cu fostul jucător de la FCSB. Tânăra și Cristi Tănase formau unul dintre cele mai controversate cupluri din showbiz, iar vedeta ajunsese să fie poreclită „strâmba lui Dodel”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Iată că au trecut anii, iar Gureșoaie s-a schimbat total. A devenit pasionată de sport și călătorii, iar acum nu vrea o mai vezi prin țară. De sărbători, Diana a plecat peste Ocean, de unde a postat imagini cu activitățile pe care le-a făcut. Și-a petrecut timpul la sală, unde a lucrat pentru silueta ei de invidiat. A postat și o fotografie foarte sexy din Miami, alături de o descriere cu subînțeles.
„Dar nu uita, iubitule, sunt un wildcard (joker)”, se arată în mesajul postat de Diana, pe Instagram.


 










View this post on Instagram






















 
A post shared by Diana Guresoaie (@dianaguresoaie)



CITEȘTE ȘI: DIANA GUREȘOAIE S-A DEZBRĂCAT APROAPE COMPLET. VEDETA A ÎNCINS IMAGINAȚIA BĂRBAȚILOR
Diana Gureșoaie, relații controversate cu câțiva fotbaliști
„Strâmba lui Dodel” a recunoscut, acum ceva timp, că a avut relații cu câțiva fotbaliști de la noi din țară și nu a considerat niciodată că alegerile ei au fost greșite. Diana a dat cărțile pe față și a dezvăluit ce gusturi are la bărbați: îi plac cei înalți și frumoși! Cu toate acestea, relația cu Cristi Tănase i-a rămas în palmares, căci datorită poveștii de iubire cu Dodel a devenit cunoscută în showbizul de la noi.
”Am avut câteva relații cu câțiva fotbaliști. E un lucru greșit? Îmi plac bărbații înalți, frumoși. Nu mi-a rămas niciun fotbalist în minte. Pe unii i-am înșelat, dar și ei m-au înșelat. Am știut întotdeauna ce sunt. I-am luat ca atare. Ei nu m-au luat pe mine ca atare și au încercat să mă schimbe tot timpul”, spunea bruneta, acum ceva vreme.
CITEȘTE ȘI: PRIMELE DECLARAȚII ALE DIANEI GUREȘOAIE, DUPĂ CE CANCAN.RO A DEZVĂLUIT CĂ ȘI-A LUAT UN SCAUN ÎN CAP DE LA O ”CALIFICATĂ” BĂTRÂNĂ: ”AM FĂCUT PLÂNGERE LA POLIȚIE”














----------------------------------

O bunicuță din România s-a măritat cu un tânăr din Africa, care putea să-i fie nepot. Cum le-a dat peste nas tuturor: „Doamne ferește! Ai pensia mare?”
Știri externe
02/01/2024 | 11:37

Să vezi și să nu crezi! O româncă a ajuns vedetă pe internet, după ce și-a pus viața amoroasă pe tavă. Vichi, așa cum este cunoscută pe TikTok, a lăsat totul deoparte în România și s-a mutat tocmai în Africa, alături de iubitul ei mai tânăr. A apărut în compania lui pe rețelele de socializare și a stârnit o avalanșă de comentarii nu tocmai potrivite la adresa ei. Asta pentru că diferența de vârstă ar fi prea mare, fapt care i-a lăsat pe mulți români fără cuvinte. 





Vichi a ajuns vedetă pe TikTok, după ce și-a expus viața personală. Românca și-a lăsat traiul de acasă deoparte și s-a mutat în Africa, doar pentru a fi în brațele iubitului mai tânăr. Nimic bizar până aici. Doar că internauții au observat că diferența de vârstă dintre cei doi amorezi este prea mare, așa că acest subiect a stârnit o mulțime de reacții în mediul online. Vichi a ajuns să fie judecată pentru faptul că se iubește cu un băiat mult mai tânăr, care i-ar putea fi chiar fiu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: SIMONA DIN GORJ I-A PROMIS UNUI ITALIAN CĂ-L VA LUA DE BĂRBAT. ACUM, ROMÂNCA ESTE OBLIGATĂ SĂ-I PLĂTEASCĂ 650.000 DE EURO
Românca și iubitul african și-au unit destinele
Doar că, vârsta nu poate sta în calea iubirii și se pare că pe același principiu au mers și cei doi îndrăgostiți. Vichi a părăsit România și a plecat de grabă tocmai în Africa, acolo unde s-a căsătorit cu iubitul ei mai tânăr. Se pare că familia lui nu a fost deloc împotrivă atunci când și-a văzut nora. Femeia a postat imagini de la Starea Civilă, din ziua cea mare, în care a devenit soția tânărului african.
„Poate să-ți fie strănepot”, ”Ce să zic, nu o să țină prea mult, este mare diferența de ani!”, „Doamne ferește!”, „E nepoțelul ei?”, „Ai pensia mare?’”, „Cât trebuie să fiți împreună pentru viză?”, au fost doar câteva comentarii ale oamenilor de pe internet, care au văzut postările româncei.
CITEȘTE ȘI: O ÎNGRIJITOARE ROMÂNCĂ A FOST CONDAMNATĂ ÎN AUSTRIA DUPĂ CE A DAT UN TUN DE 30.000 DE EURO. A FURAT O COMOARĂ PENTRU A-ȘI PLĂTI DATORIILE
Sigur că, Vichi a vrut să le închidă gura răutăcioșilor și a postat în continuare imagini cu soțul ei. În ciuda comentariilor negative, cei doi par foarte fericiți și își văd de viață, profitând de clipele minunate de după nuntă. Au primit și numeroase mesaje frumoase din partea celor care-i urmăresc pe TikTok. Ce-i drept, nu la fel de multe precum cele în care au fost criticați pentru povestea lor de iubire.
„Dragostea nu are vârstă! Sănătate și multă fericire”, “Casă de piatră! Sănătate, fericire și iubire!”, au scris niște internauți.














----------------------------------

Cât va merge darul la nuntă în 2024, în România. Câți lei trebuie să dai, în funcție de oraș și de gradul de rudenie/prietenie
Știri
02/01/2024 | 10:40

Odată cu venirea noului an, o mulțime de tineri se pregătesc să facă pasul cel mare. Lunile trec, iar sezonul nunților va ajunge mai repede decât ar crede unii. Așa că, toți românii care au evenimente în această vară, trebuie să scoată bani frumoși din buzunar, mai ales dacă cei care vor avea nunta sunt rude cu ei. Cât merge darul în toate zonele țării? 





Anul 2024 a venit, iar sezonul de nunți este mult așteptat pentru miri. Românii trebuie să facă economii serioase dacă au multe evenimente în acest an, căci darurile au mai crescut. Evenimentele devin mai importante, dar și mai scumpe mai ales dacă viitorii miri vă sunt rudă ori prieteni apropiați. Se pun mai mulți bani în plic dacă protagoniștii nunții nu vă sunt doar amici. Iată cum va merge darul în toate zonele țării.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: OTILIA BILIONERA ȘI-A ADUS IUBITUL TURC ÎN ROMÂNIA! SOCRII L-AU PLIMBAT CU CĂRUȚA ȘI L-AU OMENIT CU PREPARATE TRADIȚIONALE
Cât este darul la o nuntă în Banat
Zona Banatului este cunoscută pentru nunțile cu alai, tradiții și obiceiuri din strămoși care se mai respectă și în zilele noastre. Nunțile cu sute de invitați sunt obișnuite pentru bănățeni. Suma pentru darul de nuntă ar putea varia între 1000 și 2000 de lei (de cuplu), potrivit unui ghid complet pentru darul de nunti. Sigur că, dacă viitorii miri fac parte din familie ori vă sunt prieteni foarte apropiați, atunci trebuie să scoateți din buzunar mai mulți bani.
CITEȘTE ȘI: DARIUS OLARU, CERERE IMPRESIONANTĂ ÎN CĂSĂTORIE! CĂPITANUL DE LA FCSB ȘI-A LUAT INIMA ÎN DINȚI ȘI A FĂCUT PASUL CEL MARE
Câți bani se pun în plic la nuntă în 2024
Cât este darul la o nuntă în Oltenia
Nunțile în Oltenia se fac cu sute de persoane, deci viitorii miri vor avea multe de organizat în cea mai frumoasă zi din viața lor. Tradițiile sunt nelipsite, mai ales la nunțile de la țară. Există multe reguli și obiceiuri pe care oltenii le respectă și-n ziua cea mare. Aici, darul este cuprins între 1000 de lei și 1600 de lei (de cuplu), mai ales dacă vorbim despre o nuntă simplă. Dacă mirii fac parte din familie ori sunt prieteni apropiați, atunci trebuie să scoateți mai mulți bani din buzunar.
Cât este darul la o nuntă în Muntenia
Dacă vorbim de nunțile în Muntenia, atunci darurile variază între 1200-1500 de lei (de cuplu). Și aici, la fel ca-n alte cazuri, banii în plic diferă dacă nunta este în familie ori sunt prieteni apropiați. Un obicei special în această zonă este ca părinții mirelui, dar și cei ai miresei să primească diverse cadouri în ziua cea mare, însă cu o condiție: să nu fie la fel!
Cât este darul la o nuntă în Moldova
Darurile la nunțile în Moldova variază între 1000-1800 de lei (de cuplu). La fel ca-n restul zonelor din țară, dacă mirii sunt persoane apropiate sau fac parte din familie, atunci vorbim de sume mult mai mari. În Moldova, pe lângă banii dați în plin la nuntă, invitații pot aduce cadouri pentru miri.





Cât este darul la o nuntă în Transilvania
Darurile în această zonă sunt cuprinse între suma de 1000 de lei și 1800 de lei (de cuplu). Tradițiile săsești, maghiare sau românești pot influența preferințele în materie de cadouri, care sunt nelipsite de la o nuntă. Invitații nu trebuie să vină cu mâna goală în ziua cea mare. Sigur că, aceste lucruri depind mult și de cum își organizează tinerii căsătoriți marele eveniment.
Cât este darul la o nuntă în Dobrogea
În această zonă, darurile de nuntă sunt cuprinse între 1000-1500 de lei de cuplu. Și această zonă are tradițiile ei, care sunt respectate de miri în funcție de preferințe. Sigur că, și-n acest caz darul crește dacă mirii fac parte din familie ori sunt prieteni apropiați cu nuntașii.
Cât este darul la o nuntă în Maramureș
Dacă vorbim de nunțile din această zonă, atunci vorbim clar și despre numeroase tradiții și obiceiuri. Se fac petreceri cu sute, poate mii de persoane, iar mirii ies cei mai câștigați datorită acestui lucru. Fiecare cuplu oferă o sumă cuprinsă între 1200-2000 de lei, în funcție de legătura strânsă cu familia mirilor ori cu cei doi protagoniști ai marelui eveniment.
Cât este darul la o nuntă în Bucovina
În această zonă, fiecare cuplu scoate din buzunar pentru darul de nuntă o sumă cuprinsă între 1000 și 1700 de lei. Și aici, dacă invitații sunt prieteni buni cu mirii, atunci pot da un dar de la 1500 de lei și până la 3000 de lei. Darul de nuntă rămâne o tradiție în cultura românească și depinde de situația financiară a invitatului, dar și de gradul de rudenie/ prietenie pe care-l are cu unul dintre miri. Dacă ești rudă cu unul dintre miri, atunci darul de nuntă poate depăși lejer suma de 2000 de lei, de cuplu.














----------------------------------

Japonia este în alertă maximă, după ce s-au înregistrat alte 155 de cutremure
Știri externe
02/01/2024 | 09:38

Cutremurul de 7.5 din Japonia de pe 1 ianuarie a avut parte de sute de replici. Mai exact, între luni, ora 16:00, și marți, ora 09:00 (n.red. ora României), au avut loc 155 de cutremure. Imaginile din momentul producerii seismului au devenit virale, stârnind îngrijorarea întregii lumi.





Din cele 155 de cutremure care au lovit în ritm continuu Japonia, cele mai multe au avut peste 3 grade. Inclusiv marți dimineață au avut loc șase seisme semnificative pe insula niponă.
În acest moment, autoritățile nipone au transmis că cel puțin 30 de oameni au murit, sunt sute de răniți, iar pagubele materiale în urma calamității naturale care a lovit Japonia sunt semnificative.
Alertă maximă de tsunami în Japonia după cutremurele înregistrate pe 1 și 2 ianuarie
Fumio Kishida a precizat că pe lângă pierderile de vieți omenești, clădiri dărâmate și zone distruse, s-au înregistrat și incendii în mai multe zone din Japonia, informează AFP.
„Au fost confirmate pagube foarte semnificative, inclusiv numeroase victime, clădiri prăbușite și incendii”, a spus premierul Kishida. „Trebuie să luptăm contra cronometru” pentru a salva vieţi, a punctat premierul nipon.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Agenția de Meteorologie Japoneză (JMA) a ridicat oficial marți riscul unui tsunami legat de cutremurele care au lovit centrul țării. JMA emisese, luni, alertă maximă de tsunami, în urma cutremurului principal înregistrat, care a avut o magnitudine de 7,5 grade. Autoritățile rămân în alertă.














----------------------------------

Condiția scandaloasă impusă de un proprietar clujean, potențialilor chiriași, pentru apartamentul lui de 400 euro/lună
Știri
02/01/2024 | 08:49

Piața imobiliară din Cluj-Napoca are prețuri colosale chiar și atunci când vine vorba despre închirierea unor locuințe, nu doar despre cumpărarea lor. Tot mai mulți clujeni vor să dea spre închiriere proprietățile lor la prețuri astronomice și au și unele condiții bizare. Spre exemplu, proprietarul unui apartament cu două camere s-a gândit că este timpul să aibă chiriași, așa că a postat un anunț în mediul online, fără să se aștepte că va stârni o mulțime de reacții. Asta pentru că a avut o cerință specială, pe care a ținut să o menționeze încă de la început.  





Cluj-Napoca a ajuns ținta glumelor atunci când vine vorba despre piața imobiliară. Asta pentru că tot mai mulți clujeni vând sau oferă spre închiriere locuințe la prețuri colosale, multe dintre ele și fără să aibă condiții excepționale. Oamenii se gândesc că orașul este destul de căutat (pentru studii și locuri de muncă) și tocmai din acest motiv cer prețuri uriașe. Pe lângă costuri, mai sunt și câteva condiții pe care un chiriaș trebuie să le respecte. Multe dintre ele sunt chiar bizare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ANUNȚUL VIRAL AL UNUI CLUJEAN: „ÎNCHIRIEZ CASĂ DE 1.5 METRI PĂTRAȚI CU WC ÎN CURTE. PREȚ:..”
Ce condiție a pus un proprietar clujean pentru potențialii chiriași
Spre exemplu, un clujean a pus la bătaie apartamentul lui cu două camere, situat într-un complex rezidențial. 400 de euro este suma pe care o cere pentru fiecare lună în care chiriașul stă în locuința lui. Nu asta ar fi principala „problemă”, ci condiția pe care a specificat-o încă de la începutul anunțului. Proprietarul acestui apartament își dorește ca-n locuința lui să stea doar un…bărbat!
Sigur că, anunțul lui a stârnit diverse reacții în mediul online, căci puțini au înțeles cerința lui bizară. Dacă mulți proprietari nu acceptă chiriași cu animale de companie, fumători, ori chiar familii cu mulți copii, iată că acesta din Cluj vrea doar chiriași bărbați. Nu mai mulți, ci unul singur. Nimeni nu știe adevăratul motiv pentru care clujean a ales să fie așa, însă cu dorințele omului nu te joci.
„Dau în chirie unui bărbat apartament format din bucătărie cu living, dormitor, baie, balcon, în suprafață totală de 44 mp, superfinisat, mobilat și utilat, în bloc nou, prima închiriere în Omnia – Apahida – Cluj. Preț 400 euro +garanție (închiriere imediată)”, se arată în anunțul de închiriere postat pe internet de către un bărbat din Cluj.
CITEȘTE ȘI: ANUNȚ IMOBILIAR DE RÂSUL CURCILOR ÎN CLUJ: „GARSONIERĂ, 450 EURO. CHIRIAȘUL TREBUIE SĂ VINĂ CU DOVADA CĂ ESTE..”














----------------------------------

Caz șocant în Vâlcea! Un profesor ar fi fost omorât de soție și cei doi copii. Au ascuns dovezile și au scăpat basma curată vreme de trei ani
Știri
01/01/2024 | 20:04

Un caz șocant a avut loc în Vâlcea. Un profesor de matematică ar fi fost omorât de soție și cei doi copii. Aceștia are fi ascuns toate dovezile și au scăpat basma curată vreme de trei ani. Mai mult, au indus familia bărbatului în eroare, spunând că profesorul și-a părăsit familia și a plecat de acasă. Cum s-a întâmplat totul?





O mamă şi cei doi copii ai ei sunt suspecţii principali în cazul unei dispariţii misterioase. După 3 ani, procurorii vâlceni îi acuză pe cei trei de asasinarea bărbatului, chiar şi fără cadavru. Femeia și fiul cel mare au fost plasați sub control judiciar. Aceștia sunt acuzați de lovituri cauzatoare de moarte şi profanare de cadavre.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CRIMA DE LA HOGHIZ, DETALII DE ULTIMĂ ORĂ. PE CINE A SUNAT FEMEIA ÎNAINTE CA EA ȘI FIICA EI SĂ FIE GĂSITE MOARTE)
Profesor ucis de propria familie
În anul 2021, în luna aprilie, o femeie reclama la poliţia din Râmnicu Vâlcea că verişorul său, profesor de matematică în Râmnicu Vâlcea, e dispărut de 1 an. La acea vreme, femeia le-a spus anchetatorilor că de mai bine de un an bărbatul răspunde doar la mesajele scrise, nu şi la apeluri, lucru ce i-a dat de bănuit.
Așa au început polițiștii cercetările în acest caz și toate indiciile duc la soția bărbatului și cei doi copii. Despre cei doi soți se știa că nu au o relație prea bună, iar certurile erau la ordinea zilei. Însă, anchetatorii au început să o suspecteze pe soția profesorului în momentul în care au aflat că explicațiile acesteia cu privire la dispariția soțului, date cunoscuţilor, erau diferite.
Femeia a construit mai multe povești pentru a explica celor apropiați dispariția bărbatului. Sorei şi mamei acestuia le-a spus că a fugit cu o altă femeie, în timp ce altor rude le-a spus că a plecat la muncă în străinătate și trimite adesea bani acasă.
Potrivit anchetatorilor, ultima dovadă a existenţei bărbatului este înregistrată pe 10 aprilie 2020. Atunci, profesorul de matematică a vorbit cu mama lui la telefon, iar de la acel moment nimeni nu l-a mai văzut sau auzit.
Imediat după apelul telefonic cu mama, profesorul a dispărut. Tot în acea lună, soția a contacta părinții copiilor pe care bărbatul îi medita și le-a spus că pentru o perioadă soțul ei o să întrerupă meditațiile.
Mai apoi, după câteva luni, în iunie 2020, femeia a cerut la Judecătoria Râmnicu Vâlcea desfacerea căsătoriei. Proces, la care soţul nu s-a prezentat niciodată. Un an mai târziu divorțul a fost finalizat, iar copii rămâneau în grija exclusivă a mamei.





„Eu trebuie să mă ascund, să nu fiu găsit”
Chiar cu o lună înainte ca verișoara bărbatului să alerteze poliția, mama acestuia a primit un mesaj dubios. Mesajul venea chiar de pe numărul de telefon al profesorului și o anunța că el a fugit de acasă și se ascunde pentru că are probleme cu legea.
„…după ce citeşti mesajul, să-l ştergi şi să nu zici la nimeni ce îţi zic. Îţi zic ţie, că să ştii de mine. … Nu pot să zic unde sunt pentru că telefoanele sunt urmărite. Eu trebuie să mă ascund şi să ţin telefonul închis şi să nu fiu găsit, deoarece sunt căutat.
Anul trecut am fost la un bordel de mai multe ori la nişte fete. Pe urmă am aflat că aveau 15 ani. Peştii au făcut filmări şi mă şantajează. Stau cu o fată şi lucrez la negru. Mă descurc, mai ales că am banii de la tine”, a fost mesajul primit de mama bărbatului.
În urma celor întâmplate, soția profesorului a fost testată cu poligraful și a picat testul. Deși au cercetat amănunțit locuința bărbatului și i-au monitorizat pe suspecți, oamenii legii nu au putut găsi nici un detaliu care să indice unde ar putea să fie trupul profesorului. Cu toate acestea, anchetatorii au creat o imagine mai calară asupra modului în care profesorul ar fi fost omorât.
„În intervalul 10/11.04.2020, în timp ce se aflau în imobilul locuinţă de domiciliu, pe fondul unui conflict spontan izbucnit între membri familiei, respectiv între tată, mamă şi fiu, în contextul în care fratele mai mic a sărit cu cuţitul la tată, inculpatul (n.r.: fiul cel mare) a intervenit exercitând, conjugat cu inculpata, acte de agresiune asupra victimei, producându-i leziuni ce au condus la decesul acesteia şi apoi i-au ascuns cadavrul care nu a mai fost găsit”, se arată în anchetă.
(VEZI ȘI: DEZVĂLUIRI ULUITOARE FĂCUTE DE MAMA TINEREI UCISE CU DRUJBA! ÎL FACE PRAF PE TATĂL BIOLOGIC: ”DOAMNE, CREDEȚI-MĂ, ÎMI ADUC AMINTE TOT!”)














----------------------------------

Noapte de coșmar pentru Sorin Ovidiu Bălan! Mașina în care se afla a luat foc: „Am avut foarte mare noroc. Deja mă îneca fumul”
Știri
01/01/2024 | 19:07

Jurnalistul Sorin Ovidiu Bălan a trecut prin momente de panică în noaptea de Revelion. Mașina i-a loc foc în mers, pe drumul dintre Predeal şi Râşnov. Din fericire, jurnalistul a reacționat rapid și a reușit să scape din autoturism. Pompierii au intervenit de urgență.





Noapte neagră pentru Sorin Ovidiu Bălan. Jurnalistul nu s-a bucurat prea mult de petrecerea de Revelion, căci un incident neplăcut a pus capăt distracției. Aflându-se în mers, pe drumul dintre Predeal și Râșnov, mașina acestuia a luat foc.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CUTREMUR DEVASTATOR DE 7,5 GRADE ÎN PRIMA ZI DIN 2024. A FOST EMISĂ ALERTĂ DE TSUNAMI ÎN JAPONIA)
Sorin Ovidiu Bălan: „Deja mă îneca fumul”
Sorin Ovidiu Bălan nu se aștepta să pățească asta. În timp ce se afla în mers, jurnalistul a observat o „ceață” densă în spatele mașinii sale. Acesta a fost elementul care l-a alarmat și în scurt timp a realizat că nu era, de fapt, vorba de ceață, ci de fum.
Alertat de fumul dens care începuse să inunde și mașina, Sorin Ovidiu Bălan a reușit să oprească autoturismul și a ieșit imediat. Acesta a dat alarma, iar pompierii au intervenit de urgență.
„Mă aflam pe drumul dintre Predeal și Râșnov, nu am vrut să merg prin Brașov pentru că este mai aglomerat, iar când m-am uitat în spate, am văzut că era ceață. M-am gândit cum poate să fie ceață în spatele mașinii și în față nu, apoi mi-am dat seama că este fum.
Am avut foarte mare noroc că mă aflam cam la un kilometru de serpentine. Dacă mă nimeream acolo, era destul de rău! Am găsit un mic refugiu, unde am reușit să scot mașina. Evident, am sărit imediat din mașină, am deschis capota și ușile. Deja mă îneca fumul. Am scos geanta din portbagaj și am sunat la 112”, a declarat Sorin Ovidiu Bălan, la Antena 3 CNN.
„Mașina este de dat la fiare vechi”
Deși pompierii au intervenit de urgență și au ajuns la fața locului într-un timp scurt, mașina lui Sorin Ovidiu Bălan a fost distrusă. Însă, jurnalistul este bucuros că nu s-a întâmplat nimic mai grav și a salutat promptitudinea cu care au intervenit pompierii, chiar și în noaptea de Revelion.
„După nici 10 minute, au apărut pompierii, polițiștii și un echipaj SMURD și s-au apucat de treabă. Vreau să subliniez faptul că pompierii chiar își fac treaba.
Deși era Anul Nou, au stat până au văzut că nu mai iese niciun fir de fum din mașină, pentru că erau și niște copaci în apropiere și un gard de lemn. Mașina este de dat la fiare vechi. Sperietura a fost mare!”, a mai spus Sorin Ovidiu Bălan.





(VEZI ȘI: CUM AU REUȘIT DOUĂ FETIȚE SĂ FURE O JUMĂTATE DE MILION DE EURO. UNA DINTRE ELE ARE DOAR 12 ANI)














----------------------------------

Mulți români fac această greșeală. Câte ore trebuie ținută salata Boeuf, în frigider, de fapt
Știri
01/01/2024 | 16:54

Sărbătorile de iarnă au trecut, iar românii au petrecut pe cinste. Masa a fost îmbelșugată, însă multă mâncare a rămas. Salata boeuf, sarmalele sau friptura au fost atracțiile principale de la masa de sărbătoare, dar nu toate s-au consumat. Cât putem să ținem preparatele în frigider și cât zile le mai putem consuma.





Atunci când vine vorba de masa se sărbătoare, românii nu se zgârcesc și de cele mai multe ori mâncarea nu este consumată integral. De multe ori, sărbătorile de iarnă vin la pachet cu toxiinfecţii şi probleme digestive, apărute pe fondul consumului excesiv de mâncăruri. Nutriţioniştii australieni au observat că majoritatea afecţiunilor digestive apar din cauza consumului de mâncăruri alterate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: COȘMAR PENTRU SUTE DE FAMILII DIN MAREA BRITANIE. ȚEAPA URIAȘĂ PE CARE AU LUAT-O CU MÂNCAREA DE CRĂCIUN. „E DISTRUS”)
Câte ore trebuie ținută salata Boeuf în frigider
Pentru a evita problemele digestive este important să respectăm anumite reguli de conservare atunci când vine vorba de mâncarea rămasă de la masa de sărbătoare. Aloysa Hourigan, şefa Biroului Australian de Nutriţie, spune că temperatura ideală din frigider este de 6-8 grade Celsius. Însă, produsele din ouă, pui, porc sau lactate au grade diferite de alterare.
De exemplu, atunci când vine vorba de salata boeuf, românii obișnuiesc să o consume multe zile după ce aceasta a fost preparată, iar acest lucru este cât se poate de greșit. Potrivit specialiștilor, salata boeuf nu rezistă mai mult de 48 de ore.
Aceasta se depozitează în frigider doar acoperită și trebuie consumată cât se poate de repede. Așa cum spuneam, acest preparat nu rezistă în frigider mai mult de 48 de ore, și asta din cauza maionezei folosite din belșug. Primul semn că maioneza nu mai este bună de mâncat este atunci când formează o crustă.
„Salata boeuf rezistă maximum două zile la frigider, deoarece conține maioneză, un preparat care poate foarte ușor oxida și râncezi. În cazul în care ne gândim să o ținem o perioadă mai lungă, spre trei zile, ar trebui să adăugăm în maioneză o cantitate mai mare de lămâie. Lămâia are un rol antioxidant și previne râncezirea maionezei în 24 de ore”, spun specialiștii.





Salata Boeuf rezistă 48 de ore în frigider
În ceea ce privește celebrele sarmale, acestea se pot consuma timp de cinci zile după ce au fost preparate. Însă, această perioadă poate să fie menținută doar dacă frigiderul are o temperatură de sub patru grade.
În cazul fripturii de porc, aceasta rezistă maximum 48 de ore în frigider. Friptura de porc este unul dintre alimentele care prezintă un risc ridicat de alterare.
„E recomandat să setaţi temperatura din frigider la 5 grade sau mai puţin pe perioada Sărbătorilor. Creşte nota la electricitate, dar scade riscul de îmbolnăvire”, susţine Aloysa Hourigan, şefa Biroului Australian de Nutriţie.
(VEZI ȘI: CÂTE ZILE REZISTĂ COZONACUL ÎN FRIGIDER, DE FAPT. DACĂ AI DEPĂȘIT ACEASTĂ PERIOADĂ, ARUNCĂ-L LA GUNOI!)














----------------------------------

Cum au reușit două fetițe să fure o jumătate de milion de euro. Una dintre ele are doar 12 ani
Știri externe
01/01/2024 | 15:46

Să vezi și să nu crezi! Două copile au reușit să dea o spargere de milioane tocmai în Italia. Au intrat într-un apartament din Monza și au reușit să fure bijuterii, ceasuri și genți de lux în valoare de aproximativ jumătate de milion de euro. Ce au constatat autoritățile străine?





Două adolescente de 12 și 16 ani au dat spargerea într-un apartament din Italia. Cele două copile au dat buzna în casa unor bogătași din Monza și au furat tot ce au văzut cu ochii. Au furat bijuterii scumpe, ceasuri și genți de lux, apoi au fugit, scrie Il Giornale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cele două fete au reușit să fure 1.500 de euro bani cash, 15 genți de lux, Chanel, Louis Vuitton și Prada, în valoare de 60.000 de euro, o cutie cu aur și bijuterii din platină cu diamante și pietre prețioase care valorează între 200.000 – 250.000 de euro, și patru ceasuri Rolex, Patek Philippe și Frank Muller, care costă 150.000 de euro.
CITEȘTE ȘI: UN ROMÂN A ARUNCAT DIN AMBULANȚĂ UN PARAMEDIC DIN LONDRA. DE UNDE A PLECAT SCANDALUL ȘI CUM S-A AJUNS LA ACEASTĂ SITUAȚIE
Cele două fete au ajuns pe mâna Poliției
Proprietarul locuinței a sesizat neregulile și a alertat autoritățile. După ce carabinierii au intrat pe fir, cele două fete au fost prinse. Fata de 16 ani a fost arestată și polițiștii au constatat că avea cazier judiciar pentru falsă identitate, furt, tâlhărie, primire de bunuri furate, posesie nejustificată de târnăcoape și pentru port de arme sau obiecte ofensatoare. Fetița de 12 ani a scăpat de problemele cu legea datorită vârstei mici. Aceasta a fost încredințată avocatului familiei sale, care se află în Franța.
CITEȘTE ȘI: CUM POȚI SĂ RĂMÂI FĂRĂ BANI ÎN PARCARE LA MALL! AVERTISMENTUL UNEI FEMEI DESPRE METODA DE FRAUDĂ PE FAȚĂ
Asupra minorei au fost găsite două șurubelnițe, o foarfecă și o bucată de plastic de la o sticlă de șampon, posibil pentru a fi folosită pentru a falsifica încuietoarea ușii de la casă, au scris jurnaliștii italieni. După percheziția făcută de carabinieri, aceștia au mai găsit într-o pungă niște mănuși și o șurubelniță ascunsă într-o șosetă. Autoritățile au constatat că cele două fete nu ar fi fost la prima abatere, căci știau exact cum trebuiau să procedeze pentru a da o spargere. Copila de 12 ani a fost predată familiei, iar cea de 16 ani a ajuns pe mâna oamenilor legii din Italia, în vederea cercetărilor.














----------------------------------

Cât de greu a fost anul 2023 pentru Simona Halep. Tenismena a dat cărțile pe față: „Am puterea să spun…”
Sport
01/01/2024 | 14:06

Simona Halep a avut parte de un an dificil după ce a fost suspendată din tenis după scandalul de dopaj în care a fost protagonistă. Sportiva încă luptă să-și demonstreze nevinovăția, însă drumul este lung și greu până acolo. Jucătoarea de tenis a transmis un mesaj emoționant, noaptea trecută, înainte de Anul Nou. Ce a spus despre greutățile prin care a trecut în 2023?





Simona Halep a vorbit, de curând, despre momentele grele prin care a trecut în anul 2023, după ce a fost suspendată din tenis în urma scandalului de dopaj. Campioana noastră mărturisea că a luat în calcul să se retragă din tenis, în cazul în care Tribunalul de Arbitraj Sportiv (TAS) nu va reduce suspendarea de patru ani primită din partea ITIA.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: DE CE A LIPSIT, DE FAPT, SIMONA HALEP DE LA NUNTA LUI IANIS HAGI. JUCĂTOAREA DE TENIS NU I-A ÎNTORS GESTUL „REGELUI” GICĂ HAGI
„A trecut deja mai mult de un an, fiecare zi a fost dureroasă, plină de emoții. A fost un șoc când am primit scrisoarea că proba mea de urină a fost pozitivă. Știu că nu am făcut nimic greșit, știu că sunt curată. Am fost mereu împotriva dopajului. Patru ani înseamnă mult la vârsta mea. Dacă vor fi patru ani, nu știu cum mă voi descurca. Probabil, va fi finalul carierei mele”, a mărturisit Simona Halep, pentru euronews.ro
Reamintim că, Simona Halep a fost găsită pozitiv la un control efectuat la US Open 2022. După luni bune de când a fost depistată cu roxadustat (substanță interzisă în tenis) și i s-au găsit nereguli la pașaportul biologic, Patrick Mouratoglou și-a asumat vina. El i-ar fi dat Simonei suplimentele respective.
Mesajul transmis de Simona Halep în noaptea de Anul Nou
Simona Halep a ținut să transmită un mesaj emoționant înainte de 2024. În ultima noapte din 2023, sportiva a făcut un rezumat legat de greutățile prin care a fost nevoită să treacă în carieră, mărturisind că toate se întâmplă cu un motiv în viață. Cât despre noul an, tenismena a recunoscut că este nerăbdătoare să vadă prin ce peripeții o să mai treacă.
„Am puterea să spun: Mulţumesc, 2023!! Tot ce se întâmplă, se întâmplă cu un motiv şi nu ţi se întâmplă ţie, ci pentru tine. 2024, abia aştept să te întâlnesc!”, a fost mesajul transmis de Simona Halep.
Simona Halep, mesaj în noaptea dintre ani / Foto: Instagram
CITEȘTE ȘI: ULTIMĂ ORĂ! SIMONA HALEP A DAT LOVITURA: 4.4 MILIOANE € DINTR-UN FOC!














----------------------------------

VIDEO | Primele imagini cu seismul de 7,5 care a lovit Japonia pe 1 ianuarie 2024
Știri externe
01/01/2024 | 12:01

Japonia s-a cutremurat în prima zi a noului an! Au avut loc două seisme mari, urmate și de replici. Meteorologii au emis și o avertizare de tsunami, iar populația este în alertă. Au apărut și primele imagini surprinse de oameni și postate pe rețelele de socializare, din timpul cutremurului.  





Japonia a fost lovită de mai multe cutremure, însă unul dintre ele a fost devastator. Stațiile de măsurare a cutremurelor au înregistrat 7,5 pe scara Richter, în centrul țării. Seismul a fost urmat de o replică mai mare de 6 grade pe scara Richter. Meteorologii au emis apoi și o avertizare de tsunami, pentru regiunile din zonele vestice de coastă din regiunile Ishikawa, Niigata şi Toyama.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Au apărut și primele imagini surprinse de cetățeni din timpul seismului. Spre exemplu, un japonez a postat pe platforma X un videoclip din tren, din stația locală de tren din prefectura Ishikawa. Se poate observa cu ochiul liber trepidația foarte puternică din timpul cutremurului de 7,5 grade.
CITEȘTE ȘI: CUTREMUR DEVASTATOR DE 7,5 GRADE ÎN PRIMA ZI DIN 2024. A FOST EMISĂ ALERTĂ DE TSUNAMI ÎN JAPONIA

BREAKING: Video from the local station in Ishikawa prefecture, Japan –extremely powerful shaking amid major earthquake#earthquake #Japan #Tsunami
pic.twitter.com/fXxoQUDRh7
— Insider Paper (@TheInsiderPaper) January 1, 2024

 
CITEȘTE ȘI: PROFEȚIILE BABEI VANGA PUN OMENIREA PE JAR! PE LÂNGĂ DEZASTRE NATURALE, CELEBRA PREZICĂTOARE A VĂZUT UN ASASINAT LA NIVEL DE STAT
Meteorologii japonezi au emis alertă de tsunami
Specialiștii în meteorologie au emis și o alertă de tsunami. Valorile înalte au lovit coasta orașului Wajima din prefectura Ishikawa, a raportat televiziunea locală NHK. Au fost surprinse și imagini de către trecători, din timpul fenomenului. Japonia este numită și țara cutremurelor, populația fiind instruită din toate punctele de vedere atunci când vine vorba despre seisme.

Video: NHK has aired this frightening footage of a building collapsing in Ishikawa during today’s earthquake. It registered as 6+ on the JMA Seismic Intensity Scale. pic.twitter.com/K942Z9tKb4
— Jeffrey J. Hall 🇯🇵🇺🇸 (@mrjeffu) January 1, 2024






Clădirile sunt construite anti-cutremur, iar oamenii primesc tot felul de alerte pe telefon înainte ca pericolul să apară. Chiar și așa, jurnaliștii străini au scris despre faptul că astfel de seisme puternice, de peste 7 grade pe scara Richter, nu au loc atât de des precum cele de mici intensitate. Seismele care nu sunt puternice au loc aproape zilnic, însă nu sunt motiv de panică printre japonezi.

#Japan #Earthquake #Tsunami
Fresh… welcome 2024 pic.twitter.com/O9ZKmdS254
— *𝗔𝗯𝗼 𝗥𝗶𝗮𝗱 | الرابع عشر (@AboXiv) January 1, 2024















----------------------------------

Meteorologii Accuweather anunță „urgia” în România! Fenomene meteo periculoase, la început de 2024
Știri
01/01/2024 | 11:25

Vremea continuă să fie însorită în multe zone din țară la început de an. Temperaturile nu vor depăși 13 grade Celsius în Capitală, iar minima acestei luni va fi de -1 pe 29 ianuarie. Totuși, nu toată luna va fi doar soare și vreme călduroasă. Meteorologii Accuweather anunță „urgia” în România, iar un fenomen periculos își va face apariția la început de 2024. 





Prima zi a noului an se anunță a fi călduroasă și însorită în Capitală. Se vor înregistra 11 grade Celsius, iar maximele lunii vor fi joi și vineri, când se anunță 13 grade. Minima lunii ianuarie se va înregistra pe 29 ianuarie, când termometrul va arăta -1 grad Celsius. Pe data de 9 ianuarie își va face apariția un fenomen periculos, numit „freezing rain”. Este vorba de polei, iar șoferii trebuie să fie atenți la drumuri. Nu va fi singura zi din lună când se va forma polei în unele zone din țară. Pe data de 25 ianuarie se anunță din nou polei, iar termometrul nu va arăta mai mult de 1 grad. Pe 26 ianuarie, în București, se anunță ninsoare, conform prognozei meteo.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: METEOROLOGII ACCUWEATHER, ANUNȚ DESPRE FURTUNA TERIBILĂ CARE URMEAZĂ SĂ LOVEASCĂ EUROPA ÎN PERIOADA URMĂTOARE
Fenomen periculos meteorologic / Foto: Captură AccuWeather
CITEȘTE ȘI: CUM VA FI VREMEA DE REVELION 2024 ÎN ROMÂNIA. ȘEFA ANM A SPUS ȘI CÂTE GRADE VOR FI ÎN BUCUREȘTI
Cod galben de ceață emis de ANM
Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis cod galben de ceață, valabil până astăzi la ora 12:00. Zonele vizate sunt:

Județul Bacău: Bacău, Sascut, Răcăciuni, Mărgineni, Cleja, Faraoani, Luizi-Călugăra, Corbasca, Nicolae Bălcescu, Buhoci, Filipești, Horgești, Letea Veche, Orbeni, Pâncești, Urechești, Valea Seacă, Săucești, Măgura, Gioseni, Parava, Hemeiuș, Negri, Traian, Prăjești, Tamași, Berești-Bistrița, Dămienești, Itești, Sărata;
Județul Neamţ: Roman, Săbăoani, Tămășeni, Cordun, Horia, Doljești, Trifești, Ion Creangă, Sagna, Icușești, Bahna, Secuieni, Dulcești;
Județul Vrancea: Focșani, Adjud, Mărășești, Gugești, Vânători, Sihlea, Țifești, Cotești, Ruginești, Garoafa, Slobozia Bradului, Dumbrăveni, Pufești, Popești, Golești, Tâmboești, Câmpineanca, Slobozia Ciorăști, Obrejița;

Se va semnala local ceață care determină scăderea vizibilității sub 200 m, izolat sub 50 m.
Există posibilitatea să se formeze ghețuș în anumite zone din țară, codul galben fiind valabil până astăzi la ora 12:00.
Zonele vizate sunt:

Județul Sălaj: Gâlgău, Ileanda, Șimișna, Poiana Blenchii, Rus;
Zona joasă a județului Cluj, respectiv zona localităților: Cluj-Napoca, Turda, Câmpia Turzii, Gherla, Huedin, Aghireșu, Baciu, Apahida, Gilău, Florești, Viișoara, Mihai Viteazu, Tritenii de Jos, Iara, Săvădisla, Cășeiu, Frata, Cojocna, Ceanu Mare, Bonțida, Iclod, Luna, Feleacu, Jucu, Moldovenești, Mica, Căpușu Mare, Mociu, Mintiu Gherlii, Dej, Unguraș, Sic, Chinteni, Chiuiești, Cuzdrioara, Gârbău, Călărași, Cămărașu, Căianu, Sânpaul, Fizeșu Gherlii, Băișoara, Câțcău, Cătina, Țaga, Vad, Mănăstireni, Suatu, Petreștii de Jos, Borșa, Sânmărtin, Sâncraiu, Bobâlna, Panticeu, Cornești, Așchileu, Dăbâca, Geaca, Vultureni, Recea-Cristur, Izvoru Crișului, Săndulești, Ciurila, Tureni, Aluniș, Pălatca, Aiton, Buza, Jichișu de Jos, Ploscoș;
Județul Bistriţa-Năsăud: Beclean, Lechința, Spermezeu, Căianu Mic, Șintereag, Chiochiș, Braniștea, Petru Rareș, Uriu, Nușeni, Matei, Negrilești, Șieu-Odorhei, Urmeniș, Chiuza, Budești, Ciceu-Giurgești, Sânmihaiu de Câmpie, Miceștii de Câmpie, Ciceu – Mihăiești, Silivașu de Câmpie;

Se vor semnala fenomenele: local ceață care determină scăderea vizibilității sub 200 m, izolat sub 50 m, ce va favoriza în funcție de condițiile locale formarea ghețușului.














----------------------------------

Cutremur devastator de 7,5 grade în prima zi din 2024. A fost emisă alertă de tsunami în Japonia
Știri externe
01/01/2024 | 10:38

Japonia s-a cutremurat în prima zi din an! Un seism cu magnitudinea de 5,7 a lovit țara, urmat de altul și mai puternic de 7,5 grade pe scara Richter. Cutremurele au fost înregistrate în centrul țării de către centrul meteorologic japonez. O replică puternică a urmat, având magnitudinea de 6,2 grade. Autoritățile japoneze au emis și o alertă de tsunami!





Nici n-a început bine anul, căci Japonia s-a cutremurat de câteva ori. Primul seism care a lovit centrul țării a fost de 5,7 grade pe scara Richter, urmat de altul mult mai puternic, de 7,5 grade. După cele două cutremure a urmat și o replică devastatoare de 6,2. Seismul s-a produs la o adâncime de 10 kilometri. Autoritățile au emis și o alertă de tsunami pentru regiunile din zonele vestice de coastă din regiunile Ishikawa, Niigata şi Toyama.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: PROFEȚIILE BABEI VANGA PUN OMENIREA PE JAR! PE LÂNGĂ DEZASTRE NATURALE, CELEBRA PREZICĂTOARE A VĂZUT UN ASASINAT LA NIVEL DE STAT

Video: NHK has aired this frightening footage of a building collapsing in Ishikawa during today’s earthquake. It registered as 6+ on the JMA Seismic Intensity Scale. pic.twitter.com/K942Z9tKb4
— Jeffrey J. Hall 🇯🇵🇺🇸 (@mrjeffu) January 1, 2024

 
CITEȘTE ȘI: CÂND VA FI SFÂRȘITUL LUMII, DE FAPT. BABA VANGA A CALCULAT ANUL EXACT AL APOCALIPSEI
Specialiștii în meteorologie sunt de părere că valurile înalte de 5 metri ar putea ajunge și la Noto, în prefectura Ishikawa. Presa din Japonia a scris deja despre faptul că valurile înalte de 10 metri au lovit coasta oraşului Wajima din regiunea Ishikawa.
Japonia, numită țara cutremurelor
Japonia este numită țara cutremurelor, căci au loc numeroase seisme aproape în fiecare zi. Majoritatea pot fi simțite doar de aparatura de măsură. Japonezii sunt antrenați să facă față unui cutremur, să se protejeze și să fugă din calea lui dacă situația este una nu tocmai bună. Clădirile lor sunt bine construite și sunt consolidate anti-cutremur. De asemenea, înainte de un seism, aceștia primesc mesaje de alertă pe telefon.
Anual, japonezii au parte de un program național anual de pregătire psihologică a cetățenilor, așa cum rar mai vezi în altă țară. Nu este an în Japonia în care țara să nu fie lovită de vreun cutremur mai mare de 6 grade pe scara Richter. Jurnaliștii străini scriau despre faptul că seismele mari și cu pagube uriașe vin în Japonia poate și la 10 ani distanță. În această perioadă, japonezii au tendința să uite ce li s-a întâmplat și lucrurile revin la normal destul de repede.




















----------------------------------

Ce se schimbă în viața noastră de luni, 1 ianuarie 2024. Principalele modificări vizează toți românii
Știri
31/12/2023 | 17:18

Anul 2024 va aduce schimbări importante, care se vor resimți în buzunarele tuturor românilor. Există atât vești bune, cât și proaste, iar românii le vor simți din plin pe toate. Mulți se vor bucura de majorări salariale, dar scumpirile își vor face și ele simțită prezența. Ce ne așteaptă în 2024?





Prima zi din 2024 aduce modificări importante pentru buzunarele românilor. În ceea ce privește veștile bune, românii se vor bucura de pensii și alocații mărite încă din luna ianuarie, iar salariul minim va crește și el în luna iulie. Însă, veștile proaste anunță și scumpiri considerabile la mai multe produse și servicii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: 1 IANUARIE 2024 ADUCE VEȘTI NEPLĂCUTE PENTRU ROMÂNI. CELE 5 COȘMARURI CARE NE VOR BÂNTUI ZILELE DUPĂ ANUL NOU)
Anul 2024 aduce numeroase schimbări
Anul 2024, aduce încă din prima zi numeroase schimbări pentru români. Principala schimbare se va resimți în TVA-ul crescut pentru anumite produse și servicii. În 2024 vor fi majorate accizele pentru alcool, tutun, carburanți, taxa pentru băuturi nealcoolice cu zahăr adăugat și apare impozitul special de 0,3% pentru case și autoturisme de peste o anumită valoare (2.500.000 lei la bunuri imobile și 375.000 lei la autoturisme).
În domeniul TVA dispar multe cote reduse sau se majorează de la cota de 5% la cota de 9% (tot o cotă redusă față de cea standard de 19%). Cotele modificate vor fi:

de la 9% la 19% pentru livrarea de bere fără alcool și alimente cu zahăr adăugat cu excepția cozonacului și a biscuiților.
de la 5% la 9% pentru: livrarea alimentelor de înaltă valoare calitativă, respectiv produse montane, eco, tradiționale; livrarea locuințelor ca parte a politicii sociale, livrarea și instalarea de panouri fotovoltaice, panouri solare termice, pompe de căldură și alte sisteme de încălzire de înaltă eficiență, cu emisii scăzute, livrarea și instalarea de componente pentru repararea şi/sau extinderea sistemelor ca parte componentă a livrărilor de construcții, sau ca extraopțiuni la livrarea unei construcții; accesul la bâlciuri, parcuri de distracții și parcuri recreative, târguri, expoziții, cinematografe și evenimente culturale, altele decât cele scutite de taxă; accesul la evenimente sportive
de la 5% la 19% pentru: dreptul de utilizare a anumitor facilități sportive și anumite activități de transport persoane

De asemenea, crește și punctul de amendă de la 145 de lei la 165 de lei.
Vești bune pentru români
În categoria schimbărilor pozitive, includem creșterile pensiilor și alocațiilor începând cu data de 1 ianuarie 2024, dar și a salariului minim care o să se mărească din luna iulie a anului viitor.
Însă, există și bugetari norocoși care vor primi salarii mai mari chiar de mâine, 1 ianuarie. În această categorie se înscrie primarul Capitalei, care ar urma să primească o majorare de peste 1100 de lei. Ceea ce înseamnă că salariul va crește de la 23.000 de lei la 24.150 de lei brut, o majorare de 1.150 de lei brut.
Mai mult, salariile primarilor de sector se vor majora de la 20.700 de lei la 21.735 de lei brut, iar președinții de consilii județene vor primi tot 21.735 de lei.
(VEZI ȘI: ROMÂNIA, CAMPIOANĂ EUROPEANĂ LA SCUMPIRI! ȚARA NOASTRĂ, ÎN TOPUL REALIZAT DE UE PRIVIND CREȘTEREA PREȚULUI LA ENERGIE ELECTRICĂ)














----------------------------------

Mesajul premierului Marcel Ciolacu de Anul Nou: ”Am credinţa că 2024 va fi un an mai bun”
Știri
31/12/2023 | 16:38

Premierul Marcel Ciolacu a transmis, duminică, un mesaj de Anul Nou, în care face referire la provocările anului 2023 și vorbește cu optimism despre anul 2024. Premierul a făcut un rezumat al măsurilor luate în anul care tocmai se încheie, respectiv reducerea inflației, plafonarea prețurilor la unele alimente, reducerea cheltuielilor bugetare, și, în același timp, a spus că mai sunt lucruri de făcut și în anul următor. ”Am credința că 2024 va fi un an mai bun”, a spus premierul.





”Dragi români, 2023 a fost un an cu multe provocări pentru România. Am încercat împreună să le depășim. Pe unele, cred că am reușit. Cea mai importantă provocare pentru mine și misiunea mea ca premier a fost protejarea nivelului de trai al românilor”, a fost începutul mesajului transmis, duminică, de Marcel Ciolacu, potrivit GÂNDUL.RO.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Pensionarii care au muncit și contribuit în egală măsură vor primi în sfârșit pensii egale”
Printre alte subiecte importante, premierul a vorbit și despre majorarea pensiilor.
”Știu că nu este suficient, prețurile sunt încă mari pentru mulți dintre dumneavoastră. Mai mult, am investit în producția românească. Doar așa vom putea cumpăra românește produse din România! Și vom putea susține fermierii și antreprenorii români. Așa cum am promis, am redus semnificativ inflația și am speranța că anul viitor va scădea și mai mult.
Am renegociat și am modificat PNRR-ul. Am scos procentul de 9,4 la sută prin care pensiile ar fi fost înghețate până în 2070. Așa putem să creștem pensiile de două ori anul viitor. La 1 ianuarie cu 13,8 la sută și în septembrie prin recalculare. Pensionarii care au muncit și contribuit în egală măsură vor primi în sfârșit pensii egale”, a mai transmis premierul.
„Creșterea economică a României a venit din investiții, și nu din consum”
Ciolacu a vorbit și despre investițiile în Sănătate și Educație.
”Am început reforma statului, care a fost amânată de 30 de ani. Vom ordona cheltuielile, pentru a investi în Sănătate și Educație și pentru a mări salariile profesorilor, așa cum am promis.
Pentru prima dată în ultimii ani, creșterea economică a României a venit din investiții, și nu din consum.
Investiții care deja încep să se vadă în infrastructura de transport și în dezvoltarea afacerilor care oferă noi locuri de muncă.
Și sunt sigur că anul viitor vom putea merge pe mai multe loturi de autostradă, inclusiv pe primii zeci de kilometri din Autostrada Moldovei”, a mai afirmat Ciolacu.
„Împreună putem construi o țară mai puternică”
Șeful Executivului a adăugat că, în plan extern, s-a făcut ”tot posibilul pentru ca România să conteze la masa deciziilor, atât în Europa, cât și peste Ocean”.
”Statele europene susțin, astăzi, dreptul nostru legitim de a fi membri ai Spațiului Schengen. Românii merită demnitate și tratament egal alături de toți cetățenii Europei. Am întărit Parteneriatul Strategic cu Statele Unite cu un parteneriat economic solid și am încredere că, în scurt timp, va deveni principalul partener economic al României din afara UE”, a mai afirmat Ciolacu.
Prim-ministrul privește cu optimism spre anul 2024.





”Dragi români, am credința că 2024 va fi un an mai bun pentru noi, toți românii. Vă îndemn să priviți cu încredere spre 2024! Împreună putem construi o țară mai puternică, o Românie prosperă, solidară și echitabilă pentru toți cetățenii săi! La mulți ani tuturor românilor! La mulți ani, România! Așa să ne ajute Dumnezeu”, și-a încheiat mesajul premierul României.














----------------------------------

Cătălina a comandat acasă un gyros, de la o shaormerie din Iași. Când a desfăcut ambalajul, să cadă din picioare. Ce a primit, de fapt
Știri
31/12/2023 | 16:17

Toată lumea cunoaște sentimentul acela când ai plasat o comandă de mâncare și abia aștepți să ajungă pentru a te bucura de preparatele pe care ti le dorești. Asta a făcut și Cătălina din Iași, care a avut poftă de un gyros. Femeia a plasat comanda, a așteptat nerăbdătoare curierul, însă atunci când a desfăcut ambalajul a avut parte de un șoc.





O tânără din Iași și-a dorit să mănânce un gyros, așa că a aruncat o privire printre shaormeri și a ales-o pe cea care i s-a părut cea mai ofertantă. A comandat produsul dorit, însă atunci când s-a așezat la masă și a văzut ce a primit toată pofta a dispărut. Ce a găsit aceasta când a desfăcut ambalajul?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CE A PRIMIT O FEMEIE, DUPĂ CE A COMANDAT ROCHIA DE SEARĂ DIN IMAGINE, DE PE INTERNET)
Și-a dorit un gyros, dar a avut parte de o surpriză
După ce curierul i-a adus gyrosul comandat, Cătălina a avut parte de o surpriză de proporții. Comandând de la o shaormerie cu specific grecesc, femeia a crezut că merge la sigur și se va bucura de un preparat ca la carte, însă a fost dezamăgită.
Se pare că aceasta a primit ceea ce păreau să fie rămășițele unui gyros. Mai exact, în lipia mică și aproape sfărâmată, femeia a găsit doar câteva bucățele de carne, care păreau destul de dubioase, trei feli de castraveți, trei cartofi și câteva roșii.
Gyrosul ei părea făcut din resturi. Șocată de ce a primit, Cătălina și-a spus nemulțumirea în mediul online și a aflat că nu este singura care a fost trasă în piept de shaormeria din Iași.
„Așa Gyros: o lipie la 1,5ron, 3 bucăți fierte de castraveți și roșii, un sos de brânză și carne de raton. Foarte bun!”, a scris Cătălina în mediul online, însoțind mesajul și de o fotografie grăitoare.
Gyrosul comandat de Cătălina /Foto: Facebook
Internauții au compătimit-o pe femeia din Iași, iar unii dintre ei spun că au pățit la fel. Mai mult, cei ambițioși, care chiar au și consumat produsul au mărturisit că nu s-au simțit deloc bine.
„Zici ca e făcută din resturi”; „Pare carne de oposum. Asta o fi găsit zilele astea prin galantare”; „Au șters masa și ți-au făcut o lipie”; „Până și castraveții se cunosc, sunt dintr-o salată de cu o seară înainte!! Oameni buni, nu mai luați asemenea prostii nici gratis!”; „Am comandat și eu acum 2 luni și mie și tovarășului meu ne a fost un rău de nedescris. Amândoi după 30 minute cu gura în toaleta”, au fost câteva dintre comentariile internauților.
(VEZI ȘI: O FEMEIE DIN CLUJ NAPOCA ȘI-A COMANDAT UN BURRITO ȘI A TRĂIT UN ȘOC! CE A GĂSIT ÎN EL: “ERA SĂ MĂNÂNC OTRAVĂ”)














----------------------------------

Celebrul ciclist Rohan Dennis a fost arestat! Bărbatul este acuzat că și-a omorât soția, în vârstă de 32 de ani
Sport
31/12/2023 | 14:29

Rohan Dennis, fost mare ciclist australian, a fost arestat. Bărbatul este acuzat că și-ar fi ucis soția, în vârstă de 32 de ani. Totul s-a întâmplat în noaptea de 30 decembrie, atunci când ciclistul și-ar fi călcat cu mașina partenera.





Dublu campion mondial la contratimp în 2018 şi 2019, Rohan Dennis şi-a anunţat retragerea din activitate în acest an. Acum, fostul campion a ajuns pe mâna oamenilor legii, fiind suspect că și-a ucis soția.
(CITEȘTE ȘI: DETALII NOI DESPRE ATACUL ASUPRA LUI CHARLIE SHEEN, DIN PROPRIA CASĂ. VECINA AR FI SĂRIT LA EL CU O ARMĂ MORTALĂ)
Rohan Dennis a fost arestat
Potrivit primelor informații, Melissa Dennis, soția ciclistului, a fost victima unui accident rutier, în noaptea de 30 decembrie. Aceasta a fost lovită de un şofer în Adelaide, Australia. Cel care conducea autoturisimul care i-a adus moartea se pare că a fost chiar soțul ei, Rohan Dennis.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În urma celor întâmplate, femeia a fost transportată de urgență la spital, însă a murit în dimineața următoare din cauza rănilor. Rohan Dennis este acuzat că a călcat-o când se afla la volanul unei camionete.
Potrivit Australian Broadcasting Corporation (ABC), ciclistul a fost acuzat că a provocat moartea soției sale. Mai exact, potrivit primelor cercetări, fostul campion mondial s-ar fi aflat la volanul camionetei sale, lovindu-și soția prin „conducere periculoasă”.
De asemenea, polițiștii susțin că bărbatul a accelerat înaintea impactului, ceea ce arată că ar fi putut fi vorba despre un gest voluntar.
Melissa Dennis, cea care și-a pierdut viața în urma teribilului accident, avea 32 de ani și a fost la rândul ei o mare ciclistă. Aceasta a fost campioană mondială la urmărire pe echipe şi câştigătoare a Turului insulei Chongming în 2012. Ea s-a retras din activitate la sfârşitul anului 2017, căsătorindu-se cu Rohan Dennis în anul următor. Cuplul are doi copii împreună.
În urma celor întâmplate, Rohan Dennis a ajuns pe mâna oamenilor legi. Acesta a fost arestat, dar a fost eliberat pe cauţiune, urmând să fie audiat de un tribunal în luna martie.
(VEZI ȘI: ACUZATĂ CĂ AR FI ESCROCAT UN ITALIAN, SIMONA FACE DEZVĂLUIRI SENZAȚIONALE! ”ÎMI FĂCEA MASAJ LA TĂLPI!” + ”A SPUS CĂ SE OMOARĂ!” + A REFUZAT UN BENTLEY)














----------------------------------

Ciudata decizie a fraților Pavăl, de la Dedeman în privința afacerii lor. Totul s-a schimbat radical
Știri
31/12/2023 | 13:47

Frații Pavăl au devenit cunoscuți în România și peste hotare datorită succesului pe care l-au avut cu magazinele Dedeman. Au reușit să clădească un adevărat imperiu de-a lungul anului, numărându-se printre puținii „bogați” ai țării noastre. Au bani cu nemiluita, iar afacerilor lor se bucură de profit uriaș. Pe lângă magazinele de bricolaj pe care le dețin, aceștia mai fac bani și din alte locuri. Spre exemplu, au cumpărat un hotel tocmai în Italia și au anunțat investiții de milioane de euro în renovarea lui. Ce se întâmplă acum cu bussiness-ul lor?





Frații Pavăl nu mai au nevoie de nicio prezentare. Șefii magazinelor Dedeman au reușit să aibă un imperiu uriaș, datorită afacerilor de succes pe care le au de ani buni și care le aduc profit colosal. Nu dețin doar magazinele de bricolaj din întreaga țară, ci s-au implicat în mai multe afaceri care le aduc venituri importante. Spre exemplu, acum ceva vreme, anunțau că împreună cu alți investitori, Apex Alliance, au reușit să cumpere un hotel din Italia.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: LA DEDEMAN, UN CUI A AJUNS SĂ VALOREZE 50.000 DE EURO. SITUAȚIA CU ASPECT INEDIT ÎN CARE AU FOST PUȘI FRAȚII PAVĂL 
Frații Pavăl și-au cumpărat hotel în Italia
Este vorba despre hotelul Gardone, pentru care aveau nevoie de 45 de milioane de euro să-l renoveze. Zis și făcut! N-au stat prea mult pe gânduri, căci au aruncat cu banii și au decis să investească, fiind siguri de această afacere. Hotelul urmează să fie transformat într-o locație de 5 stele și trebuia să fie gata în anul 2026. Lucrările trebuiau să înceapă în anul 2024. Ei bine, renovarea a fost amânată și se pare că hotelul va fi deschis în 2027, cel mai probabil, scrie economica.net
O veste bună este că această cazare urmează să fie pusă la dispoziția oricui pentru un ultim sezon înainte de renovare. Adică, oaspeții vor putea fi primiți începând cu data de 28 martie 2024, până în toamna anului 2024. Apoi, hotelul va trece printr-un proces de renovare și rebranding. Persoanele care au făcut rezervări până la sfârșitul acestui an, vor avea parte de reduceri semnificative de 25 %.
Tariful pentru șase nopți la hotelul deținut de frații Pavăl în Italia este de 1300 de euro în luna iunie 2024. Sigur că, prețurile cresc în funcție de camera, perioada și serviciile pe care le alegi.
CITEȘTE ȘI: JUDEȚUL MILIARDARILOR DIN ROMÂNIA. ÎN CLASAMENTUL CELOR MAI BOGAȚI ROMÂNI DIN 2023, LOCUL 1 ȘI LOCUL 3 SUNT OCUPATE DE AFACERIȘTI CARE AU LEGĂTURI CU BACĂU














----------------------------------

Această tânără (28 ani) s-a cuplat cu un bărbat pe care lumea-l crede tatăl fetei: „Suntem adulți, nu e nimic neobișnuit”
Știri externe
31/12/2023 | 11:39

Povestea unei tinere de 28 de ani din SUA a devenit virală în toată lumea, după ce s-a aflat că trăiește o poveste de dragoste intensă cu un bărbat care este mai în vârstă decât ea. Mulți au crezut că-i este tată, atunci când s-a afișat cu el pe rețelele de socializare, însă explicația femeii i-a lăsat pe toți fără cuvinte. 





Carol Kay Terry, în vârstă de 28 de ani, este îndrăgostită până peste cap de iubitul ei Mitch Carney, care are 49 de ani. Diferența este de 21 de ani, însă tânăra nu se uită la aceste detalii. Se iubesc ca-n liceu și trăiesc o frumoasă poveste de dragoste. Când s-au afișat public prima dată, multă lume a spus despre ei că ar fi tată și fiică. Ei bine, lucrurile nu ar sta deloc așa, iar Carol a ținut să le explice tuturor ce relație există, de fapt, între ea și Mitch.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ACEASTĂ FEMEIE S-A CUPLAT PE INTERNET PE FACEBOOK CU UN AȘA-ZIS MILITAR AMERICAN. IREAL CINE ERA „MURPHY TOWNSEND”, DE FAPT
Ce spune tânăra despre iubitul care putea să-i fie tată
Aceasta susține că „vârsta este doar un număr”, iar recent și-au împărtășit povestea cu jurnaliștii străini. Au vrut să arate că și o relație dintre două persoane între care există o diferență mare de vârstă, este la fel de frumoasă ca una între două persoane de aceeași vârstă.
„Am fost întrebată de multe ori dacă sunt fiica lui, dar cred că este amuzant. De obicei, răspund cu ceva ingenios – nu mă jignește deloc. Oamenii trec cu vederea faptul că sunt adultă, se uită la mine ca și cum aș fi încă în liceu. Dar suntem adulți, atâta timp cât nu se întâmplă nimic nepotrivit, cred că totul este în regulă”, a dezvăluit aceasta, pentru presa de peste hotare.
O tânără s-a cuplat cu un bărbat mai în vârstă decât ea / Foto: Facebook
CITEȘTE ȘI: TÂNĂRUL DIN IMAGINE S-A CĂSĂTORIT CU MĂTUȘA SA DE 91 DE ANI. CE A FĂCUT CÂND BĂTRÂNA A MURIT
Nu este pentru prima dată când Carol are parte de relații cu bărbați trecuți de vârsta a doua. „Fostul meu partener are acum 55 de ani. Eu sunt un suflet bătrân și mă înțeleg mult mai bine cu bărbații mai în vârstă. Ei sunt mai maturi și știu ce vor de la viață”, a mai spus aceasta.
Pe de altă parte, și Mitch a avut întotdeauna relații amoroase cu femei mult mai tinere decât el.
„De obicei, mă întâlnesc cu femei care au în jur de 30 de ani. Mi se pare că femeile de vârsta mea sunt fixe în felul lor de a fi și nu vor să facă compromisuri. Diferența de vârstă dintre mine și Carol înseamnă că avem mai mult loc să creștem și să învățăm unul despre celălalt”, a completat bărbatul, pentru newsweek.com




















----------------------------------

“Urmează să fiu arestat!” Spovedania făcută de Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor
Știri
31/12/2023 | 09:18

Cornel Dinicu și soția lui au trecut prin clipe cumplite, sâmbătă, pentru că și-au condus fiul de doar 11 ani pe ultimul drum. Victor Dinicu a sfârșit în incendiul devastator care a mistuit Ferma Dacilor chiar în ziua de Crăciun. Omul de afaceri nu-și poate reveni din șocul trăit și a lăsat un mesaj răvășitor pe rețelele de socializare, după ce și-a înmormântat copilul. 





Nenorocirea de la Ferma Dacilor, din satul Tohani, județul Prahova a cutremurat o țară întreagă. Opt oameni și-au pierdut viața, cei mai mulți dintre ei fiind adolescenți. Printre victime s-a numărăt și fiul patronului pensiunii, care a fost condus sâmbătă pe ultimul drum. Victor Dinicu avea 11 ani și toată viața înainte. Era jucător de hochei și iubea sportul de performanță.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Au curs lacrimi amare la înmormântarea lui, unde colegii au venit cu niște crose de hochei, iar o altă persoană a fost zărită cu un urs de pluș pe care-l strângea la piept. Părinții lui sunt profund îndurerați, însă tatăl băiatului, Cornel Dinicu, și-a găsit puterea să transmită un mesaj în urmă cu câteva ore. (VEZI AICI IMAGINILE)
CITEȘTE ȘI: SFÂȘIETOR! SOȚIA LUI LUCIAN ENE ”PIF” A AMÂNAT ÎNMORMÂNTAREA PENTRU CĂ RĂMĂȘIȚELE FIULUI DE 11 ANI, DECEDAT ÎN INCENDIUL DE LA FERMA DACILOR, NU AU FOST GĂSITE
”Acestea sunt nopțile de priveghi ale fiului meu și am început să scriu pentru că n-am unde să-mi vărs durerea. N-am nici unde să spun adevărul. N-am nici prieteni în politică, nici în presă, nici susținerea de care se tot vorbește. Am prieteni mulți și apropiați, dar nu din ăștia de care se tot aude. Scriu pentru că am înțeles că după înmormântarea fiului urmează să fiu arestat și cum altfel o să mai pot să îmi spun povestea?! Mesajul acesta e spovedania publică pe care nu mă așteptăm să o fac vreodată, e durerea unui tată care își îngroapă fiul, e durerea unui prieten care își îngroapă prietenii cei mai apropiați. Condoleanțe familiior celor care au fost cu noi în acea noapte tragică.
E peste puterile mele să duc nenorocirea și toate lucrurile pe care le spuneți despre mine, dar măcar să fi încercat să vă povestesc. Eu sunt un băiat care a plecat din Mizil acum peste 30 de ani la București din dorința de mai mult. Provin dintr-o familie simplă cu 8 copii. Din păcate pentru mine, variantele mele de a găsi un loc de muncă erau extrem, extrem de limitate. Aveam un singur avantaj cu care am plecat la drum, anume acela de a fi fost sportiv. Să fiu paznic, gardă de corp, n-a fost visul meu în viață, dar n-aveam cu ce trăi, deci asta a fost. Acum știu să fac multe, dar la vremea aia atât puteam și asta a fost.
Pe măsură ce mi s-a mai dezghețat mintea am mai avut și alte locuri de muncă. Am făcut un club. M-am întors la Mizil, am vândut apartamentul părinților și o casă moștenită tot de la ei la Breaza, m-am umplut de credite la bănci, datorii la prieteni și am făcut Hotelul din Mizil, apoi Pisicina. Falimentul a bătut pe nesimțite la ușă pentru că băncile nu te așteaptă…iar eu nu eram tocmai un administrator cu școală. Atât s-a putut”, așa începe povestea lui Cornel Dinicu.
Cum a pornit afacerea Ferma Dacilor
Cornel Dinicu a vorbit pe larg și despre cum a pus bazele afacerii Ferma Dacilor. Totul a venit după o adevărată tragedie. Un prieten bun de-al lui și-a pierdut viața după ce s-a intoxicat cu mâncarea proastă din comerț. Așa s-a gândit să-și facă o fermă, unde să producă totul bio: lapte, ouă, carne și tot ce era nevoie.
„Ferma Dacilor a apărut ca idee în urma unei tragedii. Un bun prieten mi-a murit de foarte tânăr, iar când au venit rezultatele analizelor concluzia a fost că a murit intoxicat de mâncarea proastă din comerț. Atunci m-am gândit să-mi fac o fermă unde să produc lapte, ouă, carne, cârnați, brânză și să livrez către 500 de familii săptămânal materie primă pentru mesele lor. Pământul era extrem de ieftin la vremea respectivă, așa că am cumpărat și eu o bucată mică din ceea ce azi era Ferma Dacilor. Voiam să fac un grajd pentru care am fost să obțin autorizații încă de la început. În baza faptului că aveam un trecut și bani de dat stânga-dreapta deloc, autorizația întârzia să apară. Documentele pe care le cereau erau imposibil de obținut, cum ar fi un plan urbanistic zonal care a fost eliberat după 4 ani!!! Apoi într-un control s-a constatat că aveam construite niște cuști de iepuri (sper că știți cum arată) și că trebuie să le dărâm dacă vreau autorizație. Era, evident, un alt mod de a lungi procesul.
Am început să cresc păsări, gâște, porci pentru livrările la care visam eu. Vulpile ne dădeau târcoale necontenit, până când, într-o zi era prea evident că ceva nu-i în regulă. Vulpea trecea nestingherită cu o gâscă la purtător chiar prin fața mea. Ne-am apucat de numărat și șocul a fost pe măsură, peste 1000 de gâște lipsă. Am realizat că nu eram deloc în filmul bun și atunci am decis să construim primele 6 camere de închiriat în continuarea grajdului. Iar drumuri la autorități, iar dezbateri, iar ignorare, iar, iar, iar. Și acum mă întreb citind prin presă una-alta unde sunt relațiile și conexiunile astea despre care zice lumea că le am sau le aveam, că nu vă puteți imagina câte greutăți am avut cu ferma și nu vorbesc doar de autorizări, ci și de electricitate, și de apă, și de acces, și câte și mai câte și n-am găsit nici rezolvare, nici înțelegere de la autorități.
An de an am încercat să dezvoltăm Ferma Dacilor. Să extindem cazările, să diversificăm producția, să ne adaptăm vremurilor. Am muncit la pământ și la animale, am cumpărat materia primă pe care nu o produceam noi de la producători locali, am reinvestit fără regret banii care au venit ulterior muncii noastre.”, a continuat acesta.





Cornel Dinicu: „Aud că voi fi arestat”
Omul de afaceri a ținut să clarifice toate lucrurile și să lase un ultim mesaj public, după ce a auzit că va fi arestat. Și-a pus pe tavă în fața oamenilor trecutul lui și faptele pentru care a plătit de-a lungul timpului.
„Pentru cine scriu eu acest text? În primul rând pentru familiile celor decedați, care sunt ca familia mea și prietenii copiilor mei, apoi pentru toți cei care au fost vreodată la Ferma Dacilor crezând în acest proiect și datorită cărora visul a devenit realitate, și nu în ultimul rând pentru autorități care trebuie să găsească vinovații.
De ce acum? Pentru că aud la nesfârșit că după înmormântarea copilului voi fi arestat pentru a se da un exemplu și pentru că nu-mi doresc ca oameni nevinovați să sufere alături de mine, oameni precum administratorul, acționari etc. La durerea pe care o simt acum, nu contează ce se întâmplă cu mine, dar îmi doresc liniște pentru cei dragi, nu contează cât mă veți hăitui pe mine.
Mă numiți pe toate posturile interlop. Și din păcate, am o reputație proastă creată cu mulți ani în urmă care merge peste tot cu mine. Nu contează cât bine faci, contează doar greșelile pe care le faci. Nu pare să conteze nici că sunt achitat, nici care a fost adevărul la vremea respectivă. Mulți dintre cei care aveți o opinie acum legată de activitatea mea de atunci, deși a avea o părere nu e echivalent cu a cunoaște ceva, nici nu erați născuți.
Dacă acum spun că atunci am fost condamnat pentru că trebuia? Că mi-am apărat un prieten bun împotriva clanurilor țigănești care aveau relații extraordinar de sus și eu eram doar un simplu pion? Că eram un nimeni care trebuia să pice ca să fie alții bine?
Pentru voi rămâne doar ce s-a consemnat. Eram tânăr, sportiv, puternic. Am plătit. Pare oricum că nu destul pentru că ștampila asta de cercetat în stare reținere nu dispare niciodată. De ce Ferma Dacilor apare pe numele unui prieten. Acesta este unul dintre motivele pentru care am vrut să îmi protejez familia și numele meu nu apare nicăieri în ceea ce privește proiectul Fermei. Afacerea era pe numele lui Adrian Ristin, un prieten vechi și bun al familiei. Un om foarte apropiat”, a mai scris afaceristul.
Cornel Dinicu crede că focul a fost pus de o mână criminală
Cornel Dinicu a explicat faptul că focul a pornit la casa lui privată, nicidecum în camerele care erau date spre închiriere. Acesta petrecea alături de familia lui și alți apropiați în casa lui privată, după cum a dezvăluit chiar afaceristul. În continuare, el crede că este vorba despre o mână criminală care a vrut doar să-i facă rău.
„Situația mea de familie este mai complicată, pentru că am 5 copii din 3 relații și pentru a nu crea favoritisme și tensiuni am decis ca firma să fie din punct de vedere juridic în administrația unui apropiat. Astfel, cine a vrut din familie bani, a trebuit să muncească, urmând ca pe viitor fiecare să primească ceva în funcție de implicarea avută.
Nici nu sunt, nici nu am fost un om bogat din punct de vedere financiar, sunt un om de la țară care a vrut să implementeze copiilor disciplina și conștiința că banii se fac prin muncă. Toată familia mea muncește la Fermă. Ați spus că s-au spălat bani în pandemie, că Ferma a făcut profit.
”S-au spălat sau s-a făcut profit? Că e o contradicție”
Eu am investit în acest proiect în timp tot, plus bani împrumutați, fără a lua ceva înapoi. Toate câștigurile se reinvesteau. Eu nu mi-am făcut case, nu am schimbat mașină după mașină, eu doar am încercat să îmi îndeplinesc un vis. În pandemie am funcționat cu restricții ca toată lumea, iar mare parte din venituri au venit din livrări. Împreună cu copiii mei am făcut personal livrări la domiciliu și mulțumim celor care au cumpărat că așa ne-am susținut.
”Am declarat veniturile și profiturile”
Nu înțeleg de ce conform presei e greșit că lumea venea să petreacă la Fermă. Sunt ceea ce în trecut numeam cârciumar. Eu îmi doream ca oamenii să vină la noi și să se simtă bine. Niciodată nu m-a interesat cine, ce funcție avea.
Încercam mereu să ne fidelizăm clienții prin metodele normale practicate de orice restaurant/pensiune/magazin. Nu aveam autorizație de construire tocmai pentru că nu aveam relații bune cu politicul. Am reușit intabularea clădirii prin instanță după o perioadă semnificativă. A fost nevoie să dau în judecată ca să ajungem în legalitate.
Am greșit pentru că am vrut să îmi îndeplinesc visul de a crea ceva unic în România în locul în care m-am născut și m-am încăpățânat să nu accept că nu se poate din partea celor care știu doar să pună piedică. Nu sună plăcut, dar Ferma Dacilor a adus mai multă vizibilitate României decât toate târgurile Ministerului Turismului la un loc. S-a înțeles că am intrat în legalitate prin instanță, și nici asta nu a fost simplu, bineînțeles.
Autorizarea ISU
Ferma s-a construit în timp. Întâi o fermă, apoi câteva locuri de cazare. Nu a fost de la început așa cum era în prezent. Necesitatea autorizărilor a venit pe parcurs pentru că la început noi aveam 12 locuri de cazare, respectiv 6 camere, iar până în 16 locuri această autorizație nu este necesară.
Când ne-am mărit am cerut autorizarea. De ce nu o aveam?
Pentru că eram în proces. Totul era nou, făcut cu firme specializate, ferma având hidranți interiori și exteriori, extinctoare, scări de exterior, lemnul era ignifugat, centrală antiincendiu, detectoare de fum, 4 bazine a câte 40 de tone de apă fiecare, mai exact 160 de tone de apă pregătită mereu pentru orice eventualitate. În fapt, toate măsurile de siguranță existau, mai puțin paratrăsnetul.
Mă gândeam că o să le auziți și la televizor că sigur s-a constatat prezența tuturor acestor măsuri. Ce nu spune nimeni e că această nenorocire s-a întâmplat în casa mea, la petrecerea de Crăciun cu familia mea și musafirii mei. Toți cei care au decedat nu erau clienți ai Fermei, erau familie și musafiri care au fost găzduiți în casa privată care nu avea nevoie de autorizații pentru că nu era destinată închirierii.
Deasupra camerelor de cazare de la parter destinate închirierii există o parte a clădirii cu intrare separată din interior și din exterior unde existau 4 camere și un living unde locuiam eu și familia mea și unde mai găzduiam prietenii când veneau în vizită. După petrecerea de Crăciun musafirii au rămas peste noapte în acest spatiu, care nu era destinat publicului.
Nu știu ce urmează să se întâmple cu mine, dar tor trebuie să aflu cine mi-a ucis familia, apropiații! Pentru mine, care nu am lipsit în nicio etapă a construcției Fermei este extrem de suspect modul în care aceasta a ars și rapiditatea cu care flăcările s-au extins.
Centrala antiincendiu, deși omologată, nu a funcționat. Probabil trebuie să mulțumim celor de la Electrica pentru scăderea tensiunii pe magistrală și penelor de curent frecvente în ciuda reclamațiilor depuse constant către ei. În camere nu existau reșouri. Centrala pentru încălzire funcționa și nu se află în aceeași clădire cu cea care a ars.
Suntem o familie care vrea să muncească și a dovedit-o. Am crescut o afacere în România, am plătit taxe, nu mă dezic de ce am făcut dar birocrația se pare ca a învins iar.. Nu contează dacă faci, dacă îndeplinești condițiile, ci în final este despre funcționari, hârtii și birocrație. Eu aveam tot, mai puțin un paratrăsnet.
De ce cred că e o mână criminală?
Pentru ca eu sunt victima perfectă. Trecutul meu mă face să nu fiu credibil indiferent ce aș spune acum, și indiferent care e adevărul..
Ce contează e doar ce spun autoritățile care au zis din prima zi că exclud o astfel de ipoteză..
Cum excluzi ceva dacă nu cercetezi?…”, este povestea lui Cornel Dinicu.
CITEȘTE ȘI: MĂRTURISIRI EXCLUSIVE DESPRE CEI DOI FRAȚI MORȚI ÎN INCENDIUL DE LA FERMA DACILOR. „A VRUT SĂ DOARMĂ LA MANSARDĂ”














----------------------------------

Alertă în Constanța! O adolescentă de 15 ani a dispărut fără urmă. Cine o vede este rugat să sune de urgență la 112
Știri
30/12/2023 | 21:36

Este alertă în Constanța. Autoritățile au fost sesizate cu privire la faptul că o adolescentă de numai 15 ani a dispărut fără urmă. Se pare că aceasta a plecat în mod voluntar de acasă și nu a mai revenit. Poliția Română este în alertă și a cerut ajutorul cetățenilor. Cei care o văd sunt rugați să anunțe imediat autoritățile.





Astăzi, 30 decembrie, polițiști din cadrul Secției 5 Poliție Rurală Cogealac au fost sesizați, în jurul orei 12.00, cu privire la plecarea voluntară a minorei DOBÎRCEANU MIHAELA, de 15 ani, din comuna Cogealac, județul Constanța.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Se apare că ieri, 29 decembrie, în jurul orei 12.00, adolescenta a plecat în mod voluntar de la domiciliu, fără a reveni până în prezent.
Potrivit informațiilor oferite de către autorități, semnalmentele tinerei sunt: înălțime – 1,60 m, greutate – 76 kilograme, păr șaten, ochi căprui. Nu se cunosc detalii referitoarea la vestimentația acesteia la data plecării.
Orice persoană care poate oferi informații ce pot conduce la depistarea Mihaelei Dobîrceanu este rugată să apeleze Serviciul Unic 112, ori să anunțe cea mai apropiată unitate de poliție.
(CITEȘTE ȘI: ALERTĂ ÎN BUCUREȘTI. DARIA, O FETIȚĂ DE 12 ANI, A DISPĂRUT. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE LA 112)
Ce trebuie să faci dacă o vezi pe Mihaela Dobîrceanu. Este lege
Cine o vede pe Mihaela Dobîrceanu este rugat să sune la 112 sau să se prezinte la cea mai apropiată secție de poliție, pentru a oferi toate detaliile către structurile competente. Procedura este prevăzută în Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
„În cazul identificării unei persoane majore cu privire la care a fost introdusă în SINS (Sistemul Informatic Național de Semnalări, n.a.) o semnalare din categoria celor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), aceasta este informată despre existenţa semnalării şi i se solicită consimţământul cu privire la transmiterea informaţiilor privind adresa la care locuieşte către persoana care a sesizat dispariţia”, extras din Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
(VEZI ȘI: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE ÎN CAZUL ROMÂNCEI DISPĂRUTE ÎN BELGIA DE UN AN! MAMA LUCIEI FACE ACUZAȚII GRAVE LA ADRESA GINERELUI: „AR FI MAI ȘMECHER DECÂT CIOACĂ”)














----------------------------------

Cu ce preț se vinde acum un borcan de gogoșari murați, în Kaufland. Sunt nelipsiți din rețeta de salată Boeuf
Știri
30/12/2023 | 16:38

Nu mai este mult până la trecerea dintre ani, iar gospodinele au dat drumul la pregătirile pentru masa de sărbătoare. Pentru noaptea de Revelion, românii își doresc o masă îmbelșugată, însă indiferent de meniu salata Boeuf este nelipsită. Unul dintre ingredientele care se folosește la acest preparat este gogoșarul murat.





Înainte de a se pune pe treabă, gospodinele au făcut lista de cumpărături, care este destul de lungă în această perioadă. Cu siguranță, printre alte produse, pe listă se află și gogoșarii murați, care sunt nelipsiți din rețeta de salată Boeuf. Cât a ajuns să coste un borcan de gogoșari murați înainte de Revelion?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CE CONȚIN URECHILE DE PORC FELIATE DIN KAUFLAND. PENTRU MAJORITATEA ROMÂNILOR, SUNT O DELICATESĂ)
Cu ce preț se vinde acum un borcan de gogoșari murați
În ultimele zile, marile supermarketuri au fost luate cu asalt de către români. Coșurile de cumpărături au fost umplute până la refuz, iar printre produsele cumpărate s-au numărat și gogoșarii murați. Gospodinele îi folosesc la salata Boeuf, dar și în alte preparate de sărbătoare.
În magazinele Kufland din Capitală, prețul acestui produs, care este la mare căutare în această perioadă, a rămas neschimbat. Mai exact, un borcan de gogoșari murați, de 650 g, costă 6,19 lei. Dar gospodinele nu s-au uitat la preț și au pus în coșul de cumpărături mai multe borcane, pentru a se asigura că salata Boeuf iese așa cum trebuie.
Prețul unui borcan de gogoșari murați, în Kaufland
După ce au cumpărat gogoșarii murați, gospodinele și-au îndreptat atenția și către castraveții murați, un alt ingredient necesar pentru renumita salată Boeuf. Un borcan cu castraveți cornișon în oțet costă nu mai puțin de 5 lei, în magazinele Kaufland din Capitală. Prețul lor inițial era de 7 lei, însă retailerul s-a gândit la o ofertă bună pentru clienți, în această perioadă.
Ce nu trebuie să lipsească de pe masa de Revelion
Am stabilit că de pe masa de Revelion a românilor nu are cum să lipsească salata Boeuf, însă superstițioșii știu că acest preparat nu este suficient. Cei care vor să își asigure belșug și fericire în noul an au grijă să pună pe masă și alte preparate specifice.





Tradiția și obiceiurile locale spun că pe masa de Anul Nou trebuie să avem câteva alimente obligatoriu. Este recomandat să avem pește, deoarece consumul acestuia la trecerea dintre ani ne ajută să evităm necazurile și să avem mai multă prosperitate financiară în noul an.
De asemenea, pe masă mai trebuie să avem struguri. Cei superstițioși susțin că trebuie să mâncăm 12 boabe de struguri albi la miezul nopții, pentru a avea următoarele 12 luni dulci și bogate. Mai mul, nici rodiile sau smochinele nu trebuie să lipsească de pe masă, acestea fiind considerate simbol al fertilității și al prosperității.
(VEZI ȘI: LOVITURĂ PENTRU LIDL ȘI CARREFOUR ÎN PREAJMA SĂRBĂTORILOR. CUM VREA KAUFLAND SĂ LE FURE CLIENȚII CELORLALTE SUPERMARKETURI DIN ROMÂNIA)














----------------------------------

Mesajul răvășitor scris pe o coroană de flori, pusă la căpătâiul lui Victor Dinicu. Patronul de la „Ferma Dacilor” și soția lui, înmărmuriți de durere
Exclusiv
30/12/2023 | 14:29

Durere fără margini pentru familia patronului de la „Ferma Dacilor”. Fiul lui de 11 ani a fost condus astăzi pe ultimul drum. Victor Dinicu a sfârșit la o vârstă fragedă, în tragedia de la pensiunea tatălui său, din satul Tohani, județul Prahova. Adolescentul, dar și alte șapte persoane, au murit în seara de Crăciun. Pe 25 decembrie s-a dat alarma de incendiu, iar pompierii au făcut tot posibilul să stingă flăcările uriașe și să acorde ajutor victimelor. Eforturile lor au fost în zadar pentru câțiva copii și un bărbat de 48 de ani, căci nimeni nu i-a mai putut salva din foc. Victor Dinicu a fost înmormântat astăzi, înainte de Anul Nou, fiind aplaudat pe ultimul drum. 





Familia și apropiații lui Victor Dinicu sunt devastați de durere și nu-și revin din șocul trăit. Copilul de 11 ani s-a stins din viață în incendiul devastator de la pensiunea tatălui său. Cornel Dinicu și soția lui și-au condus pe ultimul drum, astăzi, băiatul de 11 ani. Sicriul a fost depus la capela Vatra Luminoasă, unde cei care l-au cunoscut pe băiat, au mers să-și ia rămas bun de la el și să-i aprindă o lumânare. Coroanele de flori au fost nelipsite, iar cei dragi lui au venit cu tot felul de buchete și mesaje pentru sufletul adolescentului. Pe una dintre coroanele de flori era scris un mesaj emoționant, care a sfâșiat inimile celor prezenți.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: MĂRTURISIRI EXCLUSIVE DESPRE CEI DOI FRAȚI MORȚI ÎN INCENDIUL DE LA FERMA DACILOR. „A VRUT SĂ DOARMĂ LA MANSARDĂ”
„Odihnă veșnică, pui de dac!”, se arată în mesajul scris pe o coroană.
Victor Dinicu, condus pe ultimul drum
CITEȘTE ȘI: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE! CORNEL DINICU DE LA FERMA DACILOR, IPOTEZĂ-ȘOC: “NE-AU DAT FOC”
Victor Dinicu, fiul patronului de la „Ferma Dacilor”, condus pe ultimul drum
Băiatul lui Cornel Dinicu a fost înmormântat astăzi, iar familia și prietenii sunt devastați de durere. Colegii adolescentului au venit cu crosele de hochei, în semn de respect pentru munca băiatului de a face performanță în acest sport. Altcineva a purtat strâns la piept un urs de pluș. CANCAN.RO v-a prezentat în exclusivitate imaginile durerii de la înmormântarea fiului patronului pensiunii „Ferma Dacilor”, care s-a făcut scrum în ziua de Crăciun. Atunci când cortegiul funerar a intrat în curtea cimitirului, toți cei prezenți au început să aplaude. Pe chipurile părinților lui Victor s-a putut observa suferința pierderii lui. În incendiul din satul Tohani, județul Prahova, și-au pierdut viața alți șapte oameni, pe lângă Victor. Majoritatea aveau vârste cuprinse între 11 și 22 de ani, iar altul de 48 de ani.














----------------------------------

S-a declanșat nebunia pe Netflix România. Serialul așteptat cu disperare de fani este pe platforma de streaming
Știri
30/12/2023 | 13:42

Este nebunie pe celebra platformă Netflix! Serialul mult așteptat de o țară întreagă a apărut în cunoscuta aplicație. Este vorba despre Berlin, producția ce se anunță a fi un adevărat fenomen. Are o strânsă legătură cu La Casa del Papel – Fabrica de Bani, care s-a dovedit a fi un succes colosal în toată lumea. 





Serialul mult așteptat de o țară întreagă este disponibil pe Netflix. Berlin vine pe cunoscuta platformă de streaming după succesul colosal avut în întreaga lume de producția La Casa del Papel. Foarte mulți români, fani ai serialului din Spania, așteaptau cu sufletul la gură să apară Berlin. A avut premiera mondială pe data de 29 decembrie 2023 și deja se anunță a fi un mare succes. Spinoff-ul La Casa del Papel a fost realizat în 146 de locații de filmare, cu 287 de decoruri, 65 de actori și actrițe, peste 1400 de figuranți. A apărut pe micile ecrane după nouă luni de filmări intense.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: TOP 30 FILME ȘI SERIALE PE CARE SĂ LE VEZI PE NETFLIX, ÎN DECEMBRIE 2023. TITLURILE CELEBRE AȘTEPTATE CU SUFLETUL LA GURĂ DE ROMÂNI, IARNA ACEASTA
Serialul fenomen de pe Netflix / Foto: Pixabay
CITEȘTE ȘI: CINE DIFUZEAZĂ FILMELE „SINGUR ACASĂ” ÎN 2023. PRO TV PRIMEȘTE O LOVITURĂ DURĂ DIN PARTEA UNEI CUNOSCUTE PLATFORME DE STREAMING
Ce actori cunoscuți joacă în Berlin
Serialul a fost filmat în diverse locații din Paris, Madrid, Almería, León, Ávila, Segovia și Toledo. Producția urmărește un jaf aproape perfect al celebrului Berlin, interpretat de actorul Pedro Alonso. Alături de el este o întreagă echipă de „hoți”, alcătuită din: Michelle Jenner (Isabel), care o interpretează pe Keila; Tristán Ulloa (Fariña), care joacă rolul lui Damián, un profesor filantrop și loial lui Berlin; Begoña Vargas (Welcome to Eden), în rolul lui Cameron; Julio Peña Fernández (Through My Window), care intră în rolul lui Roi; Joel Sánchez îl joacă pe Bruce.
Nelipsite sunt și Itziar Ituño (La Casa de Papel) și Najwa Nimri (La Casa de Papel) care revin la rolurile polițistelor Raquel Murillo și, respectiv, Alicia Sierra. Acestea fac senzație în producția Casa del Papel
Serialul are opt episoade care sunt create de Álex Pina (La Casa de Papel, Sky Rojo) și Esther Martínez Lobato (La Casa de Papel, Sky Rojo). Scenariul este scris de Álex Pina, Esther Martínez Lobato, David Barrocal, David Oliva și Lorena G. Maldonado. Serialul fenomen este regizat de Albert Pintó (Sky Rojo, Malasaña 32), David Barrocal (Sky Rojo) și Geoffrey Cowper (Day Release).















----------------------------------

Imagini sfâșietoare! Patronul de la „Ferma Dacilor” își ia adio de la fiul lui
Exclusiv
30/12/2023 | 13:02

O tragedie avea să cutremure întreaga țară chiar în seara de Crăciun. „Ferma Dacilor” din Prahova a ars în întregime și s-a făcut scrum. Flăcările uriașe au cuprins complexul turistic și au devastat tot ce le-a stat în cale. Focul a luat viețile a opt oameni și a lăsat familii distruse. Majoritatea victimelor sunt copii și tineri, iar printre ele se numără și Victor Dinicu, băiatul lui Cornel Dinicu, patronul locației. Părinții micuțului sunt devastați de durere și nu-și revin din șocul trăit. Astăzi, băiatul a fost condus pe ultimul drum. CANCAN.RO vă prezintă imagini emoționante, pline de suferință, cu apropiații minorului care și-a pierdut viața în nenorocirea din satul Tohani. 





Lacrimi și durere pentru familia lui Cornel Dinicu, patronul de la „Ferma Dacilor”, pensiune care a ars în întregime în seara de Crăciun. Fiul afaceristului, Victor Dinicu, se numără printre victimele care au sfârșit în incendiul de la pensiunea aflată în satul Tohani, județul Prahova. Avea 11 ani și toată viața înainte. Era pasionat de sport și practica hochei la echipa U13 a Coroanei Brașov. Își dorea să ajungă cât mai departe în sportul de performanță pe care-l practica, însă din păcate a jucat „ultimul meci” în noaptea de 25 decembrie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE! CORNEL DINICU DE LA FERMA DACILOR, IPOTEZĂ-ȘOC: “NE-AU DAT FOC”
Victor Dinicu, fiul patronului de la „Ferma Dacilor”, condus pe ultimul drum
Trupul carbonizat al micuțului a fost găsit în dimineața zilei de 26 decembrie. Astăzi, în prag de Anul Nou, familia Dinicu își conduce pe ultimul drum copilul. Trupul neînsuflețit al adolescentului a fost depus la capela Vatra Luminoasă, unde cei dragi și prietenii lui au putut să-și ia adio de la el. Mulți au venit să-i transmită lui Victor ultimele cuvinte și să-i aprindă o lumânare. Alții au mers să le fie sprijin părinților copilului decedat, care suferă enorm după întreaga tragedie.
Imaginile sunt de-a dreptul emoționante și au sfâșiat inimile tuturor. CANCAN.RO vă prezintă în exclusivitate imagini de la înmormântarea copilului de 11 ani, care a sfârșit în incendiul de la pensiunea tatălui său. Printre cei prezenți se pot observa colegi ai copilului decedat, care au cu ei crose de hochei, în memoria lui Victor, care era jucător al acestui sport. De asemenea, o altă persoană ține strâns la piept un urs de pluș.
Cortegiul funerar a ajuns la cimitir, unde Victor Dinicu își va găsi liniștea veșnică. Toți cei prezenți au aplaudat atunci când mașina funerară a intrat în curtea locului de veci.

CITEȘTE ȘI: MĂRTURISIRI EXCLUSIVE DESPRE CEI DOI FRAȚI MORȚI ÎN INCENDIUL DE LA FERMA DACILOR. „A VRUT SĂ DOARMĂ LA MANSARDĂ”
Tragedia de la „Ferma Dacilor” a cutremurat întreaga țară
Nenorocirea din satul Tohani, comuna Gura Vadului, județul Prahova a lăsat fără cuvinte o țară întreagă. Majoritatea victimelor sunt copii și tineri. Șapte dintre persoanele decedate aveau vârste între 11 și 22 de ani. Printre cei trei copii care au murit se numără și băiatul administratorului cazării. Un bărbat de 48 de ani și-a pierdut și el viața, după ce s-a aruncat în flăcări, încercând să-și salveze copiii. Pompierii au găsit trupuri carbonizate printre ruinele pensiunii.














----------------------------------

Ajutorul de deces în România nu va mai fi la fel începând de anul viitor. Ce modificări impune Guvernul
Știri
30/12/2023 | 12:09

Guvernul a impus modificări importante legate de ajutorul de deces! În anul 2024, se anunță o creștere semnificativă a cuantumului ajutorului de înmormântare, potrivit proiectului legii bugetului asigurărilor de stat, adoptat de curând în Parlament. Această schimbare vine odată cu modificările aduse la legea pensiilor. 





Anul Nou vine cu schimbări uriașe pentru români. Nu doar pensiile vor suferi modificări importante, ci și ajutorul de deces pe care cetățenii îl primesc după moartea unei rude. Este preconizată o creștere privind sprijinul de înmormântare, la fel cum se va întâmpla și-n cazul pensiilor seniorilor români.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Proiectul de lege este în așteptare și urmează să fie promulgat de către președintele țării. Conform noilor modificări, valoarea ajutorului de deces a fost fixată astfel:

7.567 de lei în cazul decesului asiguratului sau pensionarului;
3.784 de lei în cazul decesului unui membru de familie al asiguratului sau pensionarului.

Suma alocată în acest an a fost de 6.789 de lei. Cuantumul pentru anul 2024 va avea o majorare semnificativă, adică mai mare cu 778 de lei.
CITEȘTE ȘI: AJUTORUL DE ÎNMORMÂNTARE A FOST MAJORAT ÎN ACEST AN! CE CONDIȚII TREBUIE SĂ ÎNDEPLINEASCĂ FAMILIA PERSOANEI DECEDATE PENTRU A PRIMI ACEȘTI BANI
Ajutor de înmormântare
CITEȘTE ȘI: AJUTOR DE ÎNMORMÂNTARE 2023. CÂȚI BANI PRIMEȘTI ȘI DE CE ACTE AI NEVOIE
Actele necesare pentru acordarea ajutorului de deces
Pentru ca un membru al familiei să intre în posesia ajutorului de deces, trebuie să prezinte următoarele acte.
• cerere pentru acordarea ajutorului de deces (anexa nr. 11);
• certificat de deces (original şi copie);
• act de identitate al solicitantului (original şi copie);
• acte de stare civilă ale solicitantului, din care să rezulte gradul de rudenie cu decedatul, sau, după caz, actul care atestă calitatea de tutore, curator, mandatar (original şi copie);
• dovada că solicitantul a suportat cheltuielile ocazionate de deces (original şi copie);
• act medical emis sau vizat de medicul expert al asigurărilor sociale, prin care se atestă boala care l-a făcut inapt şi data ivirii acesteia, în cazul copilului inapt în vârstă de peste 18 ani (original);
• adeverinţă care să certifice că, la data decesului, membrul de familie cu vârsta cuprinsă între 18 şi 26 de ani urma o formă de învățământ organizată potrivit legii (original).
• adeverință eliberată de angajator din care să rezulte că persoana decedată avea calitatea de asigurat la data decesului, respectiv extras din REVISAL, după caz.
• dovada că membrul de familie nu era asigurat sau pensionar se face prin declaraţie pe propria răspundere a celui care solicită ajutorul de deces, după caz.














----------------------------------

Ce se întâmplă cu buletinele românilor de la 1 ianuarie 2024. Guvernul a aprobat o ordonanță în ultimele zile ale acestui an
Știri
30/12/2023 | 09:08

Toți românii trebuie să știe asta! Guvernul a aprobat pe data de 28 decembrie 2023 o ordonanță prin care s-a decis ca oamenii care-și fac buletinele normale după data de 31 decembrie, să poată circula în străinătate cu ele, până la apariția cărților de identitate electronice. Începând de anul viitor, buletinele vor trece printr-o serie de schimbări. Despre ce este vorba?





Joi, 28 decembrie 2023, Guvernul a aprobat o ordonanță prin care s-a hotărât că românii pot circula peste hotare cu buletinele normale făcute după data de 31 decembrie, până la intrarea în circulație a cărților de identitate electronice.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CUM VOR ARĂTA BULETINELE ROMÂNILOR DUPĂ SCHIMBARE. ACTUALELE CĂRȚI DE IDENTITATE VOR SUFERI MODIFICĂRI IMPORTANTE
Guvernul a transmis un comunicat de presă în care se arată că, prin această Ordonanţa de Urgenţă adoptată, se modifică art.13 alin.(3) din OUG nr.97/2005, astfel încât şi cărţile de identitate emise după data de 31 decembrie 2023 să aibă în continuare valenţa unor documente de călătorie.
Această măsură a fost luată de autoritățile române pentru a nu îngrădi dreptul la libera circulație a românilor. Asta se va întâmpla până când vor fi puse în circulație cărțile de identitate electronice. Așadar, buletinele emise până la data de 31 decembrie 2023, aflate în termen de valabilitate, vor constitui document de călătorie în statele membre ale Uniunii Europene, precum şi în statele terţe care le recunosc ca document de călătorie, în condiţiile stabilite de reglementările europene, relatează Agerpres.
CITEȘTE ȘI: CARTE DE IDENTITATE CU CIP PENTRU ROMÂNI. IANUARIE 2024 VINE CU SCHIMBĂRI IMPORTANTE, CUM VA ARĂTA NOUL DOCUMENT
Ce se întâmplă cu buletinele
Câți bani au fost alocați pentru cărțile de identitate cu cip
Anul acesta, în luna ianuarie, Cătălin Giulescu, șeful Direcției Evidența Populației din MAI, a transmis că primele 5 milioane de buletine cu cip vor fi emise cu bani din PNRR, urmând ca autoritățile să găsească ulterior alte surse de finanțare, inclusiv de la buget. Românii nu vor fi puși să scoată bani din buzunar pentru emiterea unui astfel de act.
Guvernul lui Marcel Ciolacu a fost nevoit să reducă alocarea financiară prevăzută inițial în PNRR pentru cărțile electronice cu cip. Asta pentru că, după negocieri cu Executivul European, suma a fost redusă la 150 de milioane de euro pentru 5 milioane de acte de la 200 de milioane de euro pentru 8,5 milioane de buletine electronice.





Cărțile de identitate vor suferi mai multe modificări începând cu anul ce vine. În 2024, buletinul va ajunge de mărimea unui card și va avea un cip. Cetățenii care vor să le păstreze pe cele clasice vor putea face acest lucru, doar cu anumite condiții. (VEZI AICI DESPRE CE ESTE VORBA)














----------------------------------

Prețul e uriaș! Câți lei costă să petreci Revelionul în clubul Deliei Matache și al lui Răzvan Munteanu din Centrul Vechi
Știri
30/12/2023 | 08:31

Delia și Răzvan Munteanu dețin unul dintre cele mai cunoscute cluburi din Centrul Vechi al Capitalei. Soțul celebrei cântărețe deține afacerea de ani buni și face sume frumoase lună de lună, căci locația are nenumărați clienți. Pentru că se apropie Revelionul, afaceristul s-a gândit la o variantă pentru cei care vor să treacă pragul restaurantului. Ce ofertă a pus la bătaie pentru noaptea dintre ani?





Delia și Răzvan Munteanu nu fac bani doar din muzică, ci și cu ajutorul clubului pe care-l dețin în Centrul Vechi al Bucureștiului. Celebra cântăreață și soțul ei fac bani frumoși, pentru că locația se bucură de mult succes în rândul clienților. Este foarte cunoscută datorită serviciilor bune pe care le oferă și tocmai din acest motiv, tot mai mulți oameni îi calcă pragul. Pentru că se apropie Revelionul, Răzvan Munteanu s-a gândit la niște variante care să-i aducă un profit colosal.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: RĂZVAN MUNTEANU NU O “SLĂBEȘTE” NICIO SECUNDĂ PE DELIA, IAR CANCAN.RO A SURPRINS-O ÎN TOATĂ SPLENDOAREA PE ARTISTĂ. “ALEARGĂ” DUPĂ… UN CORP DE ZEIȚĂ!
Ce preț are Revelionul la clubul Deliei și al soțului ei, Răzvan Munteanu
Omul de afaceri a pregătit două oferte principale: una normală și alta VIP. Masa obișnuită este de patru – șase persoane și costă 2000 de lei. Aceasta conține două sticle de alcool la alegere, vodka, wisky, rom, tequila, gin, campari, 4 energizante, 2 litri natural juice la alegere și 8 soft drinks la alegere.
Varianta VIP este tot pentru patru – șase persoane, dar prețul este mai mare. Costă 2500 de lei și include următoarele: 2 sticle de alcool la alegere, vodka, wisky, rom, gin, tequila, pampero aniversario, campari, champagne moet, 6 energizante, 8 soft drinks la alegere, 2 litri de suc natural la alegere.
Pentru cei care nu-și permit să plătească această sumă pentru un revelion, atunci pot opta pentru „At the bar” care costă 150 de lei de persoană și include intrarea și o băutură „by the glass”. Asta înseamnă că va avea un loc la bar, nicidecum la masă și că va trebui să scoată bani din buzunar pentru fiecare băutură pe care o consumă.
„Încheie anul în stil grandios! Alătură-te petrecerii noastre de Revelion la The Vintage și fă primii pași în 2024 într-un dans plin de energie și voie bună!”, se arată în reclama făcută de patronii locației, în mediul online.





Prețul Revelionului de la restaurantul Deliei și al soțului ei din Centrul Vechi / Foto: Facebook
CITEȘTE ȘI: DELIA A AJUNS LA PSIHOLOG, DAR A RENUNȚAT REPEDE LA SERVICIILE ACESTUIA: „ERA O DRAMĂ” CE I S-A ÎNTÂMPLAT ARTISTEI














----------------------------------

Răsturnare de situație! Cornel Dinicu de la Ferma Dacilor, ipoteză-șoc: “Ne-au dat foc”
Știri
29/12/2023 | 21:54

În urmă cu doar câteva zile, chiar de Crăciun, Ferma Dacilor, un complex din satul Tohani, comuna Gura Vadului, județul Prahova, a ars din temelii. Flăcările au mistuit complexul, iar în incendiul de proporții opt persoane și-au pierdut viața. Acum, la patru zile de la tragedie, patronul de la Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, vine cu o ipoteză șocantă. Acesta spune că incendiul a fost pornit de o mână criminală.





În incendiul de la Ferma Dacilor, opt persoane și-au pierdut viața, majoritatea victimelor fiind copii și tineri. Șapte dintre persoanele decedate aveau vârste cuprins între 11 și 22 de ani. Printre cei trei copii care s-au stins din viață se numără și băiatul administratorului cazării. Acum, la patru zile de la tragedie, acesta a vorbit despre cele întâmplate, chiar la priveghiul fiului său. Ce spune Cornel Dinicu despre dezastrul de la Ferma Dacilor?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ȚI SE RUPE SUFLETUL! MESAJUL LUI MATEI ENE, ADOLESCENTUL DE 16 ANI CARE ȘI-A PIERDUT CEI 2 FRAȚI ȘI TATĂL ÎN TRAGEDIA DE LA FERMA DACILOR: „M-AŢI LĂSAT SINGUR CU MAMA”)
Cornel Dinicu, ipoteză-șoc: „Ne-au dat foc”
La patru zile după ce flăcările au mistuit Ferma Dacilor, Cornel Dinicu a avut prima apariție publică. Îndoliat, răpus de durere, acesta s-a prezenta la priveghiul fiului său de 11 ani, care și-a pierdut viața în incendiu.
Rezervat în declarații, patronul de la Ferma Dacilor a lansat totuși o ipoteză șocantă. Acesta este convinsă că o mână criminală a pornit focul care i-a mistuit din temelii afacerea. Cornel Dinicu este sigur că acela care a pornit focul și-a dorit că afacerea lui să fie pusă pe butuci, însă nu a prevăzut și că în incendiu opt suflete se vor stinge.
„Ne-au dat foc. Să ne facă rău, să ne distrugă. Nu să mă omoare, că eu nu mai am duşmani de mulţi ani. Oamenii fac rău pur şi simplu”, a declarat Cornel Dinicu, patronul Fermei Dacilor, potrivit observatornew.ro.
Deși Cornel Dinicu spune că incendiul de la Ferma Dacilor a fost provocat de o mână criminală, neregulile din cadrul complexului sunt tot mai evidente. Se pare că victimele aveau o șansă de supraviețuire dacă alarmele pentru fum ar fi funcționat.
„Centrala de alarmare pentru fum şi care alarmează în caz de incendiu şi care putea să alarmeze pe cei care dormeau la mansardă, nu era funcţională. Deci clar, dacă această funcţiona, poate că astăzi nu eram aici să clarificăm toată situaţia asta”, a declarat Raed Arafat, şeful DSU.
Reamintim că în incendiul de la Ferma Dacilor, opt persoane și-au pierdut viața. În continuare, zeci de pompieri, criminaliști, experți pirotehniști, inspectori de muncă și polițiști continuă investigațiile la Ferma Dacilor. Autoritățile trebuie să stabilească de la ce a pornit focul și cum s-a putut produce o astfel de tragedie.





(VEZI ȘI: FERMA DACILOR, PRIMA REACȚIE DUPĂ NENOROCIREA DE CRĂCIUN: “AVEM NEVOIE DE O RUGĂCIUNE PENTRU A NE ÎNGROPA COPIII”)














----------------------------------

Job-ul pe care nu îl vrea nimeni, plătit cu 8000 de euro lunar! Lucrează doar câteva ore pe zi
Știri
29/12/2023 | 21:15

Cine nu și-ar dori să lucrez doar câteva ore pe zi și să câștige 8000 de euro lunar? Ei bine, se pare că nu multă lume, căci job-ul care oferă aceste avantaje este ocolit de mulți. Însă, un tânăr din Marea Britanie l-a accepta și a vorbit despre locul său de muncă. Unde lucrează acesta?





Mosey, un tiktoker din Marea Britanie, a devenit viral după ce a vorbit despre job-ul său. Acesta spune că a dat lovitura după ce a început să câștige 8000 de euro lunar, însă subliniază că job-ul lui nu este pentru toată lumea. Cu ce se ocupă tânărul din Marea Britanie?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: SIMONA IONIȚĂ S-A ANGAJAT ÎN ITALIA CA VÂNZĂTOARE, DAR A FOST CONCEDIATĂ. IREAL CE A AJUNS SĂ FACĂ ACUM PENTRU BANI)
Job-ul pe care nu îl vrea nimeni
Mosey este fericit cu noul său job, care îi aduce venituri considerabile. Acesta lucrează ca tehnician mecanic în larg pe o platformă petrolieră, însă admite că această meserie nu este pentru toată lumea. Tânărul spune că are „cel mai mare respect” pentru cei care lucrează în industria sa și asta pentru că nu este ușor să stai perioade mari de timp departe de casă.
Job-ul pe care tiktoker-ul îl are este ocolit de mulți din cauza faptului că presupune izolarea de familie și de civilizație, însă aduce și multe avantaje. Mosey se consideră un norocos pentru că scapă de traficul infernal în care mulți se blochează în drum spre locul de muncă și de orele lungi și chinuitoare la birou.
„Este grozav să cobori până la serviciu. Literalmente, ridică-te, fă duș, îmbracă-te, ieși pe ușă, de-a lungul coridorului, cobori scările și mergi direct la serviciu. Fără griji cu privire la traficul în drum spre serviciu, fără ambuteiaje, fără ore de vârf, fără griji cu privire la defectarea mașinii, la întârzierea trenului sau la întârzierea autobuzului sau la pierderea autobuzului sau a trenului. Pur și simplu te rostogolești din pat și eşti în salopetă”, a mărturisit tânărul.
Mosey câștigă 8000 de euro lunar
El a estimat că îi ia aproximativ 60 de secunde pentru a face naveta la locul de muncă, care presupune să repare „orice, de la turbine la toalete”. Locul de muncă a lui Mosey este plătit cât se poate de bine, cu aproximativ 8000 de euro lunar, însă acesta spune că veniturile depind de mai mulți factori: „pentru cine lucrezi, unde lucrezi, locație, cât timp ești plecat”.





„În Marea Britanie, un tehnician va câștiga de obicei între 60.000 și 80.000 de lire sterline pe an. Banii și programul de muncă este exact motivul pentru care o facem. Munca în larg te face să prețuiești timpul petrecut acasă. Cel mai mare respect pentru cei care o fac pe perioade lungi de timp”, a mai spus tânărul.
(VEZI ȘI: UN ŞOFER ROMÂN PE TIR, STRIGĂT DISPERAT DE AJUTOR ÎN ITALIA: „MĂ POATE AJUTA CINEVA CU O FARFURIE DE MÂNCARE?”. CE S-A ÎNTÂMPLAT LA SCURT TIMP)














----------------------------------

Darius Olaru, cerere impresionantă în căsătorie! Căpitanul de la FCSB și-a luat inima în dinți și a făcut pasul cel mare
Sport
29/12/2023 | 20:38

Darius Olaru, mina de aur a lui Gigi Becali, se bucură din plin de zile de vacanță. Căpitanul de la de FCSB a plecat în Dubai alături de iubita sa și a decis să facă marele pas. Fotbalistul și-a luat inima în dinți și a cerut-o în căsătorie pe Cristina Pădurean, cea care îi este alături de ani de zile. Momentul a fost unul special, iar tânăra a spus un mare „DA”.





Darius Olaru, căpitanul de la FCSB, este în centrul atenție în ultima perioadă. Mina de aur a lui Gigi Becali, care valorează 7 milioane de euro, este vânat de mai multe echipe de afară, însă tânărul de 25 de ani își concentrează atenția pe altceva. Acesta se află în vacanță în Dubi, acolo unde a pus la cale o cere în căsătorie de poveste.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ANDREA COMPAGNO A FĂCUT MARELE ANUNȚ, DIRECT DIN MADAGASCAR! ATACANTUL DE LA FCSB VA DEVENI TĂTIC)
Darius Olaru, cere în căsătorie
Darius Olaru și Cristina Pădurean formează un cuplu de ceva timp. Cei doi se iubesc de pe vremea în care fotbalistul de la FCSB se afla sub contract cu Gaz Metan Mediaș. Însă, pentru o bună perioadă de timp, cei doi au preferat să își țină relația departe de ochii curioșilor.
În anul 2020, aceștia și-au făcut relația publică, iar de atunci sunt de nedespărțit. Cristina este originară din Mediaș, a studiat Facultatea de Drept la Cluj Napoca, iar după ce și-a terminat studiile și-au urmat iubitul în Capitală.
Relația celor doi funcționează de minune de ani de zile, așa că acum căpitanul de la FCSB a decis să nu mai piardă timpul și a pus marea întrebare. Acesta și-a cerut iubita în căsătorie și a făcut-o într-un cadrul de poveste, în Dubai.
„Perla” lui Gigi Becali a pregătit totul ca la carte. Multe lumânări, inimioare din petale de trandafir și un inel prețios. În acest cadru a pus marea întrebare, iar Cristina Pădurean a spus un mare „DA”. Cei doi au împărtășit veștile și cu fanii din mediul online, iar acum toată lumea așteaptă nunta.






Darius Olaru, mina de aur a lui Gigi Becali
În ultimele zile se vorbește intens despre Darius Olaru și posibila plecare a acestuia de la FCSB. Se pare că italienii de la Monza, dar și belgienii de la Anderlecht și Gent, sunt interesați de tânărul fotbalist. Iar suma pentru care s-ar putea face eventualul transfer s-ar situa în jurul valorii de 7 milioane de euro. Cei de la USA Today îl numesc pe Darius Olaru drept „noua mină de aur a lui Gigi Becali”.
„Noua mină de aur a lui Gigi Becali. La 25 de ani, Darius Olaru a avut cel mai bun sezon al carierei sale. A marcat 10 goluri și a oferit două pase decisive în campionat, fiind, alături de Florinel Coman, cel mai în formă jucător al FCSB”, notează jurnaliștii americani.
Mai mult, se pare că, de fapt, patru echipe sunt interesate de căpitanul de FCSB, și cei de la Torino dorindu-l. Iar acest lucru îi aduce lui Gigi Becali șansa să obțină din această eventuală tranzacție chiar mai mult de 7 milioane de euro.
(VEZI ȘI: GIGI BECALI A ANUNȚAT PRIMUL TRANSFER LA FCSB! CÂȚI JUCĂTORI AU FOST DAȚI AFARĂ DE LA ECHIPĂ ÎN PRAG DE CRĂCIUN)














----------------------------------

Descoperire epică în Marea Neagră a geologilor. În momentul identificării a fost primul din lume de acest gen
Știri
29/12/2023 | 19:32

România are ieșire la Marea Negară, iar în fiecare an românii iau cu asalt litoralul. Însă, puțin sunt cei care știu că Marea Neagră este una dintre cele mai interesante și unice întinderi de apă. Mai mult, aici, în anul 2010 s-a făcut o descoperire extraordinară, prima din lume de acest gen. Despre ce este vorba?





Marea Neagră, cea la care are ieșire și țara noastră, este una dintre marile mări ale lumii și este unică din anumite puncte de vedere. Iar în anul 2010, un om de știință a făcut o descoperire interesantă, unică la acea vreme. Cât de „specială” este Marea Neagră?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: FENOMEN SPECTACULOS PE CERUL ROMÂNIEI, ÎN A DOUA ZI DE CRĂCIUN! OAMENILOR DIN MAI MULTE ORAŞE NU LE-A VENIT SĂ CREADĂ CÂND AU VĂZUT ASTA)
Descoperire epică în Marea Neagră
Marea Neagră este marea situată la extremitatea de sud-est a Europei. Se învecinează cu Ucraina la nord, Rusia la nord-est, Georgia la est, Turcia la sud și Bulgaria și România la vest. Marea Neagră are o formă aproximativ ovală și ocupă un bazin situat strategic la extremitatea de sud-est a Europei, dar conectat la apele îndepărtate ale Oceanului Atlantic , Marea Marmara, Dardanele, Marea Egee și Marea Mediterană.
În anul 2010, Marea Neagră capta atenția geologilor și o descoperire unică, la acea vreme, se făcea. Mai exact, în urmă cu 13 ani, un om de știință descoperea că un râu submarin uriaș curge sub ea.
Concret, atunci s-a aflat că un curent de apă salină curge din Marea Mediterană, prin strâmtoarea Bosfor și de-a lungul fundului mării Mării Negre. Deși de atunci au fost descoperite și alte râuri submarine, acesta a fost primul din lume.
Curiozități despre Marea Neagră
Marea Neagră este, din punct de vedere hidrologic, un rest al Mării Sarmatice și prezintă o serie de aspecte unice în lume:

ape salmastre – în medie 16-18 grame de sare pe litru față de 34-37 în alte mări și oceane,
stratificare între apele de suprafață oxigenate și cele adânci anoxice (fenomen denumit euxinism),
limane la gurile fluviale,
floră și faună cu multe specii-relicve.

De asemenea, Marea Neagră este cel mai mare bazin meromictic din lume. Un lac meromictic este unul care are straturi de apă care nu se amestecă între ele. Lacurile holomictice obișnuite, pe de altă parte, experimentează cel puțin o perioadă pe an în care apele de suprafață se amestecă cu apele adânci. Deși există lacuri meromictice pe tot globul, acestea sunt destul de rare.





De Marea Neagră se leagă și una dintre teoriile referitoarea la Arca lui Noe. Se spune că acesta a ajuns în Marea Neagră. Teoria spune că înainte ca Marea Mediterană să o inunde cu apă sărată, Marea Neagră era un lac de apă dulce. Astfel, mulți sunt cei care susțin că acest potop este cel menționat în povestea biblică a lui Noe.
(VEZI ȘI: TUNELUL PE SUB MAREA NEAGRĂ CARE DĂ FIORI. SCENARIUL ULUITOR PE CARE L-AR AVEA ÎN PLAN RUSIA ȘI CHINA)














----------------------------------

Lovitură cruntă pentru șoferii din București începând cu 1 ianuarie 2024. Prețul poate ajunge aproape 700 de lei
Știri
29/12/2023 | 18:48

Bucureștenii care au mașină sunt buni de plată în 2024. Cei care își doresc să închirieze un loc de parcare de reședință trebuie să știe că prețurile se vor mări, așa că de anul viitor sunt nevoiți să scoată mai mulți bani din buzunare. Care sunt noile tarife?





Hotărârea Consiliului General al Municipiului București (HCGMB) nr. 108 din 27.04.2023 privind stabilirea nivelurilor impozitelor și taxelor locale în Municipiul București, prevede noi sume pentru închirierea locurilor de parcare de reședință. Astfel, prețul unui loc de parcare crește și poate ajunge până la 700 de lei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: 250 DE PERMISE REȚINUTE ÎN ROMÂNIA ÎNTR-O SINGURĂ ZI! POLIȚIA RUTIERĂ A ÎMPÂNZIT ȚARA DE FILTRE ÎNAINTE DE SĂRBĂTORI)
Lovitură cruntă pentru șoferii din București
Conform documentului HCGMB, începând cu 1 ianuarie 2024 taxele pentru închirierea locurilor de parcare de reședință vor crește. Până la finalul anului 2023, tarifele pentru parcările de reședință sunt următoarele: 300 de lei în zona D, 400 de lei în zona C, 500 de lei în zona B și 600 de lei în zona A.
Însă, prețurile amintite mai sus se vor majora începând cu data de 1 ianuarie 2024. Astfel, de anul viitor prețurile o să fie următoarele: 341 de lei pentru zona D, 455 de lei pentru zona C, 569 de lei pentru zona B și 683 de lei pentru zona A.
Procedura de reînnoire a contractelor de închiriere a unui loc de parcare de reședință se va desfășura în perioada 15 ianuarie – 31 martie 2024. Solicitările pentru atribuirea unui loc o să fie înregistrate exclusiv online, începând cu data de 15 ianuarie, ora 12.00.
Totuși, pentru șoferii care nu sunt așa buni prieteni cu internetul și care nu posedă abilități digitale personalul primăriilor de sector va asigura suportul tehnic necesar.
Ce trebuie să facă bucureștenii pentru un loc de parcare
Pentru a putea obține un loc de parcare în parcările de reședință persoanele fizice trebuie să îndeplinească în mod cumulativ următoarele condiții de eligibilitate:

să dețină în proprietate sau în folosință (comodat autentificat la notar, leasing etc.) un autoturism;
să aibă domiciliul sau reședința (dovedite cu documente de identitate – CI/BI) în imobilele din București, în proximitatea cărora sunt amenajate locuri de parcare de reședință;
să dețină rol fiscal înregistrat la Direcția Generală de Taxe și Impozite Locale;
autoturismul pentru care se solicită atribuirea locului de parcare să fie în circulație, fapt dovedit cu ITP valabil;
autoturismul să fie înmatriculat în Municipiul București, excepție făcând cele cu contract de leasing;
autoturismul pentru care se solicită atribuirea locului de parcare să dețină o poliță de asigurare RCA valabilă.






(VEZI ȘI: CUM A FOST PEDEPSIT UN ȘOFER BUCUREȘTEAN, PENTRU CĂ A PARCAT PE DOUĂ LOCURI. CE MESAJ A GĂSIT, SCRIS CU MARKERUL PE MAȘINĂ)














----------------------------------

România, obligată de UE să execute acest ordin. Va fi pus în aplicare începând cu octombrie 2024
Știri
29/12/2023 | 18:16

Salariile românilor vor suferi modificări importante începând cu luna octombrie a anului 2024. O directivă europeană impune acest lucru, iar angajații se arată bucuroși. Însă, specialiștii avertizează că o creștere salarială ar putea atrage și unele consecințe negative. Despre ce este vorba?





Din luna octombrie a anului viitor, România și alte țări din Europa de Est vor trebui să implementeze decizia Uniunii Europene privind venitul minim european garantat. Acest lucru îi bucură pe angajați, însă analiștii avertizează că ar putea exista consecințe negative asupra competitivității și productivității în această regiune.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ADIO, SALARIU MĂRIT DE LA 1 IANUARIE 2024 PENTRU ACEȘTI ANGAJAȚI! CE BUGETARI NU SE VOR BUCURA DE MAJORAREA CU 5%)
Salariile românilor se schimbă din 2024
Deși majorarea salariilor reprezintă o veste bună pentru români, un studiu realizat de un grup de prognoză economică din Franța arată că acest lucru poate duce la o scădere a competitivității. Deși directiva europeană are ca scop asigurarea unui nivel de trai decent, implementarea acesteia necesită abordări specifice pentru a evita posibilele efecte negative asupra economiilor din Europa de Est și Centrală.
Creșterea veniturilor este văzută ca un pas pozitiv pentru îmbunătățirea nivelului de trai. Dar, analiștii avertizează că firmele internaționale ar putea evita să mai investească în România din cauza costurilor mai mari ale forței de muncă.
Așadar, potrivit specialiștilor, noua directivă ar putea avea un impact negativ asupra atragerii investițiilor străine și a dezvoltării economice. Însă, există soluții. Mircea Coșea, analist economic, spune că majorarea veniturilor trebuie să fie însoțită de măsuri complementare pentru a contracara efectele negative.
Iar principală măsură în acest caz este adoptarea unui regim fiscal atractiv pentru mediul de afaceri. Concret, eliminarea impozitelor și taxelor excesive.
„Creșterea venitului minim în această țară înseamnă povară mare în plus pentru angajator, iar pentru angajat nu există o creștere considerabilă, iar costurile vor fi mai mari. Problema care se pune nu e imposibilă, dar trebuie o altă concepție.
Nu poți să nu crești salariul, să nu respecți orientarea UE, dar competitivitatea pe care o pierzi prin salarii o poți câștiga prin alte elemente. De exemplu, printr-un regim fiscal atractiv pentru toată lumea. Nu pui impozite și taxe pe mediile de afaceri cum se întâmplă acum în România. Investițiile vor veni în acest fel. Investești în infrastructură, în facilități care fac accesarea posibilă de către investitorii din toate domeniile.
Nu este vorba despre a nu crește salariile pentru că pierzi din competitivitate, ci că trebuie să cauți alte căi de stimulare a competitivității”, a declarat Mircea Coșea.





(VEZI ȘI: SALARII DE 5.000 DE EURO. MAI SUNT DOAR 3.000 DE POSTURI VACANTE. CE TREBUIE SĂ FACĂ ROMÂNII INTERESAȚI)














----------------------------------

Savarinele Mihaelei din Botoșani i-au înnebunit pe indienii din Londra: „Sister, one more”. Povestea de succes a unei moldovence ajunsă în Anglia
Știri
29/12/2023 | 17:32

O moldoveancă din Botoșani, de profesie asistentă medicală, a reușit să cucerească Londra cu prăjiturile ei. În urmă cu ceva timp, Mihaela Ursu s-a reprofilat, și-a deschis un mic magazin cu prăjituri românești în vestul Londrei și a reușit să îi îndulcească pe străini. Cum a început povestea de succes a moldovencei din Anglia?





„Sister, one more savarina!” (Soro, încă o savarină!). Asta se aude în fiecare zi în micuța cofetărie a Mihaelei din cartierul Hounslow, Londra. Moldoveanca din Botoșani și-a etalat talentele de cofetar în fața străinilor și a reușit, în cele din urmă, să îi cucerească pe străini. Începutul a fost anevoios, însă cu timpul prăjiturile românești i-au îndulcit pe cei de pe străzile Londrei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CUM A AJUNS UN TÂNĂR SĂ CÂȘTIGE 10.000 DE LIRE STERLINE PE LUNĂ CA ZIDAR ÎN ANGLIA. A RENUNȚAT LA ȘCOALĂ LA 16 ANI: „SUNT DESTUL DE DEȘTEPT”)
Povestea de succes a moldovencei din Anglia
Mihaela Ursu, o moldoveancă din Botoșani, s-a străduit ceva timp să-i cucerească pe cei din cartierul Hounslow cu cofetăria ei situată pe High Street. Însă, începutul nu a fost ușor. Românca a vrut să își transforme pasiunea în afacere, dar savarinele și amandinele nu păreau pe gustul londonezilor.
Dar cu perseverență și ingrediente de calitate, Mihaela a reușit să le demonstreze străinilor că preparatele sale sunt delicioase și merită fiecare bănuț. Moldoveanca și-a deschis cofetăria în Hounslow, o zonă recunoscută pentru numărul foarte mare de indieni și pakistanezi care locuiesc aici. Aceștia inițial au fost reticenți atunci când au văzut prăjiturile românești, însă nu a trecut mult până când savarina a devenit desertul lor preferat.
„Prin perseverență și calitatea produselor am reușit să sensibilizez chiar și papilele gustative ale grupurilor etnice ce predomină, aici, în Hounslow. Niciodată nu aș fi crezut să am atât de mulți clienți indieni, pakistanezi și irakieni”, a declarat românca de la Mihaela Bakery.

Pentru a cuceri inimile indienilor și pakistanezilor, Mihaela a avut ceva de muncă. La început le-a oferit acestora produse gratis, iar mai apoi i-a câștigat definitiv. Aceștia au fost cuceriți de gustul preparatelor românești și o vizitează zilnic.





„M-au întrebat cum mă numesc, iar după ce m-am prezentat, mi-au zis că… ce nume e ăsta??!!”, a mărturisit moldoveanca. Care spune că acum indienii o numesc „Sister” și nu există zi în care să nu îi  treacă pragul.
Savarine, amandine sau cremșnit, toate i-au cucerit pe străini, iar în cofetăria Mihaelei răsună zilnic fraza: „Sister, one more”.
(VEZI ȘI: CE S-A ÎNTÂMPLAT DUPĂ CE ACESTE 3 FEMEIE AU AFLAT CĂ IUBITUL LOR ESTE.. ACELAȘI! CINE E PAUL, DE FAPT)














----------------------------------

Andrea Compagno a făcut marele anunț, direct din Madagascar! Atacantul de la FCSB va deveni tătic
Sport
29/12/2023 | 16:42

Deși ultima perioadă nu a fost tocmai bună pentru el, Andrea Compagno zâmbește larg. Fotbalistul se află în vacanță în Madagascar și are motive de bucurie. Iubita acestuia, Helenia Sole, este însărcinată și a distribuit primele imagini cu burtica de gravidă. Atacantul de la FCSB va deveni tătic.





Chiar dacă a intrat pe lista neagră a lui Gigi Becali și pare că zilele la FCSB îi sunt numărate, Andrea Compagno se bucură din plin de vacanță. Atacantul și iubita lui se relaxează sub soarele din Madagascar și sunt cât se poate de fericiți. Cei doi au postat câteva fotografii de cuplu, iar în centrul atenție este burtica de gravidă a parteneri fotbalistului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: GIGI BECALI A ANUNȚAT PRIMUL TRANSFER LA FCSB! CÂȚI JUCĂTORI AU FOST DAȚI AFARĂ DE LA ECHIPĂ ÎN PRAG DE CRĂCIUN)
Andrea Compagno, tătic pentru prima oară
După o perioadă mai puțin bună, în care a reușit să îl enerveze pe Gigi Becali, Andrea Compagno a decis să profite din plin de zile libere și a plecat în vacanță, alături de iubita sa. Atacantul de la FCSB a decis să se relaxeze pe plajele însorite din Madagascar și se bucură din plin de zile de vacanță.
Mai mult, acesta are motive mari de bucurie și asta pentru că urmează să devină tătic pentru prima oară. Helenia Sole este însărcinată, iar viitori părinți sunt în culmea fericirii. Cei doi au planuri mari și vor să își construiască o familie frumoasă împreună.
„Da, sunt însărcinată! Aștept cu nerăbdare cererea în căsătorie. Sper să sosească curând, alături de copiii pe care visăm să-i avem împreună!”, a declarat Helenia Sole, potrivit sportbull.ro.
Chiar de pe plajele din Madagascar, Andrea Compagno a vrut să împărtășească bucuria din viața lui și cu urmăritorii din mediul online, așa că a postat mai multe fotografii alături de iubita sa, iar în centrul atenției a fost burtica de gravidă a acesteia.
Andrea Compagno, tătic pentru prima oară /Foto: Instagram
Gigi Becali vrea să scape de Andrea Compagno
Deși Gigi Becali nu prea mai vrea să audă de Andrea Compagno și i-a scăzut prețul la 500.000 de euro, fotbalistul spune că se simte cât se poate de bine în România. Însă, dacă o să plece de la FCSB, acesta este hotărât să nu mai meargă la nici o altă echipă din țară.





„Sunt foarte fericit, m-am simțit din prima clipă foarte bine în România și cred că asta a contat. Să te simți bine atunci când joci în afara țării tale nu înseamnă că vei fi foarte bun pe teren, dar ajută cu mult.
Toți prietenii mei italieni care au fost în România au rămas încântați. Despre România există o imagine falsă, așa cum mai sunt multe imagini false de care avem parte în perioada aceasta. Părinții mei au aceeași părere foarte bună pe care o am și eu despre viața din România.
Am venit cu o mentalitate corectă în România, zic eu, și cu o atitudine bună, mi-am propus de la început să mă acomodez, mi-am propus să mă obișnuiesc eu, nu să-i conving pe ceilalți din lot să învețe ei de la mine și să-i fac să vorbească și ei limba italiană. Am învățat eu limba română, uneori îi întrebam pe colegi „cum se zice asta?”, ușor, ușor am învățat și acum mă simt bine. Iubitei mele îi place și ei”, declara Andrea Compagno, potrivit gsp.ro.
(VEZI ȘI: GIGI BECALI TUNĂ ȘI FULGERĂ DUPĂ CE FCSB A RATAT TITLUL. CRITICI DURE LA ADRESA FOTBALIȘTILOR SĂI: „JUCĂTORI FĂRĂ BĂRBAȚIE, FRICOȘI”)














----------------------------------

Anunț important despre pensiile românilor din ianuarie 2024. Când vor intra oamenii în posesia drepturilor bănești
Știri
29/12/2023 | 15:19

Toți vârstnicii trebuie să știe asta! Seniorii vor primi pensiile majorate cu 13,8%, începând de luna viitoare. Casele de Pensii au demarat deja procesul de tipărire a cupoanelor de pensii pentru luna ianuarie. Când vor intra banii pe card și când vor fi livrate pensiile de către poștaș?





Vârstnicii din România așteaptă cu sufletul la gură să vadă pensia pe luna ianuarie. Veniturile acordate seniorilor români vor fi majorate cu 13,8% în prima lună din noul an. Autoritățile române i-au asigurat pe pensionari că-și vor primi banii fie pe card, fie prin intermediul poștașului. Pentru că bugetarii au liber pe 1 și 2 ianuarie 2024, pensionarii își pot primi pensiile prin poștaș începând cu data de 3, 4 ianuarie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: PENSIILE ROMÂNILOR CARE NU SE MĂRESC DE LA 1 IANUARIE 2024. PARLAMENTARII AU VOTAT SĂ NU MAI SCADĂ
În cazul seniorilor care primesc pensia pe card, banii vor fi în cont începând cu data de 12 ianuarie 2024, dar nu mai târziu de 13 ianuarie. Ministrul Muncii, Sorina Bucur-Oprescu a vorbit despre majorarea pensiilor, menționând că este asigurată.
„În ianuarie, pensiile vor crește, vor crește cu majorarea deja anunțată de 13,8% și sigur că românii își vor primi pensiile la timp, ca și până acum. Din acest punct de vedere am văzut declarațiile panicate, populiste făcute de unii sau de ceilalți și chiar îi rog să fie mai rezervați în privința aceasta, fiindcă pe de o parte creează o neliniște românilor și care nu are nicio legătură cu realitatea”, a declarat ministrul Muncii, Simona Bucura-Oprescu.
CITEȘTE ȘI: ADIO, SALARIU MĂRIT DE LA 1 IANUARIE 2024 PENTRU ACEȘTI ANGAJAȚI! CE BUGETARI NU SE VOR BUCURA DE MAJORAREA CU 5%
Când vor primi seniorii români pensiile majorate?
Vârstnicii cu pensii mici vor avea motive de bucurie
Pensiile vor crește semnificativ în 2024, iar cei care vor avea parte de mai mult câștig sunt pensionarii cu indemnizație socială mică. Spre exemplu, un vârstnic care are vechime în muncă de 35 de ani și o pensie de 1.125 de lei, ar urma să beneficieze de o creștere de 87%, ajungând la peste 1900 de lei.
Majorarea pensiei unui pensionar este în funcție de punctajul obținut din punctele de contributivitate. Acesta sunt calculate după contribuțiile plătite de pensionar.
„Pe contributivitate în mod proporţional se iau toate aceste venituri şi se vor transforma în puncte de pensie contributive, care vor fi folosite la stagiul minim de cotizare şi stagiul complet de cotizare, iar în cazul facultăţii, şomajului, armată sunt perioade asimilate care la rândul lor vor da un punctaj suplimentar, dar nu vor fi luate în calcul la stagiul minim de cotizare”, a mai spus ministrul Muncii.




















----------------------------------

La Favbet, Sam Prelungește Spiritul Crăciunului! Te așteaptă mega recompense dacă intri în joc
Știri
29/12/2023 | 15:06

Începe anul în forță cu noua campanie de la Favbet, Sam Prelungește Spiritul Crăciunului! Cea mai așteptată sărbătoare a anului a trecut, cadourile au fost deschise, dar la Favbet încă ai șansa să primești mega recompense.





Până pe 10 ianuarie, prelungește atmosfera magică a sărbătorilor de iarnă împreună cu Sam. Ia parte la campania Sam prelungește spiritul Crăciunului și intră în cursa pentru bonusurile totale de zeci de mii de lei și sute de rotiri gratuite! Ca să intri în joc cu Sam și Favbet, apasă butonul Participă din pagina campaniei, joacă la Casino și pariază în secțiunile Sport & Live, cu mize minime de 50 de lei, adună cât mai multe puncte și urcă în topul clasamentului. Și normal, cu cât aduni mai multe puncte, cu atât bonusul câștigat va fi mai mare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Și nu e singura campanie la care poți lua parte dacă ești client Favbet. Platforma de gambling mai are în desfășurare și alte promoții unde poți câștiga bonusuri sau rotiri gratuite. Săptămânal, poți fi recompensat cu sute de rotiri gratuite la jocurile preferate în campania Intră în lumea provocărilor zilnice Favbet sau poți nimeri un super jackpot în promoția Favbet Jackpot. În plus, ultima zi a săptămânii este dedicată rotirilor gratuite. Poți primi 100 de free spins în promoția Duminica începe cu rotiri gratuite, dacă îndeplinești câteva cerințe simple. Pentru o experiență reală de casino, Favbet e alegerea ideală. Intră și tu în joc dacă vrei să ai parte de experiențe profitabile. Nu uita însă să joci mereu responsabil, jocurile de noroc pot crea dependență.














----------------------------------

Premierul Marcel Ciolacu a „rupt” AUDIENȚELE în timpul interviului de la România TV. Televiziunile concurente, învinse fără drept de apel
Știri
29/12/2023 | 14:35

Joi seară, premierul Marcel Ciolacu a fost invitat la emisiunea ”Punctul culminant”, acolo unde a oferit un interviu care a înregistrat audiențe-record, televiziunile de știri concurente fiind învinse fără drept de apel.
În interviul acordat jurnalistului Victor Ciutacu, premierul Marcel Ciolacu a abordat, potrivit GÂNDUL.RO, temele „fierbinți” ale momentului, inclusiv aderarea României la Spațiul Schengen, pensiile românilor și tragedia de la „Ferma Dacilor”, iar audiența a crescut vertiginos între orele 21.00 și 21.45.





Intervenția premierului Marcel Ciolacu i-a ținut pe români lângă ecranele televizoarelor, explicațiile sale fiind urmărite cu atenție maximă.

Pe segmentul orar 21.00 – 21.15, spre exemplu, imediat după începerea emisiunii „Punctul culminant”, ratingul urban înregistrat de România TV – cu premierul Marcel Ciolacu intervievat de Victor Ciutacu – a fost de 3,5. În același interval orar, Antena 3 CNN înregistrat un rating de 1,5, în timp ce Digi 24, B1 TV și Realitatea Plus obțineau un rating de 0,4, 0,2, respectiv 0,8.
Pe segmentul orar 21.15 – 21.30, interviul cu premierul Marcel Ciolacu a obținut un rating urban de 4, surclasând, din nou, televiziunile de știri concurente. În același interval de timp, Antena 3 CNN obține 1,8, Digi 24 – 0,6, B1 TV – 0,2, iar Realitatea Plus – 0,7.
Pe segmentul orar 21.30 – 21.45, emisiunea care l-a avut ca invitat pe premierul Marcel Ciolacu a spulberat concurența, România TV obținând un rating de 4,1. La aceleași ore, Antena 3 CNN a obținut un rating de doar 1, 8, în timp ce Digi 24, B1 TV și Realitatea Plus au fost nevoite să se „mulțumească” doar cu un rating de 0,4, 0,2, respectiv 0,6.














 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Este prima oară, în ultimii 13 ani, când România obține un acord”
Premierul Marcel Ciolacu a declarat, joi seara, că România a plecat în direcția corectă spre aderarea la Spațiul Schengen, făcând referire la acordul politic parțial pe ridicarea frontierelor pe cale aeriană și maritimă.
„Este prima oară, în ultimii 13 ani, când România obține un acord. România are un acord politic şi cu Austria în ceea ce priveşte aderarea la Spaţiul Schengen maritim, unde ne intersează foarte mult dezvoltarea Portului Constanţa şi aerian. În primul rând trebuie să ne pregătim pentru anul viitor, cred că sub preşedinţia Ungariei să finalizăm intrarea totală în Spaţiul Schengen a României”, a declarat premierul Marcel Ciolacu.
Prim-ministrul României a explicat și că, cel mai probabil, nu se va mai reuni un Consiliu JAI, până la finalul anului, iar decizia se va lua de către ambasadori la nivelul COREPER (Comitetul Reprezentanților Permanenți, care pregătește Consiliul).
Marcel Ciolacu, despre calcularea pensiilor: „Mult prea multe inechități”
Premierul Marcel Ciolacu a mai declarat, joi seara, în timpul emisiunii ”Punctul culmninant” de la România TV, că „sunt mult prea multe inechități” în legătură cu modul în care s-au calculat pensiile.
Totodată, Marcel Ciolacu a precizat că majorarea pensiilor nu va întârzia.
„De la 1 ianuarie, pensiile vor fi majorate cu 13,8%. Am făcut o economie. Din ea, adică aproximativ 400 de milioane de lei, astăzi, în ședința de Guvern, am făcut măririle și la Casa Națională de Pensii, și la toată structura din Ministerul Muncii. Am mers și la DSP-uri (Direcțiile de Sănătate Publică), am mers și la APIA (Agenţia de Plăţi şi Intervenţie pentru Agricultură)”, a declarat premierul Marcel Ciolacu.














----------------------------------

Raed Arafat, prima reacție după nenorocirea de la Ferma Dacilor! Complexul trebuia închis din 2019
Știri
29/12/2023 | 12:24

O tragedie imensă a cutremurat întreaga țară chiar în ziua de Crăciun. Luni, Ferma Dacilor, un complex din satul Tohani, comuna Gura Vadului, județul Prahova, a ars din temelii și s-a făcut scrum sub ochii îngroziți ai multor oameni. Opt persoane și-au pierdut viața în urma nenorocirii, majoritatea victimelor fiind copii și tineri. În continuare, zeci de pompieri, criminaliști, experți pirotehniști, inspectori de muncă și polițiști fac investigații în locul unde s-a produs incendiul. Ce spun autoritățile despre focul care a mistuit o întreagă pensiune și a luat atâtea vieți?





Ziua de Crăciun avea să fie cea mai fericită pentru unii români care așteptau cu sufletul la gură să-și petreacă sărbătorile la Ferma Dacilor. Ei bine, nimeni nu prevestea ce nenorocire avea să se întâmple chiar pe 25 decembrie. Focul a mistuit tot ce i-a stat în cale și a făcut complexul scrum. Flăcările s-au întins pe o suprafață mare și s-au ridicat, încât pensiunea a devenit o fortăreață pentru cei care s-au luptat să-și salveze viața. Din nefericire, opt persoane au rămas blocate între pereții cuprinși de flăcări și s-au stins din viață.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: MĂRTURISIRI EXCLUSIVE DESPRE CEI DOI FRAȚI MORȚI ÎN INCENDIUL DE LA FERMA DACILOR. „A VRUT SĂ DOARMĂ LA MANSARDĂ”
Ce spune Raed Arafat despre tragedia de la Ferma Dacilor
Oficialii Inspectoratului pentru Situații de Urgență (IGSU) au anunțat, vineri, concluziile preliminare în urma controlului desfășurat de la ISU Prahova, după tragedia de la Ferma Dacilor. Raed Arafat a ținut să sugereze că legislația referitoare la prevenirea situaţiilor de urgenţă este deficitară și trebuie modificată. Șeful Departamentului pentru Situații de Urgență este de părere că și populația trebuie să fie mult mai responsabilă și prevăzătoare la situațiile de risc care pot apărea.
„Cu toții știm ce s-a întâmplat și, din nefericire, pierderea a 8 vieți care a avut loc în urma incendiului. Dacă acest lucru putea fi prevenit sau minimizat. Clar avem indicii că unele aspecte nu au funcționat așa cum ar fi trebuit în ceea ce privește prevenirea, dar și din partea administratorului, pentru că nu putem avea un inspector de prevenire la fiecare ușă la fiecare minut.
Din informațiile noastre, centrala de alarmare pentru fum și incendiu nu era funcțională, deci clar, dacă centrala funcționa, poate astăzi nu eram aici, dar totuși trebuie să spunem, și-am spus acest lucru ieri, că în 2019, în cadrul unui control, acest amplasament putea să fie închis, având baza legală pentru închidere.
Vreau să subliniez că partea de prevenire și partea de inspecție de prevenire la nivelul situației de urgență este una dintre cele mai importante. Din păcate, noi am observat o scădere a numărului de persoane specializate angajate în cadrul IGSU, între 2013-2023 de la 1017 am ajuns la 443 de inspectori de prevenire. Doar anul trecut au ralizat 40.000 de controale de prevenire (…)
Dacă în trecut puteam spune că nu avem legi, acum putem spune că avem legi de îmbunătățit, dar în 2015 s-au adoptat anumite prevederi legale care ne permit să acționăm în situații limită și ne permiteau să acționăm și în această situație”, a spus Raed Arafat, într-o declarație de presă susținută la Ministerul de Interne.
Cine sunt victimele care au murit în incendiul de la Ferma Dacilor
Nenorocirea din satul Tohani, comuna Gura Vadului, județul Prahova a cutremurat o țară întreagă. Majoritatea victimelor sunt copii și tineri. Șapte dintre persoanele decedate aveau vârste între 11 și 22 de ani. Printre cei trei copii care au murit se numără și băiatul administratorului cazării.
În continuare, zeci de pompieri, criminaliști, experți pirotehniști, inspectori de muncă și polițiști continuă investigațiile la Ferma Dacilor. Autoritățile trebuie să stabilească de la ce a pornit focul și cum s-a putut produce o astfel de tragedie. Pompierii au găsit trupuri carbonizate printre ruinele pensiunii.





Ceilalți doi copii sunt ai finului omului de afaceri Cornel Dinicu. Bărbatul de 48 de ani s-a aruncat în flăcări, în speranța că-și va salva copiii. Nu a reușit să mai iasă în viață. Unul dintre băieții lui avea 16 ani, celălalt 11 ani. Ambii făceau fotbal de performanță.
CITEȘTE ȘI: ȚI SE RUPE SUFLETUL! MESAJUL LUI MATEI ENE, ADOLESCENTUL DE 16 ANI CARE ȘI-A PIERDUT CEI 2 FRAȚI ȘI TATĂL ÎN TRAGEDIA DE LA FERMA DACILOR: „M-AŢI LĂSAT SINGUR CU MAMA”
Fratele celor doi copii decedați a reușit să scape. La fel și mama lor. Cei doi au rămas singuri pe lume: „Tata ,ai fost eroul meu , ești exemplu meu în viața ,nu îmi vine să cred că ai plecat așa repede din viaţa mea , nu îmi văd viaţa fără tine. (…) M-ați lăsat singur cu mama , o să am grijă de ea vă promit.”
Cornel Dinicu, proprietarul de la Ferma Dacilor, și soția lui sunt devastați de durere. Copilul lor a murit în incendiu. Un alt tânăr care a sfârșit în urma tragediei din Prahova ar fi fiul unui general din Direcția de Informații a Armatei. Acesta avea 21 de ani.














----------------------------------

Câți lei costă un borcan cu castraveți cornișon în oțet, în Kaufland București. Sunt nelipsiți din salata Boeuf
Știri
29/12/2023 | 10:14

Gospodinele sunt în toi cu pregătirile pentru Revelion. Dacă a trecut Crăciunul și au făcut tot posibilul ca masa să le fie plină de bunătăți, la fel au de gând să procedeze și pentru anul nou ce vine. Așa că, dau iama în supermarketuri pentru ultimele cumpărături și își ticsesc sacoșele cu tot felul de produse. Pentru că salata boeuf este nelipsită de pe masa românilor și în noaptea dintre ani, atunci femeile pricepute în ale gospodăriei merg la magazine și cumpără alimentele de care mai au nevoie. Spre exemplu, cât a ajuns să coste un borcan de castraveți cornișon în oțet?





Se apropie Revelionul, iar româncele vor să aibă masa plină numai cu bunătăți. Sigur că, preparatele tradiționale sunt nelipsite de pe mesele românilor și de Crăciun, și în noaptea dintre ani. Salata bouef se numără printre delicatesele pe care gospodinele le pregătesc atunci când vin sărbătorile. Practic, nu-i Crăciun ori Revelion fără salată boeuf.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Sigur că, pentru a o pune la punct este nevoie de câteva ingrediente absolut necesare. Printre acestea se regăsesc și castraveții murați. Pentru românii care nu au pregătit de toamna trecută murăturile țărănești, acestea se găsesc și în supermarketuri. Prețurile diferă în funcție de calitate și cantitate.
CITEȘTE ȘI: CE CONȚIN URECHILE DE PORC FELIATE DIN KAUFLAND. PENTRU MAJORITATEA ROMÂNILOR, SUNT O DELICATESĂ
Ce preț are un Borcan de castraveți la Kaufland / Foto: Cancan
CITEȘTE ȘI: DE UNDE PROVIN, DE FAPT, SARMALELE COMERCIALIZATE DE LIDL? SE VÂND RAPID, ÎNAINTE DE CRĂCIUN
Spre exemplu, un borcan cu castraveți cornișon în oțet costă nu mai puțin de 5 lei, în magazinele Kaufland din Capitală. Prețul lor inițial era de 7 lei, însă retailerul s-a gândit la o ofertă bună pentru clienți, mai ales că sunt destul de căutați castraveții murați pentru salata boeuf. Așa că, gospodinele pot profita de această ofertă, mai ales dacă au nevoie de castraveți murați pentru salată. Reducerea este de 28% din prețul inițial.
Cât costă un kilogram de urechi de porc feliate la Kaufland
O altă delicatesă pentru mulți români sunt urechile de porc. Sunt numai bune pentru anumite preparate și se pot găsi cu ușurință la marile magazine din țară. Spre exemplu, un kilogram de urechi de porc costă nu mai puțin de 80 de lei la Kaufland, în București. Prețul pentru 142 de grame (cât avea o caserolă) era de 11,49 de lei. Produsul este făcut în România și se recomandă să fie consumat în 48 de ore, după ce ambalajul a fost deschis.
Ce ingrediente se regăsesc în conținutul acestui produs:

Urechi de porc;
Sare;
Proteină animală din porc;
Stabilizatori (di și tri polifosfați de sodiu – E339);
Dextroză;
Agent de îngroșare (Caragenan – E407);
Antioxidanți (Citrat de sodiu – E331, Izoascorbat de sodiu – E301);
Potențiator de gust (Monoglutamat de sodiu – E621);
Nitrit de sodiu – E249.





















----------------------------------

Tariful e uriaș! Câți lei costă 2 nopți de cazare, de Revelion, la hotelul lui Gică Hagi din Mamaia
Știri
29/12/2023 | 08:45

Se apropie Revelionul, iar majoritatea românilor au deja planurile făcute! Mulți vor să meargă la munte, însă sunt și persoane care au de gând să-și petreacă noaptea dintre ani pe litoral. Se pare că marea este preferată de turiști și-n cel mai rece anotimp din an. Cazările și restaurantele din județul Constanța au pus deja la bătaie oferte pentru toată lumea. Hotelul lui Gică Hagi rămâne în topul preferințelor turiștilor. Cât costă un pachet de trei nopți la proprietatea deținută de „Rege”?





Românii și nu numai și-au făcut deja planurile pentru Revelion. În timp ce unii își fac bagajele și pleacă spre munte, alții se pregătesc de noaptea dintre ani pe litoral. Marea rămâne favorita unor turiști și-n cel mai rece sezon. Mulți se gândesc că poate prețurile sunt mai mici decât la munte, însă nici vorbă de așa ceva. Hotelurile și restaurantele au pregătit de ceva vreme ofertele pentru cei care au de gând să treacă în 2024 la mare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CINE ESTE ŞI DIN CE FACE BANI DIMCIU PALAVOTI TĂNASE, SOCRUL LUI IANIS HAGI? ESTE UNUL DINTRE CEI MAI BOGAŢI AFACERIŞTI
Locația de lux deținută de Gică Hagi la malul mării / Foto: Facebook
În topul preferințelor multora rămâne hotelul deținut de Gică Hagi. Nu este deloc ieftin, însă oferă servicii de lux. Un pachet de trei nopți costă nu mai puțin de 3595 de lei. Vei avea incluse serviciile de terapie, însă nu vei avea parte de o cameră cu vedere spre mare. Un pachet de două nopți, fără servicii de terapie, costă 2620 de lei. Chiar și cu prețuri colosale, hotelul lui Hagi a fost plin de turiști de Crăciun și se anunță la fel și de Revelion.
CITEȘTE ȘI: SOACRA LUI IANIS HAGI, LEITĂ FIICA SA. LILIANA TĂNASE S-A ÎMBRĂCAT APROAPE LA FEL CA MIREASA ŞI A ÎNTORS TOATE PRIVIRILE
„Peste 80% pentru perioada de Crăciun, cât și pentru Revelion. Pentru Crăciun avem pachet de 3 nopți de cazare. Și da, este preferat pachetul de 3 nopți de cazare cu toate serviciile incluse, iar de Revelion avem varianta de 3 nopți și de 2 nopți. S-au rezervat atât pachete de 2 nopți, cât și de 3 nopți”, a spus reprezentantul hotelului Iaki, hotelul lui Gică Hagi, pentru replicaonline.ro.
Cât costă tot pachetul de Revelion la hotelul deținut de Gică Hagi
În cazul în care turiștii vor să aleagă tot pachetul de Revelion, adică o cameră dublă, cu balcon și vedere la oraș, mic dejun, prânz și cină incluse, atunci trebuie să scoată din buzunar nu mai puțin de 7190 de lei. Pentru o singură persoană, fix aceleași servicii, prețul este de circa 4000 de lei.
Hotelul lui Gică Hagi are o piscină privată, un centru de spa și wellness, sală de fitness, camere pentru nefumători, room service, acces la plajă ori la plajă privată. În cazarea oferită de ”Rege” se fac și diverse activități, unele dintre ele având costuri suplimentare. Este vorba despre:






Aerobic
Muzică/spectacol live
Tur sau curs despre cultura locală
Seri cu cină tematică
Tururi cu bicicleta
Tururi de mers pe jos
Galerii de artă temporare
plajă
divertisment de seară
club pentru copii
animatori
teren de joacă pentru copii















----------------------------------

Prezentatoare TV, dată afară fără drept de apel, după ce a apărut aşa pe post. Ce s-a văzut la televizor
Știri externe
29/12/2023 | 00:17

O prezentatoare Tv din Turcia a fost concediată după ce a intrat pe post având pe pupitru un pahar a celebrului lanț de cafenele Starbucks, considerat un simbol pro-israelian. Telespectatorii au sesizat imediat aluzia știristei, iar mulți dintre ei au depus plângere împotriva ei. 





În ajun de Crăciun, pe data de 24 decembrie 2023, Meltem Günay, prezentatoarea la postul de televiziune turc pro-Erdogan TGRT, a fost concediată după ce a apărut la știri cu un pahar de cafea al celebrului lanț american Starbucks.
Citește și: O PREZENTATOARE DE LA BBC A ARĂTAT DEGETUL MIJLOCIU LA ÎNCEPUTUL JURNALULUI. EXPLICAȚIA CU CARE A VENIT ESTE GREU DE CREZUT
Prezentatoarea Tv a fost concediată după ce a intrat pe post având pe pupitru un pahar de la Starbucks
O parte din telespectatori au devenit furioși și au interpretat gestul știristei ca fiind o susținere pentru firma americană, mai ales că mulți musulmani percep simbolul Starbucks ca fiind pro- Israel. Întâmplarea a reaprins un conflict mai vechi dintre Starbucks și anumite țări musulmane.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Prezentatoarea Tv a apărut pe post având un pahar al renumite cafenele Starbucks/ sursă foto: twitter
Marca americană este acuzată de susținerea Israelului în luptele din Gaza. Deși zvonurile nu au fost confirmate, se pare că una dintre teoriile de la care a pornit acest conflict are de-a face cu fostul CEO al Starbucks – Howard Schultz, un prosper om de faceri care ar fi susținut financiar Israelul încă de la începutul războiului din Fâșia Gaza.
Într-un comunicat oficial, reprezentanții postului turc au anunțat că  Meltem Günay și producătorul jurnalului de știri au fost concediați. Decizia a fost luată în urma unor plângeri din partea mai multor telespectatori. Majoritatea dintre ei au considerat gestul ca fiind un ac pro-israelian al știristei: ”Suntem conștienți de sensibilitatea poporului turc în ceea ce privește situația din Gaza. Nu aprobăm și condamnăm ferm această faptă a prezentatoarei și realizatorului, ale căror contracte de muncă au fost reziliate”, se arată în comunicatul companiei.
În urma celor întâmplate, postul de televiziune turc pro-Erdogan TGRT a făcut public o scrisoare a prezentatoarei în care aceasta își cere scuze pentru cele întâmplate. Meltem Günay declară că îi pare rău pentru cele întâmplate și subliniază faptul că sensibilitățile națiunii sale au fost întotdeauna o prioritate pentru ea.














----------------------------------

A murit fratele lui Corneliu Vadim Tudor! Ce i-a adus sfârşitul lui Marcu Tudor
Știri
28/12/2023 | 18:21

Joi, 28 decembrie 2023, Marcu Tudor, fratele lui Corneliu Vadim Tudor și fost membru al Parlamentului României și deputat PRM Prahova în perioada 1996-2008, a murit la 84 de ani. 
Vestea tristă a fost făcută public de către Adrian Mărăcineanu, fostul parlamentar PRM de Prahova și vicepreședintele Asociației foștilor parlamentari ai României. În acest an, de ziua Națională a României – 1 decembrie 2023 – Marcu Tudor, fratele lui Vadim Tudor, a fost înaintat în gradul de general de brigadă (cu 1 stea). Marcu Tudor va fi condus pe ultimul drum sâmbătă, 30 decembrie 2023, începând cu ora 13:00, la cimitirul Ghencea din București.





Citește și: CUM ARATĂ FAMILIA LUI CORNELIU VADIM TUDOR LA 7 ANI DE LA MOARTEA „TRIBUNULUI”. CE SPUNEA LIDIA, UNA DINTRE FIICELE SALE, DESPRE ZIUA DE NAȘTERE A LUI
Marcu Tudor, fratele lui Vadim Tudor, a murit la 84 de ani
„A fost un patriot adevărat, vicepreședintele Comisiei de apărare din Camera Deputaților, un familist convins și un bun coleg. Regrete și condoleanțe familiei!” a declarat Adrian Mărăcineanu pentru Observatorul Prahovean.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Marcu Tudor s-a născut pe 11 iulie 1939, în București. De profesie inginer chimist, cercetător științific gr.II,  a ocupat funcția de Secretar al Comisiei de Apărare, Ordine Publică și Siguranță Națională – în perioada 1996-2000, dar și membru în Comisia specială a Camerei Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra Serviciului de Informații Externe.
În perioada 2000 – 20004, Marcu Tudor a ocupat funcția de membru în Comisia de control a Serviciului de Telecomunicații Speciale și funcția de membru în Comisia pentru tehnologia informației și comunicaților.
În anul 2003 a fost membru cu statut de observator din partea Parlamentului României în Parlamentul European, iar în 2004 a ocupat funcția de membru în Adunarea Parlamentară NATO, Comisia economică și de securitate.
Citește și: DEZVĂLUIRI ULUITOARE DESPRE ULTIMELE CLIPE DIN VIAȚA LUI CORNELIU VADIM TUDOR: ”AȘTEPTAM ORICE SEMN!”
 














----------------------------------

Vasile Cîtea, arhitectul succesului în boxul românesc, prezent la Gala Mari Sportivi! Urmează Jocurile Olimpice pentru pugilistele României
Sport
28/12/2023 | 17:41

Vasile Cîtea, președintele Federației Române de Box, a participat la Gala Mari Sportivi, unde a văzut cu ochii săi cum Lăcrămioara Perijoc a fost premiată de ProSport pentru calificarea la Jocurile Olimpice de anul viitor de la Paris.





Lăcrămioara Perijoc va boxa pentru prima dată la Jocurile Olimpice, după ce de-a lungul carierei a fost campioană europeană și vicecampioană mondială. Claudia Nechita are și ea șanse de a obține biletele pentru Paris 2024 în această primăvară.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vasile Cîtea, prezent la Gala Mari Sportivi 2023!
Vasile Cîtea, președintele Federației Române de Box, e un lider dedicat și pasionat care a pus bazele unei revoluții în boxul românesc. Cu viziunea sa clară și determinarea de a aduce România în vârful competițiilor internaționale, Cîtea a fost arhitectul succesului pentru boxul nostru.
Cu ochii ațintiți spre viitor, Vasile Cîtea a promovat talentul și a investit în dezvoltarea sportivilor, contribuind la ascensiunea unei tinere campioane în persoana Lăcrămioarei Perijoc. Această sportivă excepțională a dovedit că munca susținută și pasiunea pentru sport pot duce la performanțe remarcabile.
Un moment de mândrie pentru boxul românesc și pentru președintele său a fost calificarea Lăcrămioarei Perijoc la Jocurile Olimpice de la Paris din anul viitor, unde va reprezenta România. Performanțele uluitoare și dedicarea pentru antrenament au atras atenția nu doar a specialiștilor din domeniu, ci și a întregii țări.
În cadrul Galei Mari Sportivi, organizată de ProSport, Lăcrămioara Perijoc a fost recunoscută pentru efortul și performanțele sale deosebite. A primit cu mândrie premiul meritat, subliniind astfel contribuția semnificativă a lui Vasile Cîtea și a echipei Federației Române de Box la formarea și susținerea noii generații de campioni.





Vasile Cîtea a implementat strategii inovatoare și a făcut investiții semnificative pentru a asigura că sportivii români au acces la cele mai bune condiții de antrenament și competiție. Viziunea sa a contribuit la creșterea prestigiului boxului românesc la nivel internațional și a adus țara în atenția lumii sportive.
Cu o conducere puternică și inspiratoare, Vasile Cîtea a reușit să consolideze poziția României în boxul mondial. A fost un mentor pentru tinerii sportivi și a transmis valorile fundamentale ale disciplinei sportive, precum disciplina, determinarea și fair-play-ul.
Vasile Cîtea este o figură emblematică pentru sportul românesc, iar ascensiunea remarcabilă a Lăcrămioarei Perijoc în lumea boxului este doar unul dintre fructele muncii sale susținute. Prin lideri precum Cîtea, România se află într-o poziție privilegiată pentru a străluci la Jocurile Olimpice de la Paris și pentru a continua să își consolideze reputația în arena sporturilor de elită.

16 meciuri la profesioniști a luptat Vasile Cîtea și a pierdut doar două
Aproximativ 80 de medalii internaționale au câștigat juniorii români în 2023

Vasile Cîtea s-a duelat cu Javier Castillejo la profesioniști
„N-am câștigat bani din box. Când am plecat din țară, pentru orice meci jucat, câștigat sau pierdut, luam 100 de dolari. 100 eu și 100 în țară pentru familie. Atunci cu 4-5.000 de dolari îți luai un apartament. Am boxat împotriva unui pugilist extraordinar, campionul mondial Javier Castillejo, e un meci frumos de urmărit”, a declarat Vasile Cîtea pentru ProSport.














----------------------------------

Mărturisiri exclusive despre cei doi frați morți în incendiul de la Ferma Dacilor. „A vrut să doarmă la mansardă”
Altceva Podcast
28/12/2023 | 15:41

Durere fără margini și-n lumea fotbalului, după ce doi juniori extrem de talentați, frații Luca (16 ani) și Petre (11 ani) Ene, și-au pierdut viața în urma incendiului de la Ferma Dacilor. Mezinul a fost găsit lângă ușă, în brațele tatălui, care se întorsese să-și salveze copiii. Acesta se afla în mansardă în momentul incendiului, puștiul dorind să doarmă în aceeași camera cu copilul patronului, cu care era foarte bun prieten. CANCAN.RO are toate amănuntele.





O întreagă familie a fost distrusă în urma incendiului devastator de la Ferma Dacilor. Au mai rămas în viață doar mama și unul dintre cei trei fii ai săi, Matei, ambii cu sufletele pustiite de durere și cu răni ce nu se vor vindeca vreodată. Visul celorlalți doi băieți, Luca și Petre, de a deveni fotbaliști, s-a transformat în scrum, odată cu tragicul eveniment ce le-a curmat viața.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Petre Ene, micuțul fotbalist mort în incendiu, alături de primul său antrenor
„A vrut să doarmă cu prietenul lui”
Petre, mezinul familiei, născut în anul 2012, dormea la mansardă, în dimineața incendiului. A fost dorința lui de a sta în aceeași camera cu băiatul patronului, cu care era bun prieten. Niciunul nu a mai avut vreo șansă de a scăpa de flăcările ce au mistuit totul în cale.  Tatăl micuțului, care-și iubea copiii mai mult ca orice, s-a întors în foc, după ei, pentru a-i salva. Și Pif, cum era poreclit de prieteni, și-a pierdut însă viața, alături de doi dintre fiii săi.
„Tatăl a fost găsit lângă ușă, cu Petre în brațe. Copilul era la mansardă, pentru că a vrut să doarmă în cameră cu fiul patronului, a cărui aniversare era. Erau buni prieteni. Se întâlneau des la Ferma Dacilor. Celălalt băiat, Luca, reușise să iasă din clădire, dar s-a întors după tatăl și fratele lui”, a povestit cu lacrimi în ochi o persoană apropiată familiei.
Citește și: CE S-A ÎNTÂMPLAT LA FERMA DACILOR CU DOAR CÂTEVA ORE ÎNAINTE DE IZBUCNIREA INCENDIULUI! EL ESTE BĂNUIT CĂ I-A ARS DE VII
„M-a luat în brațe”
Petre era un copil foarte ambițios și talentat, la fel ca și frații lui. Toți trei au început fotbalul la clubul Tandem, de unde au ajuns la Prosport Academy, împreună cu Ionuț Bîclea, primul antrenor al micuțului. Mezinul a fost transferat apoi la New Stars, academia lui Petre Marin și Sorin Ghionea, iar gemenii la CSA Steaua.
Vezi și FIUL PATRONULUI DE LA FERMA DACILOR A MURIT ÎN INCENDIU. BĂIATUL ERA SPORTIV, ERA LEGITIMAT LA HOCHEI ÎN GALAȚI
Primul antrenor al lui Petre s-a întâlnit cu acesta cu doar câteva zile înaintea tragediei.
„Am fost invitat de New Stars la petrecerea de final de an. Am fost să-mi revăd toți leuții, de la grupa de 2012. Așa le spuneam. Primul cu care m-am întâlnit a fost chiar Petre. Mi-a spus că tot leu a rămas și că nu va renunța niciodată și m-a luat în brațe. Glumeam cu el și îi ziceam ofticosul. Pentru că era foarte ofticos.





Este greu să exprim în cuvinte ceea ce simt”, a mărturisit Ionuț Bîclea, primul antrenor al lui Petre, în exclusivitate pentru CANCAN.RO.
 














----------------------------------

Doliu în teatrul românesc! Actorul Rareș Ioan Stoica a murit la 54 de ani
Știri
28/12/2023 | 14:40

Este doliu în lumea teatrului românesc. Actorul Rareș Ioan Stoica s-a stins din viață la vârsta de 54 de ani. Decesul a survenit miercuri seara, 27 decembrie 2023. Anunțul trist a fost făcut de Iulian Capsali, pe o platformă de socializare.





Cortina a „căzut” peste viața unui alt actor român cunoscut. Rareș Ioan Stoica s-a stins din viață în cursul zilei de 27 decembrie 2023, la vârsta de 54 de ani. Actorul a avut colaborări cu Teatrul Nottara, Teatrul Godot, dar și cu Teatrul Mic. Activase la Teatrul Național „Vasile Alecsandri” Iași – secția Suceava. A urmat cursurile Institutului de Artă Teatrală și Cinematografică I. L. Caragiale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și  CEZAR NICA, DUBLU CAMPION MONDIAL, S-A STINS DIN VIAȚĂ LA 83 DE ANI. HANDBALUL ROMÂNESC A PIERDUT UN TITAN AL SPORTULUI
Actorul Rareș Ioan Stoica s-a stins din viață la 54 de ani
Iulian Capsali a postat pe rețelele de socializare un mesaj prin care anunță trecerea în neființă a actorului Rareș Ioan Stoica. Pe cei doi îi leagă foarte multe amintiri. Despre actor, regizorul mărturisea că a fost un „bărbat frumos cu un suflet sensibil și neliniștit”.
„Aflu cu tristețe că aseară a plecat la Domnul actorul Rareș Ioan Stoica. De el mă leagă multe amintiri din anii zbuciumați ’90, când eram împreună tovarăși în Liga Studenților din România. Un bărbat frumos cu un suflet sensibil și neliniștit, mereu în căutarea unui sens pe care nu-l descoperea în acest spațiu finit. Sper ca să-i dea Dumnezeu liniștea pe care nu și-a găsit-o aici… Dumnezeu să-l ierte și să-l odihnească în Împărăția Sa!
PS. Rog preoții și ieromonahii care citesc aceste rânduri să-l pomenească la Sfânta Liturghie în zilele următoare”, este mesajul notat de Iulian Capsali pe Facebook.
Citește și LAURA COSOI, SFÂȘIATĂ DE DURERE! MAMA ACTRIȚEI S-A STINS DIN VIAȚĂ. CELE DOUĂ ERAU EXTREM DE APROPIATE
Actorul Ioan Stoica s-a iubit cu Manuela Harabor. Cei doi s-au căsătorit în luna iunie a anului 2012. Cei doi au ales, atunci, să își ducă relația la un alt nivel. Nu doar că erau parteneri de scenă, ci și de viață. Înainte de a face acest pas, actorul trecuse și el printr-un mariaj încheiat cu un divorț amical. A fost căsătorit cu actrița Crenguța Hariton și au divorțat în anul 2002. Rămăsese în relații bune cu fosta soție, mai ales că aveau și o fetiță împreună. Au fost colegi la Teatrul Nottara. În trecut, Rareș Ioan Stoica a lucrat ca voice over la Kanal D (4 ani la rând).
Sursă foto: Facebook, Pixabay














----------------------------------

Îți mai aduci aminte de Sully din Dr. Quinn? Cum arată azi Joe Lando, actorul care a făcut să ofteze milioane de românce
Vedete
28/12/2023 | 14:33

Serialul Dr. Quinn, lansat în anul 1993, a cucerit inimile telespectatorilor. Milioane de românce au oftat de dragul personajului Byron Sully, interpretat de Joe Lando. Anii au trecut, iar celebrul actor este total schimbat acum.
Citește și: LARRY SELLERS, ACTORUL DEVENIT CELEBRU PENTRU ROLUL DIN SERIALUL ”DR. QUINN”, A ÎNCETAT DIN VIAȚĂ
Serialul Dr.Quinn a prins viață datorită poveștii de dragoste impresionante a celor doi protagoniști, Dr. Michaela Quinn și Byron Sully, interpretați de actorii Jane Seymour și Joe Lando. Timp de 7 ani, au format unul dintre cele mai îndrăgite cupluri de pe micul ecran.





Serialul american a avut 150 de episoade, care s-au derulat pe parcursul a șase sezoane. Mai apoi, văzând că a devenit un fenomen la nivel internațional, producătorii au realizat și două filme care au continuat aventurile lui Doctor Quinn.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cum arată azi Joe Lando, actorul care l-a interpretat pe Sully din Dr. Quinn
Joe Lando a cucerit publicul, făcând milioane de românce să ofteze datorită rolului din Dr. Quinn. Însă, anii au trecut, iar actorul nu mai seamănă deloc cu personajul Sully. Pletele au dispărut, iar timpul și-a pus amprenta. Totuși, starul internațional se menține formidabil la cei 62 de ani ai săi.
Așa arată acum Sully din Dr. Quinn/ Sursa foto: Instagram
Deși au trecut 30 de ani de la lansarea celebrului serial Dr. Quinn, protagoniștii Joe Lando și Jane Seymour au rămas în relații bune. Cei doi sunt prieteni la cataramă, iar din când în când se mai întâlnesc pentru a petrece timp împreună.
„Am avut parte de o plimbare minunată pe plajă cu Joe. Întotdeauna e grozav să-l revăd și să petrec timp cu el. Cei mai buni prieteni pentru totdeauna”, a scris actrița pe Instagram.
Dr. Michaela Quinn și Byron Sully, personajele principale din serialul Dr. Quinn, au apărut împreună și pe coperta unei reviste, anul trecut.
Joe Lando s-a iubit cu partenera din Dr. Quinn și în viața reală
Jane Seymour și Joe Lando au reușit să devină unul dintre cele mai îndrăgite cupluri de pe micul ecran între anii 1993 și 1998. Însă, cei doi nu s-au iubit doar în serialul Dr. Quinn. Cei doi protagoniști au avut o relație și în viața reală, chiar înainte de începerea filmărilor. Actrița a oferi câteva detalii despre acest subiect în anul 2018.
„Știi? Nu se cade să te îndrăgostești de actorul principal, dar asta s-a întâmplat. Și eram singură, am suferit, iar el nu arată rău. În sfârșit, ne-am îndrăgostit, ne-am certat, apoi ne-am despărțit.
Ceea ce a fost ok, numai că am primit rolurile pentru Dr. Quin și a trebuit să ne prefacem iubiți vreme de 7 ani. Vestea bună e că am știut să facem asta.”, a declarat Jane Seymour, în cadrul unui eveniment public.





Joe Lando și Jane Seymour, protagoniștii serialului Dr. Quinn/ Sursa foto: Instagram
Totuși, Joe Lando și-a găsit fericirea în brațele altei femei. Sully din Dr Quinn este căsătorit cu Kirsten Barlow de peste 25 de ani. Cei doi au împreună și 4 copii.
Citește și: DOLIU ÎN CINEMATOGRAFIE. CELEBRUL ACTOR DIN ”PARASITE” A MURIT LA 48 DE ANI














----------------------------------

Ți se rupe sufletul! Mesajul lui Matei Ene, adolescentul de 16 ani care și-a pierdut cei 2 frați și tatăl în tragedia de la Ferma Dacilor: „M-aţi lăsat singur cu mama”
Știri
28/12/2023 | 13:55

Durerea este nemărginită în familia lui Matei Ene, unul dintre tinerii surprinși în incendiul de la Ferma Dacilor, complexul turistic întins pe 40 de hectare în satul Tohani, județul Prahova. Cei doi frați ai săi, Luca și Petre, dar și tatăl său, Lucian Ene, au murit în a doua zi de Crăciun. Tatăl lor intrase în flăcări, pentru a-i salva pe cei doi băieți. Pe rețelele de socializare, adolescentul în vârstă de 16 ani a transmis un mesaj sfâșietor.





Tragedia care a avut loc pe 26 decembrie 2023, în a doua zi de Crăciun, a cutremurat o țară întreagă. Șapte persoane au decedat într-un incendiu violent, la Ferma Dacilor. Construcțiile din lemn au ars ca o torță, iar autoritățile s-au deplasat de urgență la complexul turistic din satul Tohani, județul Prahova. Persoanele care se aflau la parter s-au autoevacuat. Însă turiștii aflați la partea superioară nu au mai avut scăpare. Zeci de pompieri au intervenit, pentru a stinge vâlvătaia. Autoritățile au identificat 7 trupuri carbonizate. Printre acestea se aflau și cele ale lui Lucian Ene și doi dintre cei trei copii ai săi. Potrivit anchetatorilor, identificarea a fost efectuată în urma recoltării probelor ADN comparate cu mostre luate de la rude.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cel de-al treilea fiu rămas în viață, Matei Ene, în vârstă de 16 ani, a transmis un mesaj sfâșietor pe o platformă de socializare. Adolescentul și mama lui reușiseră să se salveze din calea incendiului, alegându-se cu arsuri. Au fost transportați la spital.
Ferma Dacilor din județul Prahova s-a făcut scrum
Vezi și FERMA DACILOR, PRIMA REACȚIE DUPĂ NENOROCIREA DE CRĂCIUN: “AVEM NEVOIE DE O RUGĂCIUNE PENTRU A NE ÎNGROPA COPIII”
Matei Ene și-a pierdut tatăl și cei 2 frați în incendiul de la Ferma Dacilor
Matei Ene și mama lui (48 de ani) s-au salvat din calea incendiului. Au ajuns la spital cu arsuri. Tatăl, Lucian Ene, apropiat al patronului Cornel Dinicu, a intrat în flăcări pentru a-și salva ceilalți doi fii. Din păcate, cei trei au decedat în infernul de la Ferma Dacilor. La o zi distanță de la tragedia din satul Tohani, județul Prahova, adolescentul de 16 ani a transmis un mesaj sfâșietor. Luca și Petre Ene aveau 11 și, respectiv, 16 ani. Frații lui Matei Ene erau pasionați de fotbal.
„Tata, ai fost eroul meu, eşti exemplul meu în viaţă, nu îmi vine să cred că ai plecat aşa repede din viaţa mea, nu îmi văd viaţa fără tine. Petru, te iubesc nespus de mult, eşti frăţiorul meu şi mereu vei fi, eşti puterea mea şi sufletul meu. Luca, eşti geamănul meu, te iubesc cel mai mult, o parte din mine a murit odată cu tine, ţi-am zis să vii după mine, nu înţeleg de ce te-ai oprit… M-aţi lăsat singur cu mama, o să am grijă de ea, vă promit. Sunteţi familia mea şi vă iubesc infinit, mi-aș fi dat viaţa pentru voi. Drum lin către ceruri îngerii mei!”, este mesajul notat de Matei Ene, pe Facebook.
Citește și RĂSTURNARE DE SITUAŢIE! FAMILIA STUDENTEI MOARTE LA FERMA DACILOR, ACUZAŢII DURE DESPRE MOARTEA ANCĂI
Sursă foto: ISU, Facebook














----------------------------------

Celebrul chef a murit la doar 54 de ani. Era o vedetă națională în Marea Britanie pentru marea sa realizare profesională
Știri
28/12/2023 | 13:48

Dramă în lumea bucătarilor! Un celebru chef a murit la doar 54 de ani. Era o vedetă națională în Marea Britanie pentru marea sa realizare profesională. Se bucura de o carieră înfloritoare și avea o familie frumoasă.
Renumitul bucătar australian Bill Granger, numit și „nașul” pâinii prăjite cu avocado, s-a stins din viață chiar în ziua de Crăciun. Celebrul chef a murit pe un pat de spital din Londra. Bărbatul era căsătorit și avea trei fiice, care au fost alături de el până la ultima suflare. Soția sa, Natalie Elliott, este devastată de durere. Momentan, familia nu a dezvăluit cauza decesului.





Citește și: DOLIU ÎN CINEMATOGRAFIE. CELEBRUL ACTOR DIN ”PARASITE” A MURIT LA 48 DE ANI
Celebrul chef din Marea Britanie a murit la doar 54 de ani
Bill Granger era renumit pentru realizările sale profesionale în bucătărie. Celebrul chef s-a făcut remarcat cu un preparat special, fiind numit „nașul” pâinii prăjit cu avocado. De asemenea, el a făcut cunoscute și clătitele de ricotta cu unt de fagure de miere.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Decesul său a venit într-un mod neașteptat. Bucătarul s-a stins din viață la vârsta de 54 de ani chiar în ziua de Crăciun, pe 25 decembrie, a transmis BBC News. Acesta a lăsat multă durere în sufletele celor care l-au îndrăgit.
„Va fi ținut minte ca «Regele micului dejun», pentru că a transformat mâncarea nepretențioasă în ceva special, plin de soare. Va fi profund regretat de toți.”, a transmis familia celebrului bucătar pe Instagram.
Bill Granger a avut o carieră înfloritoare și s-a dedicat bucătăriei timp de 30 de ani. Primii pași în acest domeniu i-a făcut în 1993. Celebrul chef a publicat 14 cărți de bucate, a realizat mai multe emisiuni culinare și a deschis peste 10 restaurante în toate colțurile lumii. Locațiile sale se află în orașe precum Londra, Tokyo sau Sydney, acolo unde a deschis primul restaurant, după ce a renunțat la școala de artă.
„Am făcut toate aceste lucruri extraordinare, doar de la plăcerea de a găti clătite și omletă, ceea ce este destul de uimitor.”, spunea Bill Granger în 2019.
Colegii de breaslă au primit vestea cu multă tristețe și au ținut să aducă omagii în memoria lui.
„Mi se rupe inima să aud asta. Atât de crud”, a scris Nigella Lawson, autoare de cărţi de bucate şi bucătar TV, pe Instagram.
Și legenda lumii culinare, Jamie Oliver, a transmis un mesaj emoționant pentru „omul minunat cu suflet bun și calm”, așa cum l-a numit chiar el.
 „Am admirat tot ceea ce a reprezentat în domeniul alimentar.”, a scris Jamie Oliver pe Instagram.
Bill Granger a lăsat în urmă trei fiice, Edie, Inès şi Bunny, dar și o soție iubitoare, Natalie Elliott. Aceasta îi era și parteneră de afaceri celebrului bucătar.
Citește și: O NOUĂ TRAGEDIE LOVEȘTE FAMILIA LUI NICK CARTER DE LA BACKSTREET BOYS! SORA LUI A FOST GĂSITĂ MOARTĂ














----------------------------------

Milionara din Pașcani, „mamă” pentru zeci de copii ai străzii. Gestul impresionant al Doinei Cepalis pentru micuții loviți de soartă
Știri
28/12/2023 | 12:58

O milionară din Pașcani ajută copiii străzii să primească o educație potrivită. Doina Cepalis, proprietara firmei Te-Rox, este mamă pentru zeci de micuți loviți de soartă. Gestul ei a impresionant o lume întreagă.
Doina Cepalis este proprietara firmei Te-Rox din Pașcani. Compania este lider de piață în Europa la producția de centuri de siguranță și scaune auto pentru copii. Iar fiica ei, Roxana Cepalis, este președintele Asociației „Lumină și dar”. Împreună, și-au unit forțele pentru a oferi a zeci de copii sărmani o viață mai bună.





Citește și: MARIUS, LIVRATORUL ÎN SCAUN CU ROTILE A RĂMAS ȘOMER. APEL DISPERAT AL BĂRBATULUI PENTRU UN NOU LOC DE MUNCĂ
Doina Cepalis, milionara din Pașcani, „mamă” pentru zeci de copii ai străzii
Doina Cepalis și fiica ei, Roxana, au înființat o fundație prin intermediul cărora ajută copiii loviți de soartă. Acestea au adunat 30 de micuți sărmani, fără posibilități materiale și se străduiesc să le ofere o viață mai bună. În cadrul asociației, copiii găsesc o casă călduroasă, o masă bogată și au parte de o educație potrivită pentru vârsta lor. Cu toate că informațiile au apărut în presă, milionara din Pașcani a transmis că nu și-a dorit să atragă atenția. Proiectul se derulează de peste 5 ani, cu mare discreție.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Dacă reușești în viață, e normal să dai și ceva înapoi comunității. E în firescul lucrurilor. Așa ar trebui să facă fiecare. Nu e suficient să hrănim acești copii, trebuie să le oferim și educație. Am
luat copii care sunt crescuți de bunici, care nu au ambii părinți ori care au un singur părinte și e bolnav, ori cu handicap.
Am pus un pariu. Toată lumea spune că acești copii ai străzii se întorc în stradă. Am vrut să demonstrez că nu e așa. Dacă le oferi dragoste și educație, ei nu se mai întorc în stradă. Se întorc în societate.”, a declarat antreprenoarea din Pașcani.
Doina Cepalis este proprietara firmei Te-Rox din Pașcani
Prin intermediul fundației pe care o conduce alături de fiica sa, Doina Cepalis a reușit să transforme total viața unor copii sărmani. Primind o educație strașnică, unii dintre ei au ajuns premianți la școală. Acest drum nu a fost ușor pentru milionara din Pașcani. Aceasta a mărturisit că s-a lovit de birocrație, motiv pentru care nu a putut să ajute atât de mulți micuți pe cât și-ar fi dorit.
Citește și: PENSIONARUL FĂRĂ UN PICIOR DIN CLUJ, BĂTAIA DE JOC A COMISIEI. CE I-AU SPUS SPECIALIȘTII CARE I-AU EVALUAT DIZABILITATEA














----------------------------------

Aluzii erotice pe eticheta carcaselor de pui vândute în anumite supermarketuri: „Codița ridicată, pieptul cam bombat”
Știri
28/12/2023 | 12:16

Când crezi că le-au văzut pe toate, apare ceva nou care să te surprindă! În anumite supermarketuri se vând carcase du pui cu aluzii erotice pe etichetă. Producătorii au compus o întreagă poezie cu tentă indecentă.
Citește și: IE ROMÂNEASCĂ FABRICATĂ ÎN CHINA, DE VÂNZARE DE SĂRBĂTORI ÎN PIEȚE. „SUNT DIN MĂRGINIMEA BEIJINGULUI”
Românii țin foarte mult la superstițiile vechi, transmise din strămoși. Există foarte multe legate de sărbătorile de iarnă. Una dintre ele spune că dacă mănânci carne de pasăre de Revelion, nu îți va merge bine în anul următor.





Așadar, mulți evită să mănânce pui în noaptea dintre ani, motiv pentru care vânzările acestor produse sunt destul de scăzute. Pentru a nu pierde prea mulți bani, proprietarii fermelor de pui caută strategii de marketing pentru a atrage clienții. Totuși, unele par a fi cam exagerate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Aluzii erotice pe eticheta carcaselor de pui
Românii își doresc să aibă o masă îmbelșugată de Crăciun și de Revelion, iar carnea de porc este, cu siguranță, „vedeta” sărbătorilor de iarnă. Preparate precum friptură, cârnați, jumări, piftie, șorici, urechi de porc, sarmale, tobă sau lebăr sunt nelipsite din casele oamenilor în această perioadă.
În acest fel, producătorii de carne de pui sunt în dezavantaj, mai ales că românii țin cont și de superstiția care spune că nu le va merge bine în anul următor dacă mănâncă pui de Revelion. Pentru a spori vânzările, comercianții apelează la diferite strategii. Un producător a uimit cu ideea sa de a atrage clienții.
Un român a decis să vândă carcasă de pui cu aluzii erotice pe etichetă. Chiar și numele produsului are o tentă indecentă: „Puicuța Pițipoancă”. În plus, el a compus o poezie surprinzătoare, scrisă cu litere îngroșate.
„Cu codința ridicată și cu pieptul cam bombat piți vine de la shopping cu un look ușor schimbat. Cadrul l-a tocat într-una de-a ajuns bietul cocoș și cu creasta ofilită și cu ouăle pe jos”, este textul aflat pe eticheta produsului.





Carcasa de pui cu aluzii erotice pe etichetă se vinde în supermarketuri
Așadar, CANCAN.RO vă urează spor la cumpărături, fie că alegeți să puneți pe masă carne de porc, fie că vă face cu ochiul „Puicuța pițipoancă”.
Citește și: CÂȚI LEI COSTĂ UN BORCAN DE CARNE LA GARNIȚĂ ÎN CARREFOUR. PREȚUL ESTE URIAȘ PENTRU MAJORITATEA ROMÂNILOR














----------------------------------

Meteorologii AccuWeather, anunț despre furtuna teribilă care urmează să lovească Europa în perioada următoare
Știri
28/12/2023 | 11:58

Veștile nu sunt favorabile la final de an. Meteorologii Accuweather au făcut o serie de precizări legate de furtuna teribilă care urmează să lovească Europa, în perioada următoare. Este vorba despre furtuna Gerrit, care va aduce rafale puternice de vânt, precipitații abundente sub formă de ninsori și ploi. Detaliile se află mai jos, în articol.





Veștile din partea meteorologilor nu sunt tocmai cele favorabile. În următoarea perioadă, Europa va fi lovită de furtuna Gerrit. Meteorologii Accuweather au venit cu noi precizări legate de condițiile meteorologie extreme care se vor abate asupra statelor europene, în perioada următoare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Conform informațiilor, după ce furtuna Pia a făcut ravagii în mai multe state din Europa, precum Elveția, Germania, Slovacia, Olanda, Lituania, Letonia, Estonia și Marea Britanie, acum europenii se vor confrunta cu furtuna Gerrit. Furtuna Pia ajunsese și în România, săptămâna trecută, atunci când s-au înregistrat rafale puternice de vânt de peste 100 km/h. Vezi AICI detaliile.
Vezi și FENOMEN SPECTACULOS PE CERUL ROMÂNIEI, ÎN A DOUA ZI DE CRĂCIUN! OAMENILOR DIN MAI MULTE ORAŞE NU LE-A VENIT SĂ CREADĂ CÂND AU VĂZUT ASTA
Meteorologii Accuweather au făcut anunțul: furtuna Gerrit va lovi statele europene
Meteorologii Accuweather au venit cu noi informații referitoare la condițiile meteo care se vor înregistra în anumite state europene. Potrivit datelor, fenomenul meteorologic se va manifesta prin rafale puternice de vânt, dar și ploi și ninsori abundente.
Potrivit specialiștilor în meteorologie, furtuna Gerrit va fi prezentă în Marea Britanie, unde se vor înregistra rafale de vânt de peste 80 km/h. De altfel, în zona litoralului și în zonele montane, intensitatea vântului va crește. Vor fi rafale de 112 km/h. Serviciul meteorologic britanic a emis un comunicat referitor la prognoza meteo.
„Datorită avertizărilor de amploare care au fost emise, s-a considerat că atribuirea unui nume pentru această furtună reprezintă o idee bună, deoarece acest element va evidenția pentru public riscurile asociate, mai ales că mâine (n.r. miercuri, 27 decembrie) este posibil să fie o zi destul de aglomerată pe șosele, cu oameni care se întorc la casele lor după Crăciun. Există avertizări de vânt puternic pentru sudul Angliei, de-a lungul coastelor Canalului Mânecii. Există însă avertizări de vânt şi pentru zone din vestul Ţării Galilor, nord-estul Angliei, Irlanda de Nord, nordul Scoției şi Insulele de Nord”, a explicat meteorologul Simon Partridge de la Met Office.





Citește și CUM VA FI VREMEA DE REVELION 2024 ÎN ROMÂNIA. ȘEFA ANM A SPUS ȘI CÂTE GRADE VOR FI ÎN BUCUREȘTI
Nici Scoția nu va scăpa de furtuna Gerrit. Și în această zonă se vor înregistra rafale puternice de vânt ce vor depăși 80 km/h. Ieri, un cod galben de ploi și ninsori a fost emis în Scoția.














----------------------------------

Mai rar așa ceva! Ce a pățit studenta indoneziancă din imagine, după ce a început facultatea în Iași
Știri
28/12/2023 | 10:53

Maria este o studentă indoneziancă, în vârstă de 19 ani, care urmează cursurile unei facultăți din Iași. Se află în România de un an șu jumătate, iar pe platforma Tik Tok a împărtășit impresii referitoare la experiența pe care o trăiește. Mai mult decât atât, a avut o surpriză frumoasă pentru prietenii virtuali, cu ocazia sărbătorilor de iarnă. Detaliile se află mai jos, în articol.





Maria este originară din Indonezia și a ales, în urmă cu un an și jumătate, să se mute în România. Tânăra de 19 ani se află la Iași, acolo unde studiază medicina la Universitatea Alexandru Ioan Cuza. Deși îi este dor de cei dragi, Maria s-a adaptat rapid la viața din România.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În perioada sărbătorilor de iarnă, studenta indoneziancă a încărcat videoclipuri pe platforma Tik Tok prin care a împărtășit experiența pe care o trăiește în România de mai bine de un an și jumătate. Este foarte bucuroasă că se află în țara noastră și că a ales să studieze aici, având parte de reale beneficii. O surpriză neașteptată le-a făcut prietenilor virtuali, atunci când a cântat un colind tradițional românesc, și anume „Măruț Mărgăritar”.
Vezi și STUDENTA EMINENTĂ LA MEDICINĂ CARE VINDE ZARZAVAT ÎN PIAȚĂ! ÎMPREUNĂ CU SORA SA, OLIMPICĂ, OFERĂ UN EXEMPLU DE CUM TREBUIE SĂ ARATE ROMÂNIA FRUMOASĂ
Maria, o studentă indoneziancă, a împărtășit ce fel de experiență are la facultate, în Iași
Citește și POVESTEA ANDREEI DIN BOTOȘANI, CEA MAI FRUMOASĂ TRACTORISTĂ DIN ROMÂNIA
Maria, studenta indoneziancă, este încântată de România – studiază medicina la Iași!
Multe persoane au lăudat-o pe Maria pe rețelele de socializare și au complimentat-o pentru vocea pe care o are, dar și pentru dicție. De altfel, tânăra promovează valorile României, dar și sistemul educațional. Este bucuroasă că a ales să studieze în țară și a expus câteva motive pe care oricine dorește să vină aici să le cunoască. A mărturisit că iubește România și țara noastră are o „educație de înaltă calitate”.
„Acesta a fost răspunsul meu la început. Dar acum răspunsul meu va fi foarte diferit, pentru că iubesc România în ansamblu. Primul motiv este că România are o educație de înaltă calitate. La fel ca toate țările europene, România urmează Sistemul Bologna și vă voi recomanda aceste universități din România: 1. Universitatea Babeș-Bolyai Cluj, 2. Universitatea de Medicină și Farmacie „Carol Davila” București, 3. Universitatea Alexandru Ioan Cuza, Iași (cea la care sunt eu).
Al doilea motiv sunt taxe de școlarizare, care sunt unele dintre cele mai mici din Europa. Dacă o comparăm cu toate țările europene cu sistem de învățământ superior cred că merită și taxele vor fi în jur de 2000-5000 de euro pe an, depinde de programul de studiu.”, explică Maria, pe internet.
Vezi și TURIST AMERICAN, ȘOCAT CÂND I-A VENIT NOTA DE PLATĂ ÎNTR-UN RESTAURANT DIN CLUJ: „JUR CĂ N-AM MAI VĂZUT AȘA CEVA”
De altfel, s-a arătat încântată și de preparatele românești, dar și de primirea călduroasă a românilor.
„Al treilea motiv pentru care să vii să studiezi în România cu încredere sunt oameni primitori și generoși. Nu vă faceți griji, pentru că majoritatea tinerilor din România pot vorbi fluent engleza.
Și al patrulea motiv este mâncarea românească uimitoare. Trebuie să încercați mâncarea românească neapărat, pentru că este delicioasă. Și dacă veniți în România vă recomand sarmale, mici, mămăligă, borș, ciorbă, papanași și zacuscă, preferata mea”, a mai spus Maria.





Sursă foto: capturi Tik Tok














----------------------------------

Răsturnare de situaţie! Familia studentei moarte la Ferma Dacilor, acuzaţii dure despre moartea Ancăi
Știri
28/12/2023 | 07:40

În a doua zi de Crăciun, 26 decembrie, Ferma Dacilor a ars din temelii. Șapte persoane au fost descoperite carbonizate. Una dintre victimele surprinse în incendiu este Anca Florina Gavrilă. Tânăra de 20 de ani a murit alături de prietenul său, Adrian. Familia studentei de la Sociologie, moartă în incendiul de la complexul turistic, a făcut o serie de acuzații dure. Vezi mai jos detaliile.





Pe 26 decembrie 2023, în jurul orei 05:45, Ferma Dacilor, din județul Prahova, comuna Gura Vadului, sat Tohani a luat foc. Incendiul s-a propagat la construcțiile din lemn, iar 7 persoane și-au pierdut viețile. Cei care se aflau la parterul clădirii principale au reușit să se autoevacueze. Printre victime se află doi minori, dar și tineri. Una dintre victimele care au fost găsite carbonizate de salvatori este Gavrilă Anca Florina. Era studentă la Sociologie (anul 2), avea 20 de ani și activa în lumea handbalului. Era parte a echipei de handbal la Călărași și fiica unui antrenor cunoscut pe plan local, Cristian Gavrilă. Studenta urma să împlinească 21 de ani pe 14 ianuarie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Reprezentanții Asociaţiei Studenţilor la Sociologie şi Asistenţă Socială – AS.SAS au transmis un mesaj pe rețelele de socializare, după ce s-a aflat de moartea tinerei de 20 de ani.
„Cu inimile strivite de durere, venim astăzi cu o rugăminte delicată către voi, prietenii și cunoscuții noștri. Recent, am pierdut o dragă colegă din anul 2 la Sociologie în incendiul de la Ferma Dacilor. Gavrilă Anca Florina a fost o fată frumoasă și una dintre studenții facultății noastre.
În aceste momente dificile, invităm cu căldură toți cei care doresc să ofere un sprijin financiar pentru a ajuta familia colegei noastre să facă față cheltuielilor legate de această perioadă. Orice donație, oricât de mică, va fi cu adevărat apreciată și va contribui la alinarea povarei financiare în această perioadă sensibilă și, sperăm, la susținere familiei”, se arată în mesajul notat de reprezentanții Asociației Studenților la Sociologie și Asistență Socială, pe Facebook.
Vezi și FERMA DACILOR, PRIMA REACȚIE DUPĂ NENOROCIREA DE CRĂCIUN: “AVEM NEVOIE DE O RUGĂCIUNE PENTRU A NE ÎNGROPA COPIII”
Familia tinerei de 20 de ani care a pierit în incendiul de la Ferma Dacilor a aflat întâmplător
Familia fetei este îngenuncheată de durere. Sora Ancăi, Carmen, a făcut o serie de precizări, după ce a aflat de incendiul izbucnit la Ferma Dacilor, dar și de faptul că studenta de 20 de ani a pierit în incidentul care a cutremurat România în a doua zi de Crăciun. Familia a aflat întâmplător de incendiul de la Ferma Dacilor. Părinții au plecat imediat către locație, iar miercuri dimineață cei de la Medicină Legală au confirmat că Anca se află printre victime.
„Am aflat întâmplător. A aflat mama, întâmplător, în parc, că a fost incendiu acolo, m-a sunat imediat şi de atunci am încercat că dăm de ea şi nu a fost posibil. Au plecat acolo părinţii, încă nu găsiseră toate cadavrele. Azi dimineaţă (n.r. miercuri, 27 decembrie) mi-au confirmat de la Medicina Legală că ea este.
Normal că nu pot fi ei (n.r. tinerii morţi în incendiu) responsabili. (n.r. De vină sunt) patronul şi faptul că funcţiona pensiunea fără autorizaţie. Corupţia este la un nivel extraordinar de mare şi, dacă pentru ei contează mai mult banii decât contează viaţa unor tineri, e de nedescris sentimentul. Nu! Nu aşa!”, a declarat Carmen Gavrilă, conform news.ro.
Citește și SFÂŞIETOR! TATĂL UNEI FETE CARE A MURIT ÎN INCENDIUL DE LA FERMA DACILOR NU ŞTIA CĂ FIICA SA E ACOLO. CUM A AFLAT
De asemenea, sora Ancăi a mai precizat că știa de locația unde studenta de 20 de ani urma să își petreacă Crăciunului. Atât ea, cât și prietenul său au murit în incendiu. Carmen Gavrilă a mai declarat că „decizia de a merge acolo a fost ceva spontan” și ajunseseră în seara zilei de 25 decembrie.




















----------------------------------

Doliu în cinematografie. Celebrul actor din ”Parasite” a murit la 48 de ani
Știri externe
27/12/2023 | 23:43

Este doliu în lumea cinematografiei. Actorul Lee Sun-kyun, cunoscut la nivel internațional pentru rolul său din filmul ”Parasite”, peliculă premiată cu Oscar în 2020, a murit la 48 de ani. Actorul sud-coreean era anchetat pentru consum ilegal de droguri. 





Miercuri, 27 decembrie 2023, poliția din capitala Seul a confirmat decesul actorului. Lee Sun-kyun a fost găsit fără viață în mașina sa, într-un parc din Seul. Autoritățile nu exclud varianta unei sinucideri.
Citește și: UN CUNOSCUT ACTOR DE LA HOLLYWOOD A MURIT LA 90 DE ANI. A JUCAT ÎNTR-UN SERIAL CELEBRU
Actorul Lee Sun-kyun a fost găsit fără viață în mașina sa
Actorul se afla în mijlocul unei anchete privind consumul ilegal de droguri. În data de 23 decembrie 2023, Lee Sun-kyun fusese reținut și audiat de autorități timp de 19 ore. De-a lungul anchetei, actorul sud-coreean a fost testat de mai multe ori pentru consumul de substanțe interzise, însă rezultatele au ieșit negative. Actorul a declarat de nenumărate ori că a fost păcălit să consume droguri și ulterior șantajat de același individ. Acesta a intentat un proces împotriva presupusului șantajist. Un bărbat și o femeie au fost arestați în legătură cu ancheta actorului sud-coreean, potrivit CNN.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Reprezentanții agenției care de ocupă de Lee Sun-kyun nu au oferit nici-o declarație oficială despre cauza morții actorului. În luna octombrie 2023, actorul a făcut public o serie de declarații. Lee Sun-kyun și-a exprimat regretul pentru situația controversată în care se afla. Și-a cerut scuze familiei sale și celor pe care i-a dezamăgit.
Citește și: DIVORȚ SURPRIZĂ LA HOLLYWOOD. 27 DE ANI DE CĂSNICIE S-AU DUS PE APA SÂMBETEI
 














----------------------------------

Ferma Dacilor, prima reacție după nenorocirea de Crăciun: “Avem nevoie de o rugăciune pentru a ne îngropa copiii”
Altceva Podcast
27/12/2023 | 22:24

Cu puțin timp în urmă, reprezentanții complexului Ferma Dacilor au făcut public prima reacție după tragedia de luni, 25 decembrie 2023. Complexul din satul Tohani, comuna Gura Vadului, județul Prahova, a ars din temelii chiar în prima zi de Crăciun. 8 persoane și-au pierdut viața, majoritatea victimelor fiind tineri și copii. 





Reprezentanții Fermei Dacilor, complexul turistic care a ars din temelii marți dimineață, au oferit prima reacție pe pagina de Facebook a pensiunii. Niciun membru al familiei celor responsabili de tragedie nu-și poate explica ce s-a întâmplat cu adevărat în acea noapte, dar și cum de s-a ajuns în situația în care să fie acuzați că și-au pus în pericol familia, prietenii și pe cei cazați acolo. Aceștia susțin că Ferma Dacilor a luat naștere din iubire, mai puțin ca o afacere și mai mult ca o familie – cu omenie, răbdare, multă muncă și respect pentru producătorii locali și față de semeni.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CÂT COSTA O NOAPTE DE CAZARE LA FERMA DACILOR. CAMERELE NU AVEAU NICI MĂCAR TELEVIZOR
Familia Ferma Dacilor, mesaj dureros după tragedia din prima zi de Crăciun
”Cu o durere de nedescris și greu de dus, pentru care n-am fost pregătiți în vreun fel în viața asta și cu care nu știm ce să facem sau cum să vedem vreo lumină, vă confirmăm că Ferma Dacilor, locul care ne-a fost și ne este în continuare acasă, a ars. A ars de sus în jos. Nu ne ies calculele, ne dau cu virgulă explicațiile, nu știm, nu concepem. Așteptăm cu nerăbdare investigațiile autorităților pentru un răspuns și din primul moment colaborăm cu ele pentru a-l găsi. Nu va aduce liniște inimilor noastre, dar măcar vom porni de undeva.
Dincolo de articolele nesfârșite de la TV și în online, trebuie să vă spunem că suntem altfel de oameni față de ce se spune. O singură dată dacă ne-ați trecut pragul și ne-ați cunoscut, sigur nu v-a trecut indiferentă dragostea noastră față de oameni.
Ferma Dacilor a pornit de foarte jos, mai puțin ca o afacere și mai mult ca o familie. Am crescut animale, am lucrat pământul zi lumină și am adunat pe toată lumea în jurul mesei noastre la final de zi. Am vrut, în primul rând, să oferim oamenilor din zonă o șansă la mai mult. N-am refuzat pe nimeni care a căutat un loc de muncă. Aveam sau nu nevoie, am găsit ceva de făcut. N-am refuzat niciun producător local care voia să-și vândă produsele la noi. Indiferent că a venit cu 1kg de ceapă sau cu 10kg de cartofi, noi le-am luat cu speranța că pentru fiecare va fi puțin mai bine. N-am conceput și n-am concepe altceva decât omenia.
Da, în familia noastră lumea are un trecut. E un lucru minunat că unii oameni au reușit să treacă prin viață mai demni decât noi. Datorită acestor oameni ne-am dorit din toată inima și am învățat să fim mai buni. Ani lungi și grei stau mărturie faptului că am trăit altfel. Că ne iubim aproapele, că am stat în comunitate să ajutăm. Că fiecare zi ne-am aplecat capul și am primit orice reproș cu umilință și cu speranța că vom fi iertați pentru păcatele tinereții. Educația și moralitatea unui om țin în primul rând de șansă. Iar când șansa a venit, n-am ezitat nicio clipă. Ne-am îndreptat”, se arată în mesajul de pe pagina de Facebook Ferma Dacilor.
Citește și:  CE S-A ÎNTÂMPLAT LA FERMA DACILOR CU DOAR CÂTEVA ORE ÎNAINTE DE IZBUCNIREA INCENDIULUI! EL ESTE BĂNUIT CĂ I-A ARS DE VII
”Avem nevoie de o rugăciune pentru a ne îngropa copiii”
Reprezentanții Fermei Dacilor susțin că în locație se aflau familiile lor, prietenii și doar câțiva turiști cazați în căsuțele individuale, Crăciunul din acest an fiind organizat într-un cadru restrâns alături de cei dragi. Porțile pensiunii ar fi urmat să se deschidă larg pentru turiști de Revelion. Din primele informații, se pare că printre victime se află și fiul lui Cornel Dinicu, patronul fermei, finul său și cei doi copii ai lui.
”Cu multă durere vă spunem că în acest incendiu au murit oameni pe care îi iubim cu tot sufletul. Ne-au fost apropiați, de suflet, au fost familia noastră. Cum își poate cineva imagina că un om își poate pune proprii copii în pericol? Cum ne-am putea gândi că nu am făcut zi de zi tot posibilul și imposibilul ca Ferma să fie un loc sigur? Și a fost un loc sigur. Au existat nenumărate momente în care locația noastră a fost plină până la refuz, în care, deși ne bucuram că și mai mulți oameni vor să ne treacă pragul, a trebuit să refuzăm pentru a putea trata corect toți oaspeții prezenți.
De acest Crăciun, ne-am adunat familie și puțini turiști cazați în căsuțele individuale. Am vrut să avem un Crăciun puțin mai personal, urmând să deschidem larg porțile pentru publicul larg de Anul Nou. În aceste momente avem nevoie de o rugăciune pentru a ne îngropa copiii și prietenii apropiați. Oamenii noștri de zi de zi, copiii adorați din viețile noastre nu mai urcă soarele pe cer pentru noi. Ne dor inimile cum nu ne-au mai durut, cum n-am știut vreodată că-i posibil. Familia Ferma Dacilor”.














----------------------------------

Cât costa o noapte de cazare la Ferma Dacilor. Camerele nu aveau nici măcar televizor
Știri
27/12/2023 | 19:50

Înainte de tragedia din prima zi de Crăciun, Ferma Dacilor era unul dintre cele mai vizitate locuri pitorești din județul Prahova. Așezată în satul Tohani, comuna Gura Vadului, locația a fost ridicată într-un loc plin de istorie și frumusețe naturală, în zona Dealu Mare-Tohani. Câți bani scoteau din buzunar turiștii care doreau să înnopteze la ferma care a ars din temelii. 





Fiind așezat la capătul rețelei electrice din zonă, complexul Ferma Dacilor era slab alimentat cu energie electrică și existau întreruperi regulate de curent, motiv pentru care patronii au decis să apeleze la alimentarea autonomă cu energie electrică la fața locului – prin folosirea unui generator de curent electric. Totodată, turiștii care mergeau la Ferma Dacilor se confruntau cu un semnal GSM slab, la fel ca și accesul la internet – care era limitat. De altfel,  spațiile de cazare nu erau dotate cu televizoare. Turiștii aveau la alegere mai multe unități de cazare. În general, prețul unei camere single pornea de la 350 de lei, iar una dublă pornea de la 400 de lei. Camerele erau dotate cu strictul necesar, baie, pat sau canapea extensibilă și grup sanitar.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CE S-A ÎNTÂMPLAT LA FERMA DACILOR CU DOAR CÂTEVA ORE ÎNAINTE DE IZBUCNIREA INCENDIULUI! EL ESTE BĂNUIT CĂ I-A ARS DE VII
Cât costa o noapte de cazare la Ferma Dacilor
Ferma Dacilor a fost construită în anul 2013 și devenise un loc de poveste pentru cei care își doreau să fugă de zgomotul orașelor și să se refugieze în liniștea naturii. Înainte de incendiul devastator din prima zi de Crăciun, luni, 25 decembrie 2023, complexul dispunea de mai multe unități de cazare: 21 de odăi, 4 căsuțe suspendate, 4 colibe dacice și 6 cabane pădure.

15 odăi (tip A), prevăzute cu pat matrimonial și fereastră
7 odăi (tip B), prevăzute cu pat matrimonial și cu două ochiuri de geam, tip luminator
4 căsuțe suspendate, prevăzute cu pat matrimonial și canapea extensibilă
4 colibe Dacice, prevăzute cu pat matrimonial
6 cabane pădure, fiecare cabană din pădure era dotată cu 2 paturi duble matrimoniale și o canapea extensibilă de o persoană. Capacitatea maximă recomandată era de 4 adulți + 1 copil.
12 cabane în vie, prevăzute cu 2 paturi twin – 350 de lei/ noapte (single), 400 de lei/ noapte (dublă) cu mic dejun inclus.

Ferma Dacilor a ars din temelii
Luni, 25 decembrie 2023, Ferma Dacilor a ars din temelii. Un incendiu devastator s-a pornit în jurul orei 05:45. Mai multe familii au avut nevoie de îngrijiri medicale, iar 8 persoane și-au pierdut viața. Potrivit ISU Prahova, complexul nu avea autorizație de securitate la incendiu. Din primele informații, anchetatorii nu exclud varianta ca focul să fi fost pus de o mână criminală, dar se ia în considerare și faptul că incendiul ar fi pornit de la un scurt circuit.














----------------------------------

Reţete din cozonac rămas de la Crăciun! Ideile geniale prin care îl poţi refolosi
Știri
27/12/2023 | 18:38

Ți-a mai rămas cozonac de la masa de Crăciun și nu vrei să-l arunci? Ei bine, gospodinele au posibilitatea să reinventeze rețetele clasice și să conceapă noi preparate cu resturile rămase după sărbători. 
Nu sunt puțini români care au gătit mai mult decât s-a putut mânca la masa de Crăciun din acest an, ceea înseamnă că tone de mâncarea ajung să fie aruncate la gunoi. Pentru a evita risipa alimentară, dar și pentru a te bucura cât mai mult de desertul preferat, unul dintre cele mai bune moduri este cel dea a refolosi o parte din preparate. Spre exemplu, cozonacul rămas poate fi transformat în alte deserturi la fel de gustoase.





Citește și: CE CONȚINE, DE FAPT, FAIMOSUL COZONAC CHOCO MUSE DE 143 DE LEI. INGREDIENTELE SUNT DINTRE CELE MAI BUNE
Ce poți face cu cozonacul rămas de la Crăciun
Cozonacule este nelipsit de pe majoritatea meselor de Crăciun la români. Însă, după 2-3 zile de la coacerea acestuia, cozonacul se usucă și nu prea mai este bun de consumat. Cei mai iscusiți bucătari au inventat câteva rețele folositoare care pot transforma resturile de cozonac în noi deserturi savuroase.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Trufe din cozonacul rămas
Ingrediente

cozonac
unt
gem de prune
cacao

Mod de preparare
Cozonacul se sfărâmă cu mâinile, se amestecă împreună cu untul topit și cu gemul. Cu palmele ușor umezite se formează bile pe care le tăvălești prin cacao/unt/fulgi cocos, în funcție de preferințe.
Budincă din cozonac
Ingrediente

250g brânză
300g cozonac
3 ouă
2 linguri de zahăr
200g fructe uscate
1 lingură vanilie
50g unt
200g iaurt

Mod de preparare
Se taie cozonacul în felii cât mai egale și se așează în tava unsă cu unt. Se prepară un sos din ouă, iaurt, brânză, zahăr și vanilie, se omogenizează și se toarcă peste cozonacul din tavă. Se adaugă restul de unt și se lasă la cuptorul preîncălzit la 180 de grade-la foc mediu- pentru 25 de minute. După ce se scoate de la cuptor se pudrează zahăr pudră sau nucă de cocos.
Tort din cozonac
Ingrediente

1 cozonac
500 ml apă
3 linguri de zahăr
esență de vanilie sau rom
esență de portocale
500 ml de smântână lichidă
250g ciocolată amăruie
200 ml de smântână lichidă
50g unt

Mod de preparare
Apa se pune la fiert împreună cu esența de rom/vanilie, cea de portocală și zahărul și se amestecă până când zahărul se topește. Cozonacul se rupe în bucăți mici și se însiropează cu acest sirop.
Separat se prepară crema la bain-marie -în baie de aburi. Se pune ciocolata ruptă în bucăți mici, untul și se amestecă până când se topesc. Se adaugă frișca lichidă și se amestecă cu un tel. Se lasă la răcit.
Smântâna lichidă se bate până se obține frișca. Într-o formă de tort se adaugă bucățile de cozonac, apoi un strat de ciocolată, alt strat de cozonac și tot așa. Ultimul strat est cel de frișcă. Se ornează cu fructe confiate sau uscate, cu nuci sau cu nucă de cocos.
Citește și: REȚETA DE COZONAC SUPER-PUFOS A LUI FLORIN DUMITRESCU. INGREDIENTUL-MINUNE FOLOSIT DE CELEBRUL CHEF
 
 
 
 
 
 














----------------------------------

Gigi Becali, replică genială pentru Borcea, când l-a pus să îşi facă operaţii estetice: „Bă, ești nebun! Nici dacă mor…”
Sport
27/12/2023 | 17:38

Sincer și asumat, Gigi Becali (65 de ani) a vorbit despre operațiile estetice ale lui Cristi Borcea (53 de ani). Latifundiarul din Pipera a recunoscut că în trecut a fost sfătuit și el să-și facă anumite ajustări la nivelul feței și să meargă în cabinetul medicului estetician, însă a refuzat. Finanțatorul FCSB a și explicat motivele din spatele deciziei sale. 





Nu mai este un secret faptul că Borcea încearcă să-și ascundă vârsta în spatele operațiilor estetice sau a micilor trucuri din cabinetul medicului estetician. În cadrul unui interviu, Gigi Becali a vorbit despre decizia finului său de a păcăli trecerea timpului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: GIGI BECALI A CÂȘTIGAT MULȚI BANI DIN ACCIDENTUL DE MAȘINĂ DIN ILFOV. NOI DEZVĂLUIRI: “VRĂJMAȘUL A VRUT SĂ MĂ OMOARE!”
Gigi Becali, replică pentru Cristi Borcea: ”Este o operă drăcească”
Fie că este vorba despre injectări cu botox și acid hialuronic, tratamente sau intervenții chirurgicale la nivelul feței, Cristi Borcea este client fidel al medicului estetician. Când vine vorba despre astfel de proceduri, latifundiarul din Pipera este împotriva operațiilor estetice, cel puțin la bărbați. Valorile sale nu se aliniază deloc cu deciziile lui Cristi Borcea.
„Eu i-am spus lui odată. Când vorbesc, nu vorbesc despre tine, că nu vreau să-mi supăr finul. El e un om extraordinar ca suflet. Orice face omul pe dinafară, primește sufletul pe dinăuntru. Te parfumezi, îți afemeiezi sufletul. Îți faci fața, afemeiezi sufletul. Toate idolatriiile și frumusețile pe care le faci pe dinafară, primește sufletul în interior. Adică ce faci? Te înfrumusețezi, te afemeiezi! Afemeiezi sufletul pentru că orice face omul pe dinafară ia sufletul pe dinăuntru.Asta cu operațiile la bărbați este o operă drăcească. Pentru ce să fac, mă fac frumos pentru ce? Mă fac frumos dacă vreau să mă placă femeile. Dacă nu mă interesează femeile, ce mă mai interesează pe mine? Aaa, mă îngrijesc cât de cât, așa e bine, să avem grijă și de trup. Nu e Dumnezeu împotrivă să ne îngrijim, să ne înfrumusețăm trupul cu niște haine, să ne placă, să fim frumos îmbrăcați, să fim curați, numai să nu facem niște lucruri care să afecteze. Nu afectăm sufletul, că suferă cu trupul odată”, a spus Gigi Becali, conform România TV.
Milionarul din Pipera recunoaște că a fost sfătuit de Borcea să-și facă operații estetice, însă nici nu a vrut să audă de așa ceva. Gigi Becali mărturisește că nu are de gând să se facă de râs la bătrânețe și că vrea să moară cu demnitate în fața lui Dumnezeu.
”Mi-a spus si mie, ba nasule te duc face aia așa, te fac de 25 de ani. Și i-am zis, bă esti nebun. Nici daca mor, imi tai capul, pune capul pe buturugă și îmi tai capul. Taie-mi capul, dar cum să fac operație? Ma fac de ras la batrânețe ei, am 66 de ani, vreau sa mor cu demnitate, să mor cu Hristos. Mă duc acum să fac operații? Pentru ce? Eu fug de femei. Pentru ce îmi trebuie. Ce, nu as putea si eu. Cu bani plătești, iei frumuseti. Orice varsta are moralitatea și frumusetea ei. Rusine este. De ce fuge lumea când el este căsătorit, dacă are o amantă se ferește că-l filmați voi. Voi toți aveți amante, dar îl dați pe ala la televizor că are amantă și radeti de el„, a mai spus Gigi Becali.




















----------------------------------

Gala Mari Sportivi ProSport 2023! Campionul David Popovici, speranța natației românești pentru medalii la JO Paris 2024
Sport
27/12/2023 | 16:44

Gala Mari Sportivi ProSport 2023 aduce în atenție sportivi ce au performat în acest an. Acum e rândul lui David Popovici, cel pe care se bazează și cei din Federaţia Română de Nataţie şi Pentatlon Modern (FRNPM) pentru a aduce cât mai multe medalii pentru România la Jocurile Olimpice Paris 2024.





Popovici, 19 ani, „Racheta Românescă”, a adunat medalii pe bandă rulantă. E primul sportiv român calificat la JO 2024, după ce și-a îndeplinit baremul în proba de 100 de metri liber de la Campionatele Naționale de la Otopeni.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





A avut un an furtunos, diferit față de 2022, când a dominat lumea natației cucerind 14 medalii și doborând recorduri. Anul acesta a avut BAC-ul și admiterea la facultate, dar tot a fost la nivel de top.
David Popovici, speranța natației românești pentru medalii la JO Paris 2024
Despre David Popovici, omul care a dominat Mondialele și Europenele, Camelia Potec, președinte FRNPM, a sintetizat: „Este adevărat că 2022 a fost un an de excepţie, dar a fost şi un an foarte, foarte greu, pentru că a fost singurul an în care au fost organizate Campionate Europene şi Mondiale de juniori, Campionate Europene şi Mondiale de seniori, iar David a participat în vara lui 2022 la toate cele patru competiţii. Acest lucru s-a resimţit, a avut nişte repercursiuni şi 2023 putem spune că a fost anul în care David a răsuflat, chiar dacă el nu s-a oprit din pregătire.
Dar a fost un an greu chiar şi 2023, cu examen de bacalaureat, cu intrare la facultate şi cu alte lucruri care au făcut parte din viaţa lui David. Acum bineînţeles că David este sportivul care îşi poate, să zic aşa, arăta din nou supremaţia în lume şi rămâne să urmărim cu toţii evoluţia lui în 2024”.
Ce spune un psiholog despre David Popovici
În emisiunea „Drumul spre Paris”, psihologul sportiv Silviu Ioniță a vorbit despre David Popovici:
„Este extraordinar să ai capacitatea să judeci propria performanță! Și sigur discută cu antrenorul ce trebuie îmbunătățit.Pentru mine e un semnal de alarmă atunci când sportivii dau vina pe arbitraj, pe vreme, pe alte lucruri! Un sportiv de performanță poate controla doar un anumit număr de indici, cei pe care-i poate influența. Nu arbitrajul, nu vremea, nu altceva”.
David Popovici a câștigat medalia de bronz în proba de 100 metri liber la Campionatele Europene de înot în bazin scurt de la Otopeni și a fost laureat al anului sportiv 2023 în cadrul Galei Sportului Dinamovist. Este și un tip care nu epatează, deși are venituri substanțiale. Acum, la 19 ani, a decis să-și cumpere o mașină, dar în niciun caz una de lux.






Gestul emoționant al lui David Popovici: și-a donat medalia de aur pentru copiii care luptă cu o boală îngrozitoare

Nu mi-am propus nimic încă pentru Paris. La fiecare competiţie ne propunem, eu şi antrenorul meu, doar să fim ignoranţi faţă de limite – David Popovici
Ce a câștigat David Popovici în 2022
Aur la Campionatul Mondial de seniori – 100 m liber
Aur la Campionatul Mondial de seniori – 200 m liber
Aur la Campionatul European de juniori – 50 m liber
Aur la Campionatul European de juniori – 100 m liber
Aur la Campionatul European de juniori – 200 m liber
Aur la Campionatul European de juniori – 4×100 m liber
Argint la Campionatul European de juniori – 4×100 m liber mixt
Aur la Campionatul European de seniori – 100 m liber
Aur la Campionatul European de seniori – 200 m liber
Aur la Campionatul Mondial de juniori – 100 m liber
Aur la Campionatul Mondial de juniori – 200 m liber
Aur la Campionatul Mondial de juniori – 4×100 m liber
Argint la Campionatul Mondial de juniori – 4×100 m liber mixt
Argint la Campionatele Mondiale în bazin scurt – 100 m liber














----------------------------------

Sfâşietor! Tatăl unei fete care a murit în incendiul de la Ferma Dacilor nu ştia că fiica sa e acolo. Cum a aflat
Știri
27/12/2023 | 16:40

Tatăl unei tinerei care a murit în incendiul de la Ferma Dacilor susține că nu știa de prezența fiicei sale la pensiunea din Prahova. După mai multe ore de audieri, bărbatul a făcut o serie de declarații  dureroase. 
Incendiul violent de la pensiunea Ferma Dacilor, din județul Prahova, s-a petrecut în dimineața zilei de 26 decembrie 2023. Panica a pus stăpânire pe turiștii în a doua zi de Crăciun, mai exact, în jurul orei 05:45, într-una dintre cabanele construite din lemn, cu 5 camere la parter și 6 la etaj. În incintă se aflau 22 de persoane cazate. Potrivit ISU Prahova, în acest moment au fost identificate 7 persoane carbonizate, iar o altă persoană este căutată și acum. Printre victime se află și unul dintre copiii (9 ani) patronului fermei.





Citește și: MĂRTURIA UNEI FEMEI CARE A FOST CAZATĂ LA FERMA DACILOR. „AM AUZIT SIRENE ȘI BĂTĂI ÎN UȘĂ”
Declarații dureroase ale unui tată care nu știa că fiica lui este la Ferma Dacilor
Una dintre victime este și fiica unui bărbat care nu știa de prezența tinerei la Ferma Dacilor. Bărbatul a fost anunțat de soția lui în ziua tragediei, când s-a constatat că fata nu mai răspundea la telefon. După ce a ieșit din sediul poliției din Mizil, acolo unde a fost audiat, tatăl tinerei a făcut primele declarații. Cadavrul carbonizat al fetei urmează să fie identificat în urma analizelor ADN.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Noi nu ne așteptam la așa ceva. Noi nu știam de posibilitatea de petrecere a timpului liber al fetei în locația respectivă. Sunt tatăl unei fete decedate. Am dat declarație (la poliție, n.r.) dacă știm mai multe – ce s-a întâmplat în timpul nopții sau dimineții. Eu am fost sunat de soție la prânz, că nu mai răspunde fata și să venim încoace, că e posibil să fie printre victime. Din ce am înțeles este, dar nu știm ce cadavru au scos, asta în funcție de ADN”, a declarat bărbatul pentru Digi24.
Citește și: CE S-A ÎNTÂMPLAT LA FERMA DACILOR CU DOAR CÂTEVA ORE ÎNAINTE DE IZBUCNIREA INCENDIULUI! EL ESTE BĂNUIT CĂ I-A ARS DE VII














----------------------------------

Cine era Vlad Băiceanu, unul din tinerii decedați la Ferma Dacilor? Tragedie fără margini de Crăciun
Știri
27/12/2023 | 15:44

Tragedie fără margini în a doua zi de Crăciun! Mai mulți tineri și-au pierdut viața în iadul de la Ferma Dacilor. Printre aceștia se numără și Vlad Băiceanu. Familia sa este devastată de durere.
Citește și: SOACRA PATRONULUI DE LA FERMA DACILOR, DESPRE MOARTEA NEPOTULUI ȘI CUM A REUȘIT SĂ SCAPE CU VIAȚĂ FIICA SA: „FATA MEA L-A SCULAT DIN PAT…”
Marți, 26 decembrie, pensiunea „Ferma Dacilor” din Gura Vadului, sat Tohani, Prahova, a fost cuprinsă de flăcări. Complexul turistic era construit din lemn și avea 5 camere la parter și 6 la etaj. Din cele 26 de persoane cazate acolo, 18 au reușit să se salveze din calea focului devastator, însă pentru 7 dintre ele nu s-a mai putut face nimic, iar o alta este în continuare căutată de către autorități. Cele mai multe victime erau tineri cu vârste ce nu depășeau 22 de ani.





Cine era Vlad Băiceanu, unul din tinerii decedați la Ferma Dacilor?
Mai mulți tineri veniseră la Ferma Dacilor pentru o petrecere organizată de proprietarul Cornel Dinicu în seara de Crăciun. Printre victime se numără și un băiat în vârstă de 21 de ani, Vlad Băiceanu. Acesta a fost găsit, de către pompieri, carbonizat în pensiunea prahoveană. Tânărul avea tot viitorul în față. Fusese un elev strălucit, fiind chiar olimpic național.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vlad este fiul generalului Petru Băiceanu, șeful Direcției Generale de Informații a Armatei, și al Elenei Băiceanu, directoare în Direcția Generală de Administrare a Marilor Contribuabili din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală (ANAF), conform unor surse Gândul. Familia lui este devastată de durere, iar tatăl chiar a fost marți în locul unde băiatul său și-a pierdut viața.
În incendiul violent, a murit și fiul în vârstă de 11 ani al patronului Cornel Dinicu. De asemenea, finul proprietarului, Lucian Ene, zis Pif, și-a găsit sfârșitul în flăcări încercând să își salveze băieții. Din păcate pentru Luca și Petru nu s-a mai putut face nimic. Cei doi au decedat intoxicați de fum. Doar unul dintre copiii cunoscutului bodyguard a scăpat cu viață, fiind transportat la spital, alături de mama sa.
Cauza incendiului de la Ferma Dacilor
Anchetatorii au luat în considerare mai multe posibile cauze care au dus la tragedia fără margini. Autoritățile fac în continuare cercetări. Însă, potrivit sursei menționate mai sus, incendiul ce a făcut scrum Ferma Dacilor ar fi pornit de la câteva radiatoare instalate în mansarda unde erau cazați oaspeții pensiunii. Câțiva dintre ei se plânseseră că este frig în camere.
Oamenii legii au descoperit că pensiunea prahoveană funcționa fără autorizație de securitate la incendiu. În trecut, autoritățile au găsit nereguli pentru care au dat 6 avertismente.
„Pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente.
La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu”, a transmis ISU Prahova.





Citește și: CÂŢI BANI A FĂCUT CORNEL DINICU CU FERMA DACILOR DE LA TOHANI, ANUL TRECUT. SUMA COLOSALĂ CARE I-A INTRAT ÎN BUZUNAR














----------------------------------

Zodia care va da lovitura în 2024. Astrele o vor proteja pe toată durata anului viitor
Știri
27/12/2023 | 14:44

Anul 2024 a pregătit surprize interesante pentru unii nativi norocoși. O zodie va da lovitura, iar astrele o vor proteja pe toată perioada anului. Cine va avea parte de energie cosmică favorabilă? 
Citește și: 3 ZODII SE ÎNDRĂGOSTESC NEBUNEȘTE ÎN IANUARIE 2024! POARTA FERICIRII SE DESCHIDE CHIAR LA ÎNCEPUT DE AN
Constelațiile și planetele s-au aliniat într-un mod favorabil pentru patru zodii. Norocoșii vor avea parte de o serie de reușite, împliniri și oportunități fără precedent. În anul 2024, unii nativi se vor bucura de realizări remarcabile, fiind ghidați de energia cosmică. Este momentul să își transforme visele în realitate!





Zodia Berbec
Nativii zodiei Berbec, cei născuți în perioada 21 martie – 19 aprilie, se vor bucura de călătorii, acestea fiind un element cheie în viața lor. Astfel vor putea trăi experiențe unice. De asemenea, anul 2024 le va aduce succes în carieră, reușind să ducă la bun sfârșit planurile pe care și le-au propus.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Planetele au pregătit multe oportunități pentru ei în sfera profesională. Vor obține recunoaștere pentru munca lor asiduă și inovatoare. În noul an, vor găsi momentul perfect pentru a-și urma visele și pentru a-și valorifica talentele. Astfel vor reuși să se dezvolte și din punct de vedere personal.
Zodia Gemeni
Născuți între 21 mai și 20 iunie, nativii zodiei Gemeni vor avea parte de o călătorie fascinantă în lumea relațiilor și a cunoașterii. Este momentul să își „activeze” simțul înțelepciunii și să ofere sfaturi prețioase pentru că îi vor inspira pe cei din jurul lor.
În ceea ce privește viața personală, Gemenii vor putea forma noi conexiuni de durată. Iar cu ajutorul astrelor, vor putea consolida relațiile deja existente. Fiind atrași către învățare, anul 2024 le va oferi oportunități extraordinare.
Zodia Leu
Anul 2024 le va facilita accesul către o gamă variată de oportunități financiare nativilor născuți în perioada 23 iulie – 22 august. Leii vor avea parte de înflorire creativă și prosperitate. Astrele îi vor susține în demersurile lor artistice și creative.





Nativii zodiei Leu vor primi recunoștință pentru realizările creative din domeniul artistic, iar eforturile lor vor fi răsplătite. Anul 2022 este momentul potrivit să își urmeze pasiunile și să strălucească.
Zodia Capricorn
Nativii zodiei Capricorn, născuți între 22 decembrie și 19 ianuarie, se vor bucura de stabilitate și succes în planurile pe care le au. Chiar dacă proiectele gândite sunt ambițioase, astrele îi vor ajuta să își construiască o carieră solidă, cu afaceri de încredere.
Pentru a ajunge într-un punct satisfăcător, își vor consolida relațiile. Este momentul potrivit să își manifeste abilitățile de leadership. Viitorul Capricornilor sună bine!
Citește și: 3 ZODII EFECTATE DE LUNA PLINĂ ÎN RAC. ÎNCEP 2024 CUM NU SE PUTEA MAI RĂU














----------------------------------

Alertă la STB! Autobuzele Otokar vor fi duse direct în service după un eveniment care s-a terminat rău
Știri
27/12/2023 | 14:27

Este alertă la STB – Societatea de Transport București! Autobuzele Otokar vor fi transportate direct în service, după un eveniment care s-a terminat rău. Este vorba despre evenimentul de marți, 26 decembrie, când la ora 04:20, un vehicul a luat foc. Reprezentanții STB au transmis un comunicat prin care anunță că se vor face verificări tehnice suplimentare. Iată detaliile mai jos, în articol.





În cursul dimineții de 26 decembrie 2023, a doua zi de Crăciun, un autobuz Otokar a luat foc. Vehiculul a ars complet. Incidentul a avut loc în Drumul Taberei, zona Romancierilor, în jurul orei 04:20, fiind vorba despre autobuzul liniei N521 (121). Autobuzul luase foc în mers.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





STB: autobuzele Otokar vor fi duse în service pentru verificări tehnice suplimentare
După ce a avut loc acest eveniment, reprezentanții STB – Societatea de Transport București au luat o serie de măsuri. În acest sens, reprezentanții STB au format o comisie tehnică care va verifica circumstanțele (cauzele) defecțiunii vehicului care au condus la incendiu. De altfel, după ce expertiza tehnică va fi îndeplinită, vor reveni cu noi informații.
„Din dispoziţia directorului general, pentru siguranţa călătorilor se fac verificări tehnice suplimentare (faţă de cele zilnice obligatorii) pentru toate autobuzele marca Otokar. Asigurăm călătorii ca acest incident este izolat şi sunt luate măsuri tehnice suplimentare pentru a preveni astfel de situaţii”, au transmis reprezentanții STB, conform Agerpres.
Vezi și INCENDIU PE CALEA DOROBANȚI DIN BUCUREȘTI, CHIAR LÂNGĂ AMBASADA TURCIEI. UN APARTAMENT S-A FĂCUT SCRUM
Un autobuz Otokar a luat foc în dimineața de 26 decembrie 2023, iar reprezentanții STB vor să le trimită în service
Citește și VIDEO. MOMENTUL CIOCNIRII CELOR DOUĂ TRAMVAIE DIN BUCUREȘTI. CARE A FOST CAUZA, CONFORM STB
Nicușor Dan, Primarul General al Capitalei, a reacționat după evenimentul care a avut loc în dimineața zilei de marți, 26 decembrie.
„Trebuie să înţelegem ce s-a întâmplat acolo ca să nu punem în pericol oamenii. Totuşi, nu ar trebui, în opinia mea, să ne impacientăm. Sunt autobuze care circulă în Bucureşti deja de mai bine de trei ani. Deci sunt 400 de autobuze care circulă de trei ani, probabil că ele au făcut împreună de ordinul 15 milioane de kilometri. O să vedem care a fost cauza punctuală aici. Poate că au fost nişte reparaţii care n-au fost bine făcute. O să ne spună specialiştii care se vor uita”, a declarat Primarul General.














----------------------------------

Astă seară dansăm în familie, cu „Săgeată” și „Sensei”, în ultima ediție din acest an, la EXCLUSIV DINAMO. Marius Niculae și Constantin Niculae vin la emisiunea dedicată „câinilor”
Sport
27/12/2023 | 13:56

Miercuri, 27 decembrie, o nouă ediție EXCLUSIV DINAMO, ultima din 2023, aduce în fața suporterilor invitați care au scris istorie pentru clubul din șoseaua Ștefan cel Mare.
Constantin Niculae și Marius Niculae, „câini” veritabili vor fi, pentru prima oară împreună, într-o emisiune. Niculae senior este campion european și vicecampion mondial la judo, participant la două ediții ale Jocurilor Olimpice, preparator fizic al echipelor de fotbal din „Groapă”,  În prezent, precum fiul său, acesta activează în staff-ul academiei Clubului Sportiv Dinamo. „Sensei” și „Săgeată” își prezintă poveștile, de familie și de arhivă dinamovistă, strânse într-o viață în alb și roșu.





Emisiunea EXCLUSIV DINAMO poate fi urmărită pe www.prosport.ro, canalul de YouTube ProSport sau pagina de Facebook ProSport.
EXCLUSIV DINAMO este un produs media interactiv, în care fanii „câinilor” pot adresa întrebări atât invitaților cât și moderatorului, în timp ce părerile și sugestiile urmăritorilor vor fi rulate și analizate pe tot parcursul emisiunii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!




















----------------------------------

Soacra patronului de la Ferma Dacilor, despre moartea nepotului și cum a reușit să scape cu viață fiica sa: „Fata mea l-a sculat din pat…”
Știri
27/12/2023 | 13:50

Soacra patronului de la Ferma Dacilor a făcut dezvăluiri terifiante despre iadul în care nepotul ei și-a pierdut viața. Femeia a vorbit despre moartea nepotului și a dezvăluit cum a reușit să scape cu viață fiica ei.
Citește și: CÂŢI BANI A FĂCUT CORNEL DINICU CU FERMA DACILOR DE LA TOHANI, ANUL TRECUT. SUMA COLOSALĂ CARE I-A INTRAT ÎN BUZUNAR
Marți, 26 decembrie, un incendiu devastator a izbucnit la o pensiune din Tohani, județul Prahova. 26 de oameni erau cazați la Ferma Dacilor dintre care 18 au reușit să se salveze. Până în acest moment, 7 persoane au fost găsite decedate, iar o alta este dată dispărută și căutată în continuare de către autorități. Din informațiile apărute, turiștii veniseră la o petrecere organizată de proprietar.





În iadul dezlănțuit la pensiunea prahoveană și-a pierdut viața și fiul patronului Cornel Dinicu. În interior se aflau și părinții băiatului, însă cei doi au reușit să se salveze. La scurt timp după tragedie, soacra proprietarului de la Ferma Dacilor a vorbit, devastată de durere, despre tragedie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Soacra patronului de la Ferma Dacilor, dezvăluiri despre incendiul devastator
Soacra patronului de la Ferma Dacilor este devastată de durere. Unul dintre nepoții săi și-a găsit sfârșitul în iadul dezlănțuit la pensiunea ginerelui său. După tragedie, femeia a făcut dezvăluiri cutremurătoare despre moartea copilului. Mai mult, aceasta a povestit cum a reușit să scape cu viață fiica sa.
„Fiica mea este soția patronului. A simțit că iese fum și l-a sculat pe el (n.r. – pe patronul pensiunii) și a zis: este fum în cameră. Așa au reușit și s-au salvat. Doi copii (n.red. au salvat din flăcări)… și unul nu. Era cu alți copii, se juca”, a declarat bunica minorului mort în incendiu, potrivit Antena 3 CNN.
Cornel Dinicu, patronul pensiunii care a ars ca o torță, este un antreprenor din zona Munteniei. Ferma Dacilor era extrem de apreciată de turiști. Chiar și unele vedete au călcat pragul complexului turistic. Se știe că bărbatul are cinci copii, dintre care cel mai mare în vârstă de 22 de ani, iar cel mai mic are 4 ani.
Ferma Dacilor nu avea autorizație de securitate la incendiu
În anul 2019, autoritățile au făcut mai multe verificări la pensiunea prahoveană. Oamenii legii au găsit nereguli pentru care au dat 6 avertismente. Totuși, Ferma Dacilor nu avea autorizație de incendiu.
„Pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente.
La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu”, a transmis ISU Prahova.





În acest caz, se fac cercetări pentru a stabilit circumstanțele izbucnirii incendiului. Inspectoratului General al Poliției Române a trimis o echipă de specialiști din cadrul Institutului Național de Criminalistică pentru a sprijini ancheta.
Citește și: CE S-A ÎNTÂMPLAT LA FERMA DACILOR CU DOAR CÂTEVA ORE ÎNAINTE DE IZBUCNIREA INCENDIULUI! EL ESTE BĂNUIT CĂ I-A ARS DE VII














----------------------------------

Câţi bani a făcut Cornel Dinicu cu Ferma Dacilor de la Tohani, anul trecut. Suma colosală care i-a intrat în buzunar
Știri
27/12/2023 | 13:39

Cornel Dinicu este bărbatul care se ocupă de Ferma Dacilor din satul Tohani, județul Prahova. Idea de a construi domeniul a venit în urmă cu un deceniu. În a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023, un incendiu violent a mistuit construcțiile din lemn, iar 7 persoane au fost descoperite carbonizate. Odată cu nefericitul eveniment petrecut la final de an, au apărut informații referitoare la profitul care ieșea din activitatea de la domeniu. Vezi mai jos câți bani a făcut bărbatul din „paradisul turistic” de 40 de hectare.





„Paradisul turistic” al lui Cornel Dinicu, Ferma Dacilor, a ajuns, acum, ruine. În a doua zi de Crăciun, un incendiu violent a acaparat construcțiile din lemn. Unitatea turistică a ars din temelii, iar cele mai noi date al autorităților arată că 7 persoane au fost găsite carbonizate. O altă persoană este, încă, dată dispărută. Cei care se aflau la parter, în clădirea principală, au reușit să se salveze. Odată cu nenorocirea care a avut în preajma sărbătorilor de iarnă, au ieșit la suprafață și detalii legate de profitul înregistrat de domeniu, în ultimii ani.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce profit producea Ferma Dacilor din satul Tohani, anul trecut?
Pe domeniul de 40 de hectare, Cornel Dinicu își ridicase un adevărat „paradis turistic”. Ideea inițială i-a venit în urmă cu peste un deceniu, când dorea să fie doar pentru familie și prieteni. Apoi, l-a transformat în unitate turistică. Ferma era destinată consumului personal, dar cererea crescută pentru produsele bio l-a făcut pe bărbat să o extindă.
Ferma Dacilor înregistrase un succes pe plan financiar. Conform unor date ale Ministerului de Finanțe, în anul 2022, domeniul a adus un profit de aproape 2 milioane de lei. A avut o cifră de afaceri de aproximativ 5.5 milioane de lei. Până anul trecut, numărul de salariați s-a ridicat la 11.
Vezi și FIUL PATRONULUI DE LA FERMA DACILOR A MURIT ÎN INCENDIU. BĂIATUL ERA SPORTIV, ERA LEGITIMAT LA HOCHEI ÎN GALAȚI
Incendiu violent la o pensiune din județul Prahova, în a doua zi de Crăciun – 7 persoane au fost descoperite carbonizate
Citește și CE S-A ÎNTÂMPLAT LA FERMA DACILOR CU DOAR CÂTEVA ORE ÎNAINTE DE IZBUCNIREA INCENDIULUI! EL ESTE BĂNUIT CĂ I-A ARS DE VII
Pentru Ferma Dacilor nu exista un aviz de securitate la incendiu
Cornel Dinicu nu avea o autorizație de securitate la incendiu pentru Ferma Dacilor. ISU Prahova a transmis informația în cursul zilei de 26 decembrie 2023. În trecut, i-au fost aplicate șase avertismente.
„Pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente. La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu”, a transmis ISU Prahova.
Vezi și MĂRTURIA UNEI FEMEI CARE A FOST CAZATĂ LA FERMA DACILOR. „AM AUZIT SIRENE ȘI BĂTĂI ÎN UȘĂ”















----------------------------------

Cum i-a îngenuncheat Andra Măruță în seara de Crăciun pe toți ceilalți concurenți din piață ai Pro Tv-ului. Artista a fost numărul 1
Știri
27/12/2023 | 12:55

Andra a făcut spectacol în seara de Crăciun pe micile ecrane. Ceilalți concurenți din piață ai Pro TV-ului au fost îngenunchiați de show-ul artistei. Soția lui Cătălin Măruță a fost numărul 1 în zi de mare sărbătoare.
Citește și: SMILEY NU MAI FACE PERECHE CU PAVEL BARTOȘ LA PRO TV! ÎN NOAPTEA DINTRE ANI, ACTORUL VA AVEA O SUPERBĂ PARTENERĂ DE PREZENTARE
În prima zi de Crăciun, pe 25 decembrie, Pro TV a difuzat concertul susținut de Andra, „Tradițional 2”. Spectacolul, în care artista a cântat alături de Orchestra Fraților Advahov, a cucerit publicul de acasă. Astfel că show-ul a înregistrat o audiență semnificativă, întrecând posturile concurente.





Andra Măruță a ajutat Pro TV să îngenuncheze concurenții de pe piață
Concertul „Tradițional 2” susținut de Andra Măruță a propulsat Pro TV-ul pe locul 1 în topul audiențelor. Spectacolul a înregistrat 21,7% share faţă 12% şi 10,1% înregistrate de Antena 1, respectiv Kanal D. Iar în minutul de aur, 1,150,000 telespectatori au urmărit show-ul pe micile ecrane.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„«Tradițional 2» este o producţie artistică deosebit de complexă, ce combină muzica live, de la genuri precum muzica populară, pop, până la influenţe rock şi hip-hop. Diversitatea artiştilor participanţi şi varietatea stilurilor muzicale au contribuit la crearea unei experienţe unice pentru public.
Concertul «Tradițional 2» este mai mult decât un spectacol muzical; este o călătorie emoţională şi culturală. Prin fiecare notă şi vers, publicul descoperă tradiţii, poveşti de iubire şi bucurii autentice care ne conectează la rădăcinile noastre româneşti.”, au transmis organizatorii show-ului prin intermediul unui comunicat de presă.
Andra a cucerit publicul cu show-ul „Tradițional 2”/ Sursa foto: Instagram
”Tradițional 2” este o continuare a producției ”Tradițional” din 2019. La acea vreme, show-ul a înregistrat un succes formidabil. Cele 15 reprezentanții au fost toate sold-out, având aproape 100.000 de spectatori. Concertul a fost susținut în România, Italia și Marea Britanie.
Citește și: CĂTĂLIN MĂRUȚĂ, DERAPAJE ȘOCANTE ÎN ULTIMA PERIOADĂ! DUPĂ CE A JIGNIT UN INTERNAUT, O ATACĂ ȘI PE GEROGIANA LOBONȚ
Și concertul ”Tradițional 2” va ajunge pe scenele din străinătate, nu doar în România. În luna martie, Andra va cânta pe OVO Arena Wembley din Londra, Marea Britanie, la o zi distanță de show-ul lui James Artur. Soția lui Cătălin Măruță va fi primul artist român care performează în această locație. În prima zi de la punerea în vânzare a biletelor, au fost ocupate 5000 de locuri.
Andra va mai susține concertul ”Tradițional 2” și în Stuttgart, pe 6 aprilie. Iar la București, oamenii pot vedea show-ul în 2 zile, 27 şi 28 aprilie 2024, la Sala Palatului.














----------------------------------

Pensiile românilor care nu se măresc de la 1 ianuarie 2024. Parlamentarii au votat să nu mai scadă
Știri
27/12/2023 | 12:08

Parlamentarii au hotărât ce se va întâmpla cu pensiile românilor. Unele persoane nu vor avea parte de majorarea de la 1 ianuarie 2024, însă oficialii au votat să nu mai scadă.
Proiectul Guvernului prevede recalcularea pensiilor a peste 4,7 milioane de beneficiari, după noua formulă. În noiembrie, legea pensiilor a primit raport de adoptare cu mai multe amendamente în cadrul Comisiei pentru Muncă a Camerei Deputaților. Mai multe amendamente au fost discutate de oficialii statului.





Citește și: ADIO, SALARIU MĂRIT DE LA 1 IANUARIE 2024 PENTRU ACEȘTI ANGAJAȚI! CE BUGETARI NU SE VOR BUCURA DE MAJORAREA CU 5%
Pensiile românilor care nu se măresc de la 1 ianuarie 2024
La jumătatea lunii noiembrie 2023, Senatul a adoptat, în plen, proiectul de lege al Guvernului privind sistemul public de pensii. Oficialii au cerut recalcularea pensiilor celor peste 4,7 milioane de beneficiari, după nou formulă. În acest caz, unele pensii ar fi trebuit să scadă. Totuși, parlamentarii au votat un amendament important conform căruia veniturile vor rămâne aceleași. Niciun pensionar nu va primi bani mai puțini decât are în acest moment.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Însă, atunci când legea va intrat în vigoare, la 1 ianuarie 2024, aceste pensii nu vor mai fi indexate cu inflația în anii următori. Doar în momentul în care ele vor fi ajunse din urmă prin noua formulă se va face, practic, indexarea cu inflația.
Așa cum spuneam, parlamentarii au supus la vor proiectul de lege, iar după încheierea ședinței, reprezentanții USR au precizat că senatorii partidului au votat împotrivă. În același timp, Claudiu Târziu, liderul senatorilor AUR, a spus motivul pentru care membrii formațiunii s-au abținut.
„O mărire cât de cât e mai bună decât nimic.”, a transmis liderul senatorilor AUR, Claudiu Târziu.
Legea pensiilor a primit 85 de voturi „pentru”, 6 „împotrivă” și 19 abțineri.
Când vin noile pensii mărite
În curând, pensionarii vor primi mai mulți bani. Potrivit proiectului de lege adoptat, pensiile românilor au fost majorate cu 13,8%. Acestea ar trebuie să vină mărite de la 1 ianuriae 2024, însă noile taloane nu sunt gata. Totuși, Daniel Baciu, șeful CNPP (Casa Națională de Pensii), a dat asigurări că angajații lucrează la foc automat pentru a nu exista întârzieri.
„Nu există această posibilitate. Aș vrea să spun lucrul acesta din start, pentru că în momentul acesta, când discutăm, colegii mei lucrează.
Se lucrează în ture și sâmbăta și duminica, astfel încât acest proces de tipărire a celor 5 milioane de taloane de pensii să nu aibă absolut nicio întârziere și ele să fie predate în timp util colegilor de la Compania Națională de Poștă, astfel încât în prima zi lucrătoare din luna ianuarie oamenii deja să-și primească pensiile majorate cu 13,8%”, a spus șeful Casei Naționale de Pensii Publice, Daniel Baciu.





Citește și: MAI PUȚINI BANI PE CARDURILE DE ALIMENTE PENTRU ROMÂNI. DATA DE LA CARE GUVERNUL SCHIMBĂ FOAIA














----------------------------------

Cine e cântăreața care l-a băgat în boală pe Gică Hagi la nunta lui Ianis. Superba artistă a atras toate privirile la petrecere
Știri
27/12/2023 | 11:25

Elena și Ianis Hagi au avut parte de o petrecere de nuntă senzațională, cu invitați unul și unul. Printre artiștii care au întreținut atmosfera s-a numărat și o tânără superbă. Cântăreața a atras toate privirile și a reușit să îl bage în boală pe „Regele” Gică Hagi.





Elena și Ianis Hagi și-au unit destinele în ziua de Crăciun, iar petrecerea a fost una inedită. Invitații s-au distrat la maximum, alături de tinerii însurăței. Artiști de senzație au întreținut atmosfera, printre care și Gabriela Munteanu. Tânăra a reușit să atragă toate privirile cu vocea încântătoare, dar și cu ținut extrem de sexy. Cântăreața a purtat o rochie neagră, mulată, cu crăpătură pe picior. Interpretarea sa l-a cucerit și pe Gică Hagi care nu s-a dezlipit de lângă ea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Gabriela Munteanu l-a băgat în boală pe Gică Hagi/ Sursa foto: TikTok
Cine e cântăreața care l-a băgat în boală pe Gică Hagi
Gabriela Munteanu și-a început cariera la Vocea României, în anul 2018. S-a făcut foarte repede remarcată și a ajuns în echipa Irinei Rimes. Avea doar 18 ani atunci când a participat la emisiunea de la Pro TV, însă a reușit să cucerească publicul de acasă. Nu a mers prea departe în competiție, dar spunea la acea vreme că abia după eliminarea din show va începe cariera ei muzicală.
„Visul frumos de la Vocea României a luat sfârşit, dar cariera mea muzicală abia acum începe şi sunt dispusă să muncesc mult pentru a-mi atinge obiectivele!
În general, sunt o fire perfecţionistă şi mă autocritic frecvent, dar acum, cu toată modestia, simt nevoia să-mi exprim mulţumirea faţă de această prestaţie, care a reprezentat o adevărată provocare pentru mine şi pe care sunt mândră să v-o arăt!
Mulţumesc tuturor pentru încrederea acordată şi mesajele minunate primite care mă copleşesc zilnic!”, a scris tânăra pe Facebook, după eliminarea de la Vocea României.
Într-adevăr, Gabriela Munteanu a evoluat în domeniul muzical. De foarte multă vreme, face parte din trupa lui Horia Brenciu și se descurcă de minune. Recent, a vorbit despre evoluția ei pe rețelele de socializare.
„Acum un an, de Crăciun, nu puteam decât să sper că mi se vor întâmpla lucruri frumoase.  Anul ăsta chiar s-au întâmplat. Mai multe decât am visat. Fac parte din cea mai frumoasă familie și vă mulțumesc!
Îi cunosc de un an, dar am senzația că îi știu de-o viață  Mulțumesc că m-ați primit în familia HBOrchestra, mulțumesc pentru fiecare moment.”, a scris cântăreața pe Instagram.
Gabriela Munteanu pe scenă, alături de Horia Brenciu/ Sursa foto: Instagram














----------------------------------

Fenomen spectaculos pe cerul României, în a doua zi de Crăciun! Oamenilor din mai multe oraşe nu le-a venit să creadă când au văzut asta
Știri
27/12/2023 | 11:13

În cea de-a doua zi de Crăciun, pe cerul României a putut fi observat un fenomen cu adevărat spectaculos! Bolta cerească a fost pur și simplu „invadată” de culori, iar mulți dintre cei care au privit cerul s-au arătat uimiți de frumusețea naturii. În majoritatea orașelor din țară a putut fi văzut fenomenul care poartă denumirea de auroră polară. Detaliile se află mai jos, în articol.





Cetățenii au putut să își scalde privirile pe cerul României, în a doua zi de Crăciun. Un fenomen spectaculos a atras atenția tuturor, în special în cursul serii. Cerul pare că dă în „clocot”, având culori vibrante. Există o explicație, însă. Acest fenomen poartă denumirea de Auroră Polară. Este un fenomen optic prin care privitorul poate observa o strălucire intensă pe cer, dar care este specifică zonelor polare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Nu este prima oară când un astfel de fenomen a putut fi văzut anul acesta pe cerul României. De exemplu, la începutul lunii noiembrie, românii au putut observa Aurora Boreală. Cerul nocturn a fost pur și simplu „invadat” de o culoare roșiatică ce fura privirea. Fenomenul natural a putut fi văzut din mai multe părți ale țării, iar fotografiile pot fi privite la acest link.
Vezi și MAREA NEAGRĂ A PRODUS UN FENOMEN CIUDAT PE LITORALUL ROMÂNESC. ȘI LOCUITORII DIN CONSTANȚA AU PUTUT SĂ-L OBSERVE
Fenomenul spectaculos de pe cerul României, în a doua zi de Crăciun / sursă foto: Facebook
Citește și FENOMENUL METEO CARE CAPĂTĂ O ALTĂ PROPORȚIE DIN CAUZA EFECTELOR NEGATIVE PRODUSE DE ÎNCĂLZIREA GLOBALĂ. LA CE TREBUIE SĂ NE AȘTEPTĂM ÎN VIITOR
Un alt fenomen a putut fi văzut în România – „norul OZN” la Câmpulung
De altfel, românii au putut să își mai bucure ochii și la un alt fenomen natural. Acesta a fost denumit „norul OZN” și a putut fi privit la Câmpulung. Despre acesta a făcut o serie de precizări Florinela Georgescu, director în cadrul ANM. A explicat cum a apărut pe cer.
„Sunt nori foarte spectaculoşi, dar cam atât. Sunt consecinţa unei stratificări diferenţiate a aerului, în sensul că sunt diferenţe de temperatură, diferenţe de umezeală în straturile în care se foemează, de obicei, norii şi, probabil, într-unul din straturi o mişcare circulară mai accentuată care a generat acei nori aşa ca nişte farfurii zburătoare, dar fără vreo consecinţă deosebită. Dacă suntem foarte atenţi, uneori avem norocul să vedem şi nori cu aspect mai spectaculos, fără să aibă vreo semnificaţie deosebită”, a explicat meteorologul, la Antena 3 CNN.
Sursă foto: Facebook














----------------------------------

Așa ar fi dată afară pe loc Larisa Popa de la Taverna Racilor. Paul Nicolau a recunoscut „Nu aș mai lucra cu ea niciodată”
Știri
27/12/2023 | 10:40

Larisa Popa este mâna dreaptă a lui Paul Nicolau, așa că patronul de la Taverna Racilor are încredere deplină în ea. Totuși, Pescobar a dezvăluit motivul pentru care nu ar mai lucra niciodată cu ea. Ce nu ar putea să-i ierte angajatei sale?





Citește și: PRINSĂ CU MINCIUNA, LARISA LUI PESCOBAR PAUL NICOLAU, DE LA TAVERNA RACILOR, A RECUNOSCUT: „SUNT ÎNDRĂGOSTITĂ DE TOT CE E EL CA OM”
Paul Nicolau a avut o perioadă tumultuoasă, iar afacerile sale au avut de suferit. Mai întâi, a fost protagonistul unui scandal cu ANPC – Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, în urma căruia o parte din restaurante au fost închise. Iar când lucrurile păreau să se așeze, în urmă cu aproximativ 2 săptămâni, locația de la Snagov a luat foc. În tot acest timp, Larisa Popa, managerul de la Taverna Racilor, a fost alături de Pescobar.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Motivul pentru care Paul Nicolau ar da-o afară pe Larisa Popa de la Taverna Racilor
Larisa Popa se află se multă vreme în anturajul lui Paul Nicolau și a fost alături de el în toate momentele dificile. Ea este cea care se ocupă de afacerile lui Pescobar. De asemenea, apare des cu el în videoclipurile de promovare ale restaurantului cu specific pescăresc. Patronul de la Taverna Racilor are încredere deplină în angajata sa, însă există un motiv pentru care ar „zbura-o” din fruntea managementului.
„Când are grijă de afacerea ta, prima chestie este să nu fure. Știi cum e, pui lupul (n.red. paznic) la oi. Aș fi dezamăgit, aș ierta, dar nu ar mai lucra cu mine niciodată. Aș fi dezamăgit, aș ierta-o… de ce să mă vitregesc pe mine? Dacă nu ierți, acumulezi energii negative.”, a declarat Paul Nicolau în emisiunea Fiță cu Adiță.
Larisa Popa este manager la Taverna Racilor/ Sursa foto: Facebook
Patronul de la Taverna Racilor a recunoscut că a avut parte de mai multe dezamăgiri de-a lungul vieții sale, chiar și din partea unor prieteni buni.
Pescobar: „E mâna mea dreaptă”
La un moment dat, au apărut speculații conform cărora Larisa și Pescobar ar forma un cuplu. Însă, Paul Nicolau a dezvăluit că apropierea dintre ei este, de fapt, o strategie de marketing. Tânăra este de mai bine de 7 ani mâna lui dreaptă. Așadar, pe lângă relația profesională, cei doi sunt și foarte buni prieteni.
„E un joc de marketing și este o persoană foarte apropiată familiei și businessului. Larisa lucrează la mine de șapte ani. A crescut cu businessul ăsta. E mâna mea dreaptă, să zicem așa. Om de încredere. Da, e mâna mea dreaptă. Eu dorm liniștit când Larisa e la restaurant”, declara Pescobar, în cadrul unui podcast.





Citește și: CÂTE CLASE ARE LARISA LUI PESCOBAR, DE LA TAVERNA RACILOR. AJUTORUL DE NĂDEJDE AL LUI PAUL NICOLAU A ABSOLVIT O FACULTATE CARE NU ARE NICIO LEGĂTURĂ CU HORECA














----------------------------------

Ce conțin urechile de porc feliate din Kaufland. Pentru majoritatea românilor, sunt o delicatesă
Știri
27/12/2023 | 08:49

Gospodinele au trecut la treabă, înainte din Ajunul Crăciunului, pregătind preparate speciale pentru cei dragi. De altfel, alții au mers la cumpărături pe ultima sută de metri, pentru a lua alimentele necesare mesei de Crăciun și Revelion. Printre produsele de tip delicatesă, consumate de români, se numără și urechile de porc feliate din Kaufland. Însă, voi știați ce ingrediente se află în conținutul produsului? Detaliile se află mai jos, în articol.





În timpul sărbătorilor de iarnă, gospodinele gătesc preparate speciale pentru întreaga familie. Printre acestea se numără vestitele sarmale, dar și salata boeuf, orientală, sau cele în care predomină carnea și maioneza. De altfel, se frământă cozonacii, se pregătesc plăcintele și checul, dar și fripturile. Totodată, există multe produse deja preparate care sunt oferite către vânzare în marile lanțuri comerciale. Printre acestea se află și urechile de porc feliate din Kaufland. Însă, ce conține un pachet? Detaliile se regăsesc în continuare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și CÂȚI LEI COSTĂ UN BORCAN DE CARNE LA GARNIȚĂ ÎN CARREFOUR. PREȚUL ESTE URIAȘ PENTRU MAJORITATEA ROMÂNILOR
Ce conțin urechile de porc feliate din Kaufland?
Printre delicatesele consumate de români se numără urechile de porc feliate din Kaufland. Prețul pentru 142 de grame este de 11,49 de lei. Pentru un kilogram, clientul scoate din buzunar în jur de 80 de lei. Ce conține acest produs, însă? Ingredientele se află pe eticheta de pe ambalaj. La o primă vedere, produsul este făcut în România și se recomandă ca acesta să se consume în 48 de ore, după ce ambalajul a fost deschis. Produsul refrigerat ambalat în vid trebuie să fie ținut la o temperatură de 0 – 4 grade Celsius. Urechile de porc feliate au fost fierte și afumante cu lemn de fag.
Ce ingrediente se regăsesc în conținutul acestui produs:

Urechi de porc;
Sare;
Proteină animală din porc;
Stabilizatori (di și tri polifosfați de sodiu – E339);
Dextroză;
Agent de îngroșare (Caragenan – E407);
Antioxidanți (Citrat de sodiu – E331, Izoascorbat de sodiu – E301);
Potențiator de gust (Monoglutamat de sodiu – E621);
Nitrit de sodiu – E249.

De altfel, se oferă și informațiile nutriționale medii pentru 100 de grame de produs. Acestea sunt:

Valoare energetică – 1252.4KJ/306KCAL;
Grăsimi – 28.1 grame din care acizi grași saturați 8.22 de grame;
Glucide – 1.5 grame din care zaharuri 0.69 grame;
Proteine – 11.79 de grame;
Sare – 0.47 grame;
Poate conține urme de soia, lapte, muștar și țelină.

Vezi și ȘTIȚI CE MÂNCAȚI, DE FAPT? CE CONȚINE CALTABOȘUL DIN SUPERMARKETURILE AUCHAN DIN ROMÂNIA
Ce scrie pe ambalajul produsului din Kaufland
Citește și DE UNDE PROVIN, DE FAPT, SARMALELE COMERCIALIZATE DE LIDL? SE VÂND RAPID, ÎNAINTE DE CRĂCIUN
Sursă foto: Cancan.ro














----------------------------------

Ce s-a întâmplat la Ferma Dacilor cu doar câteva ore înainte de izbucnirea incendiului! El este bănuit că i-a ars de vii
Știri
27/12/2023 | 07:59

În a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023, a avut loc un incendiu violent în județul Prahova. Ferma Dacilor a ars din temelii, 6 persoane murind carbonizate. Înainte ca pensiunea să ia foc, un incident ar fi avut loc. S-a luat în considerare că la mijloc ar putea fi vorba despre o mână criminală. Vezi mai jos, în articol, detaliile.





O tragedie s-a abătut, în a doua zi de Crăciun, asupra mai multor familii, după ce o pensiune din județul Prahova a luat foc. Ferma Dacilor s-a făcut scrum, iar 6 persoane au fost găsite carbonizate. Cei care se aflau la parter au reușit să se salveze la timp. Anchetatorii s-au deplasat la fața locului și au demarat procedurile, pentru a afla ce s-a întâmplat, de fapt, la domeniul lui Cornel Dinicu. Printre victime se află și fiul patronului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Una dintre ipotezele luate în considerare de experți este mâna criminală. Înainte de izbucnirea incendiului la Ferma Dacilor, o persoană a povestit ce s-a întâmplat. În primul rând, Virgil Nanu, prefectul județului Prahova, declarase că la unitatea de cazare s-a desfășurat o petrecere privată. Apoi, s-a aflat că persoana care a sunat la 112 a fost recepționera.
Ce s-a întâmplat la Ferma Dacilor, înainte de izbucnirea incendiului care a mistuit construcțiile și a luat 6 vieți
Pe de altă parte, martorii au declarat că în pensiunea respectivă ar fi fost un scandal între doi soți. Un bărbat și-ar fi bătut partenera de viață, în noaptea de Crăciun. Pentru că țipetele femeii au fost auzite alți clienți, au chemat imediat gazdele pentru a aplana situația. Acum, martorii nu exclud că la mijloc ar fi vorba despre o mână criminală. De altfel, se ia în considerare faptul că incendiul ar fi putut porni de la centrala pe lemne.
„Un client și-a bătut soția. A fost mare zarvă. Toată lumea a auzit țipetele femeii. A umplut-o pur și simplu de sânge, iar patronul i-a cerut imediat să plece. Bărbatul a părut că se liniștește, dar era foarte supărat că este dat afară. Nu excludem ca înainte de a părăsi pensiunea, acest bărbat să fi pus focul. În momentul în care a izbucnit incendiul, pe la 5 dimineața, cam așa, toată lumea dormea în pensiune. Nu era nicio petrecere”, au declarat mai mulți dintre clienții aflați de sărbători la Ferma Dacilor, arată Adevarul.ro.
Vezi și FIUL PATRONULUI DE LA FERMA DACILOR A MURIT ÎN INCENDIU. BĂIATUL ERA SPORTIV, ERA LEGITIMAT LA HOCHEI ÎN GALAȚI
Incendiu violent la o pensiune din județul Prahova – 6 persoane au murit
Vezi și FERMA DACILOR ESTE PROPRIETATEA CONTROVERSATULUI CORNEL DINICU! A FOST IMPLICAT ÎN AFACEREA PORTBAGAJUL, CÂND L-AR FI FURAT PE REGELE INTERLOPILOR DIN GIULEȘTI

Nu avea autorizație de securitate la incendiu
Conform informațiilor transmise de autorități, Ferma Dacilor nu avea autorizație de securitate la incendiu. Șase persoane au murit în incendiul violent care a pornit în dimineața zilei de marți, 26 decembrie 2023.
„Pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente. La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu”, a transmis ISU Prahova.





Vezi și MĂRTURIA UNEI FEMEI CARE A FOST CAZATĂ LA FERMA DACILOR. „AM AUZIT SIRENE ȘI BĂTĂI ÎN UȘĂ”














----------------------------------

Mărturia unei femei care a fost cazată la Ferma Dacilor. „Am auzit sirene și bătăi în ușă”
Știri
26/12/2023 | 23:26

Apar noi detalii în cazul incendiului de la Ferma Dacilor din Tohani, județul Prahova. Unul din supraviețuitorii tragediei a povestit clipele de groază prin care au trecut cei cazați la pensiune. Potrivit ISU Prahova, 6 persoane au murit carbonizate, printre care și un copil. Cele mai multe victime sunt tinerei sub 22 de ani.





Marți, 26 decembrie 2023, în jurul orei 05:45 un incendiu violent a pornit la Ferma Dacilor din județul Prahova. La fața locului s-au deplasat peste 80 de pompieri pentru a stinge focul. În clădire se aflau 22 de persoane, dintre care 12 persoane au ieșit din incintă la timp, 2 persoane au avut nevoie de îngrijiri medicale din cauza arsurilor de pe corp, 2 persoane au fost extrase decedate și alte 6 persoane au fost găsite carbonizate. Potrivit ISU Prahova, pensiunea construită din lemn, cu 5 camere la parter și 6 la etaj, nu ar fi avut autorizație de securitate la incendiu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CAUZA INCREDIBILĂ A INCENDIULUI DE LA FERMA DACILOR? „S-A CERTAT CU SOȚIA ȘI APOI A PUS FOC”. MĂRTURIA UNUI APROPIAT AL PATRONULUI
Declarațiile unui supraviețuitor cazat  la Ferma Dacilor
Mariana Pandele, femeia care a fost cazată la Ferma Dacilor, a povestit clipele de groază prin care a trecut. Supraviețuitoarea a fost cazată în căsuțele construite paralel cu incinta principală unde a avut loc incendiul.
”Ne-am cazat pe 24. Pe 25 a fost sărbătoarea de Crăciun și am stat împreună cu grupul de prieteni la masa de sărbătoare. Noi am fost cazați la căsuțele de jos, care erau în paralel cu clădirea principală unde s-a întâmplat incendiul. Către dimineață, între 06:15-06:20, cam așa, am auzit niște sirene, dar în același timp am auzit și bătând la ușă. V-am spus, eram cu un grup de prieteni, și a sunat la noi un prieten și a spus că arde pensiunea.Am ieșit și am văzut un foc extins. Cred că era de-a lungul întregii pensiuni. După aceea, a venit soția prietenului nostru și a zis că a venit o doamnă cu un copil și a rugat-o să țină copilul că vrea să se ducă să-l salveze și pe celălalt copil. (…) Am auzit că au fost anumiți turiști care au fost mutați din clădirea principală în alte căsuțe”, a spus Mariana Pandele, supraviețuitor al incendiului de la Ferma Dacilor, pentru Antena 3 CNN.
Ce spun experții despre nenorocirea de la Ferma Dacilor
Tudorel Butoi, expert criminalist, susține că incendiul devastator de la Ferma Dacilor ar fi fost pus intenționat de către o mână criminală. Deși este o ipoteză personală, bărbatul nu exclude varianta ca la mijloc să fi fost vorba despre anumite conflicte pe datorii neonorate sau pe alte probleme din zona de activitatea a afacerii respective.
”În momentul în care ai o dispoziție teritorială cu căsuțe, în care n-ai aprobări, n-ai una, n-ai alta, deranjezi vecinătățile. În egală măsură, pot să existe conflicte pe datorii neonorate, pe deranj în altă zonă a activităților respective, pe țepe pe care și le dau unii altora. Nimeni nu va putea vreodată să mă convingă că nu e mână criminală câtă vreme eu vorbesc de spontaneitatea și concomitența acestor incendii. Păi au fost legate pe ață? Să ia foc unul după altul… Nu. Au fost, probabil, puse. E o ipoteză, o idee”, a spus Tudorel Butoi, la Antena 3 CNN.
 














----------------------------------

Coșmar pentru sute de familii din Marea Britanie. Țeapa uriașă pe care au luat-o cu mâncarea de Crăciun. „E distrus”
Știri externe
26/12/2023 | 21:43

Sute de familii din Marea Britanie au avut parte de un Crăciun dezastruos din cauza cărnii de curcan de pe rafturile mai multor lanțuri de magazine locale. Clienții au cheltuit sume importante pentru a cumpăra unul dintre alimentele de bază de pe masa de Crăciun.





Carnea stricată a fost vândută în mai multe supermarketuri din Marea Britanie. În majoritatea cazurilor, interiorul cărnii crude de curcan avea o culoare maro-cenușiu și mirosea îngrozitor. Clienții furioși susțin că s-au trezit cu carnea de curcan mucegăită în caserole, moment în care a avut loc o adevărată revoltă pe rețelele de socializare. Mulți dintre cumpărători au susținut că preparatele din carne de curcan erau ”vedetele” mesei de Crăciun, însă au constatat că principala componentă a mesei lor festive va lipsi în acest an.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CE A PRIMIT SĂ MĂNÂNCE UN CUPLU DIN BUCUREȘTI, ÎNTR-UN HOTEL DE 4 STELE: „AVEM ȘI POZE!”
Coșmar pentru sute de familii din Marea Britanie
Un utilizator al platformei ”X”, cunoscută anterior sub numele de Twitter, a mărturisit că: ”Tocmai am deschis curcanul, care a fost cumpărat de la voi joi. Sainsbury`s ne-ați ruinat Crăciunul. A fost ținut în frigider și este încă în termen de valabilitatea… și este RÂNCED”.
Mai multe familii din Marea Britanie au trecut prin același coșmar după ce s-au trezit în dimineața de Crăciun și au descoperit carnea stricată în frigider. Curcanii au fost cumpărați din magazinele Asda, Sainsbury`s și Tesco.
Sursă foto: X – Twitter
Sursă foto: X – Twiitter
Un alt utilizator al platformei ”X” chiar a declarat că a cheltuit 60 de lire sterline pe curcanul de Crăciun, dar a fost nevoit să-l arunce la gunoi: ”Multe mulțumiri pentru curcanul Jaky Tesco, acum la gunoi… Cina de Crăciun a fost distrusă. Curcanul de 60 de lire sterline e la gunoi”, potrivit Dailymail.
”Așadar, ziua de Crăciun este oficial distrusă. Am cumpărat asta mai devreme și e putred. Miroase absolut îngrozitor. Este șocant cum poți vinde ceva care este putred și apoi îi lași pe oameni îngrijorați pentru că nu mai au de unde să cumpere alt curcan”, a mai spus un alt client.





Sursă foto: X – Twitter
Un alt utilizator a scris: „@AldiUK Iubesc această carne de curcan care este putredă cu două zile înainte de data limită de consum. Crăciunul a fost distrus. Mulțumesc pentru curcanul putred. Cercetările îmi spun că un curcan proaspăt crud rezistă doar două zile. De ce le vindeți pe data de 19 cu o dată limită de consum până pe 28? Se pare că vom mânca pui în ziua de Crăciun”
Un alt britanic a mărturisit că a cumpărat un curcan în valoare de 53 de lire sterline de la magazinul Tesco, însă a avut neplăcuta surpriză să observe că preparatul era stricat: ”Este o lovitură uriașă. Am cumpărat un curcan proaspăt de la super-magazinul Tesco local, în urmă cu doar câteva zile. Tocmai l-am despachetat pentru a pregăti masa de Crăciun și miroase absolut oribil. Carnea este putredă. Deci… cina de Crăciun? Nu va fi așa cum am sperat.”
 
 














----------------------------------

Cum va fi vremea de Revelion 2024 în România. Șefa ANM a spus și câte grade vor fi în București
Știri
26/12/2023 | 20:52

Marți, 26 decembrie 2023, meteorologii Administrației Naționale de Meteorologie (ANM) au actualizat prognoza meteo pentru următoarele 4 săptămâni – perioada 26 decembrie – 22 ianuarie 2024.
După un Crăciun cu temperaturi de peste 17 grade Celsius, meteorologii Administrației Naționale de Meteorologie (ANM) au actualizat prognoza meteo pentru următoarele patru săptămâni. La fel ca și până acum, valorile termice vor fi mai ridicate decât cele specifice perioadei.





Citește și: VREMEA CUNOAȘTE SCHIMBĂRI SEMNIFICATIVE ÎN ROMÂNIA. CE URMEAZĂ SĂ SE ÎNTÂMPLE ÎN URMĂTORII 10 ANI PE TERITORIUL ȚĂRII NOASTRE
ANM a emis prognoza meteo pentru Revelion 2024
Oficialii Administrației Național de Meteorologie susțin că românii vor avea parte vreme anormal de caldă până la finalul anului. În București, temperaturile în termometre vor urca până la valori cuprinse între 12-13 grade Celsius în timpul zilei și minime nocturne cuprinse între 4-5 grade Celsius.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Elena Mateescu, director ANM: „În București, ne așteptăm tot la temperaturi mari pentru acestă perioadă. De Revelion, dacă se păstrează același front atmosferic, vor avea în jur de 12-13 grade în timpul zilei și o minimă nocturnă de 4-5 grade. În prima zi a anului 2024, sunt prognozate temperaturi între 6 până la 11-12 grade Celsius în sud-est, cu 9-10 grade în Capitală”, potrivit Antena3.
Citește și: FURTUNA PIA AJUNGE ÎN ROMÂNIA. VA LOVI CU FORȚA UNUI URAGAN, SUNT AȘTEPTATE RAFALE DE 130 KM/H
Prognoza meteo pentru perioada 26 decembrie 2023 – 1 ianuarie 2024
Temperaturile vor fi cu mult peste media normală a acestei perioade, în majoritatea teritoriilor din România. Regimul pluviometric va fi deficitar în cea mai mare parte a țării, mai ales în Munții Banatului și în zona Carpaților Meridionali.
Prognoza meteo pentru perioada 1-8 ianuarie 2024
Și în acest interval temperaturile medii vor fi mai mari decât cele normale pentru acest început de ianuarie. Cantitățile de precipitații vor fi excedentare în cea mai mare parte a țării – mai ales în regiunile vestice și nord-vestice.
Prognoza meteo pentru perioada 8-15 ianuarie 2024
În această perioadă, temperaturile se apropie de cele normale ale perioadei, la nivelul întregii țări. Regimul pluviometric va fi ușor excedentar în partea de sud a țării. În rest va fi în general apropiat de cel normal.
Prognoza meteo pentru perioada 15-22 ianuarie 2024
Pe întreg teritoriul României, mediile valorilor termice vor fi în general apropiate de cele ale acestei perioade. Cantitățile de precipitații vor fi excedentare în majoritatea regiunilor din țară, dar mai ales la munte.
 














----------------------------------

Gigi Becali a câștigat mulți bani din accidentul de mașină din Ilfov. Noi dezvăluiri: “Vrăjmașul a vrut să mă omoare!”
Sport
26/12/2023 | 19:28

Pe 12 noiembrie 2023, Gigi Becali a intrat cu limuzina sa într-un șanț de pe marginea carosabilului. Patronul FCSB s-a ales cu o coastă ruptă după ce a fost nevoit să facă o manevră riscantă pentru a evita un alt autoturism care intra în depășire. În urma avariei serioase a Rolls Royce-ului personal, milionarul s-a ales cu o despăgubire colosală din partea asiguratorului auto.





În cadrul unui interviu, Gigi Becali a făcut noi dezvăluiri despre accidentul rutier în care a fost implicat în luna noiembrie. Patronul FCSB s-a ales cu o coastă ruptă și o sperietură zdravănă după ce a încercat să evite o mașina care depășea neregulamentar. Rolls Royce-ul fatifundiarului din Pipera, care este evaluat la peste jumătate de milion de euro, a fost serios avariat, însă milionarul a primit o mică avere din partea asiguratorului auto. Cel care a fost vinovat pentru accidentul rutier nu a fost prins nici până în ziua de azi.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”Eu spun așa: ”Păi cum să-ți iasă mașină, depășești tu și unul să intre în tine? Nu l-au găsit că nu au avut camere în zonă. Era o cameră de supraveghere acolo la o firmă care bătea doar pe 30 de metri, nu a surprins tot. Știa vrăjmașul că urmează să fac emisiunea asta, mă pregăteam de mult s-o fac și ce a zis vrăjmașul: ”Becali, o să te omor”. A vrut să mă omoare și Hristos a zis: ”Nu-l omori că-l protejez eu”. Nu l-a lăsat Hristos să mă omoare. Păi cum să-ți iasă mașina, depășești tu și unul să intre în tine?”, a spus Becali pentru RomâniaTV.
Masina lui Becali a fost serios avariată/ sursă foto: captură Digi Sport
Citește și: GIGI BECALI A DAT RECITAL LA CUNUNIA LUI IANIS HAGI! N-A MAI FOST NEVOIE DE LĂUTARI ȘI DE DANSATORI! IMAGINI EPICE CU PATRONUL FCSB. VIDEO
Gigi Becali a făcut bani de pe urma accidentului în care și-a avariat Rolls Royce-ul
După accident, pentru daunele limuzinei, firma de asigurări auto i-a oferit lui Gigi Becali suma de 300.000 de euro, însă i-a oprit autoturismul. Rolls Royce-ul latifundiarului din Pipera a fost scos la licitație cu 160.000 de euro, iar milionarul a gândit strategic. Și-a cumpărat din nou mașina de la asiguratorul auto și aceștia i-au mai oferit doar 200.000 de euro de. Pe lângă acești bani, Becali s-a mai ales cu 100.000 de euro daune pentru tratamentul coastei fisurate.
”De la asigurări mi-au zis că îmi plătesc 330.000 de euro, dar îmi iau maşina. Mi-au luat-o, au scos-o la licitaţie şi am cumpărat-o eu cu 160.000 de euro şi ei îmi mai dau doar 200.000 de euro. În România o repar cu 100.000 de euro. Am primit şi 100.000 de euro daune pentru coasta fisurată, pentru tratament. Când eşti cu Hristos, eşti ca un leu între câini şi vulpi. Sunt cu Hristos şi cred în El şi sunt ca un leu între câini şi vulpi”, a declarat Gigi Becali, la România TV, care are și un stil de viață sănătos: „Eu mănânc de la mine: oua, lapte, nu mai vreau carne. Tai eu ceva. Dacă nu tai eu, nu mănânc. Omul îşi alege să trăiască în viaţă ori trăirile sufletului alea morale, ori poftele prin trup, ori Hristos, ori vrăjmaşul”. a mai spus latifundiarul.
Citește și: GIGI BECALI NICI CĂ SE LASĂ, CANCAN.RO ARE IMAGINILE. A MAI DAT O LOVITURĂ! AGHIOTANTUL I-A FOST COMPLICE














----------------------------------

De ce a lipsit, de fapt,  Simona Halep de la nunta lui Ianis Hagi. Jucătoarea de tenis nu i-a întors gestul „Regelui” Gică Hagi
Sport
26/12/2023 | 18:32

Luni, 25 decembrie 2023, Ianis Hagi și Elena s-au cununat civil. Evenimentul a avut loc într-un local select din București, iar persoane importante din sport, politică și showbiz au fost prezente la oficializarea relației celor doi. Printre figurile publice absente s-a numărat și Simona Halep. Care este, de fapt, motivul pentru care sportiva a lipsit de la petrecerea de cununie a fiului lui Gheorghe Hagi. 





A fost un Crăciun special pentru fiul lui Gheorghe Hagi. Ianis Hagi și Elena Tănase și-au oficializat relația în fața ofițerului stării civile. La petrecere au ajuns nume importante din sport, însă, de departe, cei mai mulți au observat absența Simonei Halep.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CE AU MÂNCAT INVITAȚII LA PETRECEREA DE CUNUNIE A LUI IANIS HAGI. S-AU DESFĂTAT CU JUMĂRELE ȘI CHIFTELE DE PORC
De ce a lipsit Simona Halep de la cununia civilă a lui Ianis Hagi
Deși Simona Halep este apropiată de familia lui Gheorghe Hagi, sportiva a lipsit de la cununia civilă a lui Ianis Hagi, chiar dacă ”Regele” a fost la nunta tenismenei cu Toni Iuruc, din toamna anului 2021.
Petrecerea de cununie a avut loc în prima zi de Crăciun, luni, 25 decembrie 2023, în București – vezi AICI imagini de la venimentul cu 400 de invitați. De la eveniment nu au lipsit Gigi Becali, Gică Popescu, însoțiți de soțiilor lor – Luminița Becali și Luminița Popescu – și alte nume importante din sport și politică. Însă, absența Simonei Halep a fost destul de notabilă. Ca reprezentanți ai sportivei, se pare că părinții săi, Tania și Stere Halep, au fost delegați să participe la cununia civilă a lui Ianis Hagi.
Se poate spune că Simona Halep a preferat să nu se expună prea mult, mai ales în această perioadă destul de delicată. Tenismena așteaptă ca dosarul său să fie judecat la Tribunalul de Arbitraj Sportiv de la Lausanne. Tenismena speră că va obține o micșorare a perioadei de suspendare – este suspendată timp de 4 ani pentru dopaj – și că va reveni din nou pe terenul de tenis.
Citește și: NU DOAR SIMONA HALEP AȘTEAPTĂ PROCESUL DIN LUNA FEBRUARIE! PRIMELE DECLARAȚII: „AȘTEPTAREA ASTA NE-A DISTRUS EMOȚIONAL PE TOȚI”
 














----------------------------------

Victimele de la Ferma Dacilor veniseră pentru petrecerea fiului patronului. Cei mai mulți au vârste sub 22 de ani
Știri
26/12/2023 | 18:31

În a doua zi de Crăciun, un incendiu violent a izbucnit în Prahova, la pensiunea Ferma Dacilor. Tragedia a marcat lumea sportului. Victimele veniseră în comuna Tohani pentru petrecerea fiului patronului. Astfel că cele mai multe dintre victime sunt persoane tinere, cu vârste sub 22 de ani, printre care și sportivi. 





Citește și: CAUZA INCREDIBILĂ A INCENDIULUI DE LA FERMA DACILOR? „S-A CERTAT CU SOȚIA ȘI APOI A PUS FOC”. MĂRTURIA UNUI APROPIAT AL PATRONULUI
Șapte persoane și-au pierdut viața în flăcările ce au mistuit Ferma Dacilor. Printre victime se numără și finul patronului, cunoscutul bodyguard Lucian Ene, zis Pif (48 de ani). Bărbatul a intrat în foc să își salveze copiii, dar nu a mai ieșit și a murit, alături de doi dintre băieții săi: Luca (16 ani), legitimat la CSA Steaua, și Petru (11 ani), legitimat la New Stars.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Soția sa și unul dintre copii au fost preluați de o ambulanță și transportați la Spitalul de Urgență Ploiești. Femeia a suferit arsuri pe 5 la sută din suprafața corpului, în timp ce fiul ei, în vârstă de 16 ani, pe 8 la sută.
Adrian Mateescu (22 ani), Anitei Nițescu (22 ani), Vlad Băiceanu (21 ani) și Victor Dinicu (11 ani), fiul patronului Cornel Dinicu, completează bilanțul înfiorător al morților. Ceea ce trebuia să fie o petrecere de zile mari s-a transformat într-o tragedie.
Victimele de la Ferma Dacilor veniseră pentru petrecerea fiului patronului
Marți, 26 decembrie, în jurul orei 5:45, o pensiune din comuna prahoveană Tohani a fost cuprinsă de flăcări. Acolo erau cazate 26 de persoane, dintre care 8 au rămas prinse în iadul ce se dezlănțuia la Ferma Dacilor.
Potrivit informațiilor obținute de Gândul, cei mai mulți dintre oamenii care și-au pierdut viața aveau sub 22 de ani și veniseră acolo pentru a participa la o petrecere dată de fiul patronului. Distracția s-a desfășurat într-o mansardă. Tinerii au stat, practic, în niște spatii de cazare amenajate impropriu deasupra restaurantului pensiunii.
Prezent a fost și finul lui Cornel Dinicu. Acesta venea des la Ferma Dacilor și de această dată era însoțit de partenera lui de viață și cei trei copii ai lor. Acesta a vrut să își salveze micuții, însă pentru doi dintre ei nu a putut face nimic. În plus, și-a pierdut și el viața.
Virgiliu Nanum, prefectul județului Prahova, a oferit detalii despre tragedia din a doua zi de Crăciun.
„Se pare că era o petrecere privată, erau 26 de persoane, foarte mult tineret, o persoană adultă de 48 de ani, o persoană care a încercat să meargă să-şi salveze copiii, numai că nu a mai apucat să iasă de acolo. Iar soţia dânsului cu unul dintre copii au fost duşi de dimineaţă la Spitalul Judeţean”, a declarat, marţi după-amiază, Virgiliu Nanu.





Citește și: FERMA DACILOR ESTE PROPRIETATEA CONTROVERSATULUI CORNEL DINICU! A FOST IMPLICAT ÎN AFACEREA PORTBAGAJUL, CÂND L-AR FI FURAT PE REGELE INTERLOPILOR DIN GIULEȘTI














----------------------------------

Mesajul viral apărut pe pagina SRI România înainte de Crăciun. Postarea a stârnit hohote de râs în mediul online
Știri
26/12/2023 | 17:35

În prima zi de Crăciun, Serviciul Român de Informații (SRI) a făcut public un mesaj tradițional de sărbători. Internauții s-au amuzat copios la felicitarea insituției de pe 25 decembrie 2023. SRI continuă tradiția și îi surprinde pe români cu mesaje unice și personalizate.





Cu ocazia diferitelor sărbători, Serviciul Român de Informații (SRI) i-a obișnuit pe români cu urări haioase și personalizate. Și în acest an, reprezentanții care administrează pagina de Facebook a instituției au publicat o fotografie inedită, însoțită de un mesaj sugestiv.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: UN ROMÂN A FOST PĂCĂLIT CU PESTE 9.000 DE EURO PRIN „METODA SRI”. PENTRU CE DĂDEA BANII, DE FAPT
SRI, mesaj inedit de Crăciun în acest an
De data aceasta, cu ocazia Crăciunului, reprezentații SRI recunosc că Moș Crăciun le scapă până și celor mai vigilenți ofițeri SRI. Pe pagina de Facebook a instituției a fost publicată o fotografie cu hainele lui Moș Crăciun și un mesaj reprezentativ: ”În fiecare an… Până și nouă ne scapă”, se arată pe pagina de Facebook a Serviciului Român de Informații.
Postarea a fost distribuită de peste 500 de ori, a adunat 6.000 de aprecieri și peste 400 de comentarii: ”Cele mai multe lucruri care vă scapă sunt cele care vă privesc pe voi”/ ”Nouă nu ne scapă niciodată atunci când ne intră salariul minim pe economie”/”Stimate/ă Domnule/Doamnă de la comunicare on-line a SRI, ești super tareeeee. Îmi place la nebunie”/”Nu vă scapă nimic, niciodată”/”Crăciun fericit și liniște să aveți. Mulțumim pentru dăruirea și sacrificiul dvs”/”Succes în ceea ce faceți în interesul României”/”Ce zic.. Fiți perseverenți, poate într-o zi veți reuși. Ar fi o preieră mondială (n.r să-l prindă pe Moș Crăciun)”/”Felicitări! Sărbători fericite tuturor angajaților SRI”/”E la mine”, au fost doar o parte din comentariile utilizatorilor.
Mesaj inedit din partea Serviciului Român de Informații/ sursă foto: Facebook
În urmă cu aproximativ 3 săptămâni, înainte de Moș Nicolae, SRI i-a întrebat pe români dacă au fost cuminți.  Mesajul a fost însoțit de o fotografie sugestivă: ”Ați fost cuminți? Fiți sinceri”.
Nu este prima dată când Serviciul Român de Informații îi surprinde pe români cu urări inedite. În anul 2021, pe pagina de Facebook SRI a fost publicat un mesaj în stilul caracteristic: ”Sărbători fericite tuturor neascultătorilor”, iar în fotografia care însoțește comentariul , SRI a completat: ”Desigur, și celor ascultători”.
Citește și: SIMONA HALEP, SUSȚINUTĂ DE FOSTUL ŞEF AL SRI, ÎN PLIN SCANDAL DE DOPAJ. „NU MI-AM RECĂPĂTAT FUNCȚIA SAU ANII PIERDUȚI, DAR MI-AM SALVAT DEMNITATEA ȘI REPUTAȚIA”














----------------------------------

Și finul patronului și-a găsit sfârșitul în tragedia de la Ferma Dacilor. Este vorba despre un bodyguard cunoscut din București
Știri
26/12/2023 | 17:13

Incendiul de la Ferma Dacilor a lăsat în urmă multă suferință. Acum a ieșit la iveală că și finul patronului și-a găsit sfârșitul în tragedia din localitatea prahoveană Tohani. Este vorba despre un bodyguard cunoscut din București.





Citește și: CAUZA INCREDIBILĂ A INCENDIULUI DE LA FERMA DACILOR? „S-A CERTAT CU SOȚIA ȘI APOI A PUS FOC”. MĂRTURIA UNUI APROPIAT AL PATRONULUI
Marți dimineață, 26 decembrie, în jurul orei 5:45, un incendiu de proporții a izbucnit la Ferma Dacilor, în Prahova. A fost activat Planul Roșu de Intervenție, iar 60 de pompieri s-au deplasat la fața locului pentru a stinge focul. Potrivit autorităților, „obiectivul în cauză nu are autorizație de securitate la incendiu”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Informare: pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente.
La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu.
Mesaj urmare: Incendiu Gura Vadului sat Tohani – Incendiu lichidat. Se lucrează pentru înlăturarea efectelor negative și continuă căutarea eventualelor victime”, au transmis autoritățile.
În pensiune, erau cazate 22 de persoane dintre care 6 și-au pierdut viața. Printre victime se numără fiul patronului, dar și un bodyguard cunoscut din București, împreună cu doi dintre copiii săi.

Finul patronului și-a găsit sfârșitul în incendiul de la Ferma Dacilor
Lucian Ene, zis Pif, este un personaj foarte cunoscut atât în lumea agenților de pază care se ocupă de securitate în cluburile de lux din Capitală, cât și în lumea interlopă. Surse judiciare au declarat pentru Gândul că bărbatul a petrecut Crăciunul la Ferma Dacilor, pensiunea nașului său, alături de soție și de cei trei copii.
În momentul în care pensiunea prahoveană a fost cuprinsă de flăcări, soția lui Lucian Pif a reușit să se salveze, alături de unul dintre copii. Însă, pentru soțul ei și pentru ceilalți doi micuți nu s-a mai putut face nimic. Cei trei și-au pierdut viața în incendiul de proporții.
Mama și copilul au fost preluați de o ambulanță și transportați la Spitalul de Urgență Ploiești. Medicii au constat că femeia a suferit arsuri pe 5 la sută din suprafața corpului, în timp ce fiul ei, în vârstă de 16 ani, pe 8 la sută.





Potrivit sursei menționate mai sus, bodyguardul s-a făcut remarcat  la jumătatea anilor ’90, când s-a angajat ca agent de pază la un restaurant din Regie. Acela a fost și locul în care l-a cunoscut pe Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor. La acea vreme și el era agent de pază, având și rolul de recuperator în lumea interlopă.
Citește și: FERMA DACILOR ESTE PROPRIETATEA CONTROVERSATULUI CORNEL DINICU! A FOST IMPLICAT ÎN AFACEREA PORTBAGAJUL, CÂND L-AR FI FURAT PE REGELE INTERLOPILOR DIN GIULEȘTI
Cei doi au rămas buni prieteni, motiv pentru care Lucian Pif l-a ales pe Cornel Dinicu să îi fie naș. Cunoscutul bodyguard obișnuia să petreacă foarte mult timp la pensiunea prahoveană care în această dimineață s-a făcut scrum.














----------------------------------

Cu câte kilograme se îngrașă românii de Crăciun, de fapt. Cifrele sunt alarmante!
Știri
26/12/2023 | 16:40

De la Crăciun până la Revelion, o parte din români își dau frâu liber poftelor culinare, cedează ispitelor și fac excese alimentare, ceea ce ar putea duce la o creștere ponderală. Pentru a evita luarea în greutate, nutriționiștii recomandă câțiva pași musai de urmat pentru perioada vacanței de Crăciun. Vezi câte kilograme se îngrașă românii în perioada sărbătorilor de iarnă.





Nu mai este un secret faptul că masa de Crăciun de la români este foarte sățioasă și cu multe calorii, iar cei care mănâncă pe nesăturate din toate felurile de mâncare au tendința de a lua în greutate.
Citește și: CE A MÂNCAT ELENA UDREA, DE CRĂCIUN, ÎN ÎNCHISOARE. MENIUL A COSTAT DOAR 5,50 LEI
Câte kilograme se îngrașă românii de Crăciun
De sărbători, românii au tendința de a se îngrășa cu aproximativ 2-3 kilograme, fără a reușit ulterior să mai scape de acest surplus. Potrivit informațiilor oferite de medicul Lygia Alexandrescu, peste tot în lume se încearcă găsirea unor modalități prin care oamenii să-și mențină greutatea corporală în perioada vacanței de Crăciun. În acest sens, un mic ajutor ar putea reprezenta cântărirea constantă, astfel greutatea ar putea fi ținută sub control













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”Se pare că după o astfel de perioadă există o creştere ponderală de 2-3 kg, care nu se mai pierd în totalitate în anul care tocmai va începe. Peste tot în lume se caută soluţii la problema menţinerii greutăţii corporale în perioada vacanţei de Crăciun. Un studiu britanic recent recomandă cântărirea constantă în această perioadă, fapt care ar conduce la un spor ponderal minim, sub 0,4 kg, comparativ cu 2,5 kg, creşterea în greutate a celor care nu se cântăresc decât la sfârşitul vacanţei. Cert este că nu e deloc uşor să se controleze această perioadă plină de ispite culinare şi de indulgenţă de rigoare, însă cu o abordare raţională, fără presiune, se poate depăşi decent şi fără şifonări semnificative ale imaginii toată această parte a anului”, declară, pentru Agerpres, medicul.
Totodată, pentru a evita frustrarea și păstrarea unui echilibru emoțional optim în această perioadă, specialistul recomandă ca românii să se concentreze mai mult pe ideea de a gusta din fiecare preparat – puțin din fiecare și să se țintă cont de ordinea în care sunt consumate preparatele
”De cele mai multe ori în zilele de sărbătoare se sare peste micul dejun şi prânzul durează de la ora 12,00 până la ora 20,00, fără nicio socoteală a cronologiei în care sunt consumate alimentele. Mai ales dacă s-a postit, e important să se introducă alimentele tradiţionale în cantităţi mici şi însoţite de legume proaspete şi multă apă/ ceai neîndulcit pentru o bună reacomodare a organismului cu alimentele de origine animală. Aşadar, micul dejun rămâne important şi în această perioadă şi se vor alege variante proteice însoţite de legume de sezon cu provenienţa cât mai locală sau măcar europeană”, arată Alexandrescu. Pentru a uşura aportul energetic de la masa de prânz, aperitivele de tip tobă, leber, muşchi se vor consuma dimineaţa, lăsându-se o pauză de minimum 3 ore până la următoarea avalanşa de alimente, care la prânz sunt mai consistente. Cina n-ar prea avea motiv să existe în zilele de Crăciun sau poate să fie constituită din lactate fermentate – chefir, sana, iaurt de băut parţial ecremate”, sfătuieşte medicul.
Pentru păstrarea greutății în limitele normale, dar și pentru menținerea valorilor glicemiei în limite cât mai apropiate de cele normale și pentru o digestie mai bună, medicul recomandă mișcarea, chiar și mersul pe jos, după fiecare masă copioasă. Și odihna are un rol esențial în recuperarea de după sărbători – somnul de calitate (7-8 ore/noapte).





Citește și: UN BĂRBAT ÎMBRĂCAT ÎN MOȘ CRĂCIUN A CĂZUT DE LA ETAJUL 24. VOIA SĂ COBOARE CU FUNIA DE PE BLOC














----------------------------------

Revelionul-surpriză de la România TV! Spectacolul e garantat: vedete, măști și momente memorabile
Știri
26/12/2023 | 16:31

De Revelion, posturile de televiziune se întrec în show-uri care mai de care mai inedite. Și România TV a pregătit o adevărată surpriză. Producătorii anunță un spectacol garantat cu vedete, măști și momente memorabile.
Citește și: S-A DUBLAT TARIFUL! CÂȚI EURO CERE ADI MINUNE PENTRU A CÂNTA 60 DE MINUTE, DE REVELION
La România TV se anunță un spectacol extraordinar în noaptea dintre ani. Postul de televiziune a dezvăluit că telespectatorii au fost impresionați încă de la difuzarea repetițiilor, ieri, 25 decembrie, ora 17:00. Drept dovadă este faptul că show-ul a fost lider de audiență pe publicul urban, întrecând Pro TV și Antena 1.





Revelion-surpriză la România TV
În noaptea dintre ani, România TV a pregătit telespectatorilor un program special. Pe micile ecrane, vor fi prezentate duete, scenete comice și momente cu măști. De asemenea, atmosfera va fi întreținută de mai mulți artiști îndrăgiți.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Printre protagoniștii show-ului se numără Saveta Bogdan, Jeni Nicolau, George Rotaru, Flaviana Marcu. Artiștii vor intra în roluri memorabile și vor interpreta replici de excepție. Revelionul-surpriză va fi prezentat de nume sonore. Marius Niţă, Ioan Korpos şi Vlăduţa Lupău se vor asigura că distracția este la cote maxime.
Vlăduța Lupău a încântat deja publicul de la România TV în seara de Crăciun. Pe 25 decembrie a fost difuzat concertul „Vin acasă de Crăciun”, care a fost lider de audiență. Artista a transmis și un mesaj special pe rețelele de socializare.
„Aseară «Vin acasă de Crăciun» a făcut record de audiență … de fapt voi ați făcut! Mulțumesc. Încă mă întreb dacă merit iubirea și aprecierea atâtor suflete!
«Vin acasă de Crăciun» este o poveste de ani de zile, pe care dumneavoastră împreună cu mine o trăim împreună!
Vreau să cred ca această ediție a fost de departe cea mai frumoasă! Trăiesc un vis …aplauzele dumneavoastră sunt cea mai prețioasă amintire pentru mine!”, a scris Vlăduța Lupău, pe Instagram.
Vlăduța Lupău, la concertul „Vin acasă de Crăciun”/ Sursa foto: Instagram
De altfel, RTV a condus detașat (cu un rating de 2,4) și în privința audiențelor înregistrate de Crăciun de către televiziunile de știri. Dacă strategiile B1TV sau Digi24 au fost să difuzeze filme, respectiv jurnale de știri și interviuri, Antena 3 CNN a optat pentru concertul de Crăciun Andre Rieu. Strategia România TV, în schimb, a fost să pregătească un program special de Crăciun cu cei mai iubiți artiști români: Stela Enache, Orchestra fraților Advahov, Ozana Barabancea, Aurel Tamaș, Marcel Pavel, Gabriel Dorobanțu.





Dacă în topul celor mai vizionate televiziuni de Crăciun România TV s-a impus de departe, topul celor mai ascultați colindători români în 2023 este ceva mai disputat. Conform romaniatv.net, pe primele locuri în topul colindelor românești pe platforma YouTube în anul 2023 se situează: 1. Ștefan Hrușcă, 2. Andra, 3. Jessie, 4. Paul Surugiu Fuego și 5. Paula Seling.
România TV promite pentru telespectatori un spectacol de proporții în noaptea dintre ani. Măști, duete și scenete comice sunt doar câteva dintre momentele programului special. Artiști, politicieni și jurnaliști vor fi prezenți la Revelion 2024 pentru a crea o atmosferă de neuitat.
Citește și: CU CINE FACE REVELIONUL NETI SANDU. REVEDERE EMOȚIONANTĂ PENTRU VEDETA DE LA PRO TV














----------------------------------

Fiul patronului de la Ferma Dacilor a murit în incendiu. Băiatul era sportiv, era legitimat la hochei în Galați
Știri
26/12/2023 | 15:16

Un incendiu violent a avut loc în această dimineață, în Județul Prahova. Unitatea turistică Ferma Dacilor s-a făcut scrum, 6 persoane și-au pierdut viața, iar alte 2 sunt de negăsit. Printre persoanele decedate se află și un minor care, potrivit informațiilor, ar fi fiul patronului unității de cazare, Cornel Dinicu. Băiatul era sportiv, legitimat la hochei în Galați. Bunica minorului, dar și tatăl angajatului pensiunii au făcut o serie de declarații referitoare la incidentul tragic din a doua zi de Crăciun. Detaliile se află mai jos.





Există mai multe ipoteze în urma cărora ar fi pornit incendiul de la Ferma Dacilor: suprasolicitarea generatorului electric, instalația electrică în sine sau se ia în considerare și o mână criminală. Un apel către 112, în jurul orei 05:45, raporta un incendiu violent în satul Tohani, județul Prahova. La fața locului au intervenit zeci de pompieri, pentru a stinge flăcările. Potrivit informațiilor, una dintre victimele găsite carbonizate ar fi fiul patronului unității de cazare. Băiatul era sportiv, fiind legitimat la hochei, în Galați.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Minorul decedat în incendiul de la Ferma Dacilor ar fi fost fiul patronului
Îndurerată, mama soției patronului, bunica minorului, a făcut declarații despre incidentul tragic din a doua zi de Crăciun. Soția patronului a simțit fum în camera în care dormea, l-a trezit pe bărbat și s-au salvat. Unul dintre cei doi copii ai cuplului nu a scăpat cu viață, mărturisește bunica lui.
„Fiica mea este soția patronului. A simțit că este fum și l-a sculat pe el și așa au reușit de s-au salvat și au plecat. Are doi copii și un copil nu a reușit să-l salveze. Era cu alți copii, se juca în altă cameră”, a spus bunica minorului, pentru Antena 3 CNN.
Vezi și  CAUZA INCREDIBILĂ A INCENDIULUI DE LA FERMA DACILOR. „S-A CERTAT CU SOȚIA ȘI APOI A PUS FOC”
Tatăl angajatului pensiunii a oferit alte informații legate de tragedia din județul Prahova. Minorul plecase din cantonament, pentru a fi alături de familie, cu ocazia sărbătorilor de iarnă.
„Băiatul era mare sportiv pe la Galați. A lăsat cantonamentul să vină acasă pentru că s-a lovit la picior și a venit acasă să moară. Făcea hochei. E cumplit! Un adult care a intrat, mai de dimineață, când a izbucnit focul, să salveze ceva de acolo și probabil l-a amețit fumul, a căzut și i-au găsit în interiorul camerei, chiar lângă ușă, pe acest bărbat și pe fiul patronului, erau amândoi chirciți acolo”, a declarat tatăl angajatului pensiunii.
Vezi și FERMA DACILOR ESTE PROPRIETATEA CONTROVERSATULUI CORNEL DINICU! A FOST IMPLICAT ÎN AFACEREA PORTBAGAJUL, CÂND L-AR FI FURAT PE REGELE INTERLOPILOR DIN GIULEȘTI














----------------------------------

Incendiu pe Calea Dorobanți din București, chiar lângă ambasada Turciei. Un apartament s-a făcut scrum
Știri
26/12/2023 | 14:55

Un incendiu violent a izbucnit lângă ambasada Turciei din București. Un apartament de pe Calea Dorobanți a fost cuprins de flăcări și s-a făcut scrum. Mai multe echipaje de pompieru au intervenit de urgență la fața locului pentru a stinge focul.





Din primele informații, incendiul s-a produs la etajul 6 al unui bloc, pe Calea Dorobanți, chiar lângă ambasada Turciei din Capitală. Pompierii au intervenit de urgență pentru a stinge flăcările ce au cuprins apartamentul. Momentan, traficul în zonă este blocat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





De asemenea, la fața locului se află mai multe echipaje de poliție și de descarcerare. Autoritățile au evacuat opt persoane. Momentan cauzele producerii incendiului rămân necunoscute.
A doua zi de Crăciun, marcată de incendii
Marți, 26 decembrie, a fost ziua incendiilor. Încă de la primele ore ale dimineții, un foc violent a cuprins o pensiune din Prahova. Ferma Dacilor a ars ca o torță în jurul ore 5:45. A fost activat Planul Roșu de Intervenție, iar la fața locului au sosit 60 de pompieri.
Mai multe persoane și-au pierdut viața în incendiul de la Ferma Dacilor
În pensiune erau cazate 22 de persoane, dintre care 8 au rămas prinse în incendiul de proporții. Până la această oră cinci dintre ele au fost găsite fără suflare, iar alte trei sunt în continaure date dispărute. Autoritățile au transmis că „obiectivul în cauză nu are autorizație de securitate la incendiu”.
„Informare: pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente. La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu.
Mesaj urmare: Incendiu Gura Vadului sat Tohani – Incendiu lichidat. Se lucrează pentru înlăturarea efectelor negative și continuă căutarea eventualelor victime”, au transmis autoritățile.
Tragediile nu s-au oprit aici în România, în a doua zi de Crăciun. Tot în această dimineață, un autobuz STB a fost cuprins de flăcări în Drumul Taberei, zona Romancierilor. Circulația a fost blocată în sensul spre Valea Ialomiței, potrivit anunțului făcut de un membru al comunității Infotrafic București și Ilfov. În imagini se poate observa că mijlocul de transport în comun a ars în totalitate, chiar și partea din spate care adăpostește motorul.





Un autobuz a ars complet în această dimineață/ Sursa foto: Facebook
Iar acum, la orele prânzului, s-a produs al treilea incendiu violent. Un apartament de la etajul 6 al unui bloc, pe Calea Dorobanți, din Sectorul 1 al Capitalei a fost cuprins de flăcări. Momentan, cauzele pentru care a izbucnit focul sunt necunoscute.
Un apartament de pe Calea Dorobanți a fost cuprins de flăcări














----------------------------------

Concertul „Tradițional 2” susținut de Andra, împreună cu Orchestra Fraților Advahov, difuzat pe ProTV în prima zi de Crăciun,  preferatul telespectatorilor români
Știri
26/12/2023 | 14:35

În prima zi de Crăciun, telespectatorii ProTV au avut privilegiul de a se bucura de un eveniment muzical excepțional: concertul „Tradițional 2”, susținut de îndrăgita artistă Andra. Acest spectacol dedicat muzicii românești a înregistrat o audiență impresionantă, confirmând încă o dată popularitatea și talentul Andrei: 21,7% share față 12% și 10,1% înregistrate de Antena 1, respectiv Kanal D.  În Minutul de Aur, 1,150,000 telespectatori urmăreau pe ProTV concertul.





„Tradițional 2” este o producție artistică deosebit de complexă, ce combină muzica live, de la genuri precum muzica populară, pop, până la influențe rock și hip-hop. Diversitatea artiștilor participanți și varietatea stilurilor muzicale au contribuit la crearea unei experiențe unice pentru public.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Vestea extraordinară este că acest spectacol va fi prezentat live pe 17 martie 2024, pe OVO Arena Wembley din Londra, Marea Britanie. Astfel, Andra devina primul artist român care performează în această locație. Reacția publicului a fost una pe măsură: în prima zi de vânzare, 5000 de bilete au fost achiziționate rapid de către fani.
Bilete pentru Londra: OVO Wembley Arena ANDRA – Traditional 2 sunt disponibile AICI
De asemenea, pe 6 aprilie, Andra va fi în Stuttgart, iar în București, „Tradițional 2” va răsuna la Sala Palatului pe 27 și 28 aprilie 2024, în preajma sărbătorii de Paște. Cele două spectacole din Capitală au fost programate la cererea publicului, după ce alte două reprezentații, în septembrie 2023, s-au ținut cu casa închisă.
Bilete pentru Stuttgart: Concert Andra Traditional 2 sunt disponibile AICI
Concertul „Tradițional 2” este mai mult decât un spectacol muzical; este o călătorie emoțională și culturală. Prin fiecare notă și vers, publicul descoperă tradiții, povești de iubire și bucurii autentice care ne conectează la rădăcinile noastre românești.
”Tradițional 2” este o continuare a producției ”Tradițional” care s-a bucurat de un imens succes în 2019: aproape 100,000 de spectatori au văzut una dintre cele 15 reprezentații live, toate sold-out, susținute atât în România, cât și în Italia și în Marea Britanie.





 














----------------------------------

Cauza incredibilă a incendiului de la Ferma Dacilor? „S-a certat cu soția și apoi a pus foc”. Mărturia unui apropiat al patronului
Știri
26/12/2023 | 14:10

Detalii ireale au ieșit la suprafață, după incendiul violent de la Ferma Dacilor din satul Tohani, județul Prahova. Până la această oră, 6 persoane au fost găsite carbonizate, iar alte 2 sunt date dispărute. Acestea s-ar fi aflat la mansarda unității de cazare. Turiștii cazați la parter s-au autoevacuat. La câteva ore de la incendiul care a mistuit toată construcția din lemn, s-a aflat că focul ar fi fost pus intenționat. Această declarație aparține unui apropiat al patronului pensiunii. Potrivit datelor, un cetățean și-a bătut soția, apoi ar fi pus focul în bucătărie. Atenție, urmează detalii care vă pot afecta emoțional!





Tragedie în a doua zi de Crăciun, 26 decembrie 2023. În jurul orei 05:45, un apel către 112 a fost efectuat, raportând un incendiu la Ferma Dacilor din satul Tohani, județul Prahova. La momentul respectiv, autoritățile au declarat că 22 de persoane se aflau în pensiune, apoi alte surse au transmis că ar fi fost 26 de turiști. Șase dintre persoanele cazate la unitate au fost găsite carbonizate, iar alte două sunt date dispărute. Ancheta a fost preluată de Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ipoteza luată în calcul de criminaliști: Focul ar fi fost pus intenționat, la Ferma Dacilor
La câteva ore distanță de la apelul 112, detalii ireale ies la suprafață. Un apropiat al patronului unității de cazare a susținut că ar fi avut loc un scandal uriaș. Mai cu seamă, un bărbat și-ar fi bătut soția, apoi ar fi pus focul în bucătărie. La ora la care Ferma Dacilor a luat foc, turiștii dormeau. La fața locului au intervenit zeci de pompieri, pentru a stinge flăcările. Au fost găsite șase trupuri carbonizate, iar alte două persoane sunt date dispărute. Oamenii legii au deschis dosar pentru ucidere din culpă, iar criminaliștii de la București, patru la număr, fac cercetări.
„Eu, când am venit aici, am înțeles că un cetățean și-a bătut soția, a făcut un scandal monstru și probabil că cineva i-a zis să părăsească incinta… A umplut-o de sânge pe soție. Și el, de nervi, s-a apucat… S-a făcut că se duce, s-a liniștit și, între timp, în bucătărie, undeva acolo, a pus foc. A plecat, ei dormeau… că s-a întâmplat încoace, spre 5 dimineața. Toată lumea dormea”, a declarat apropiatul patronului, potrivit Antena 3 CNN.
Vezi și FERMA DACILOR ESTE PROPRIETATEA CONTROVERSATULUI CORNEL DINICU! A FOST IMPLICAT ÎN AFACEREA PORTBAGAJUL, CÂND L-AR FI FURAT PE REGELE INTERLOPILOR DIN GIULEȘTI
Unitatea de cazare, fără autorizație de securitate la incendiu
Autoritățile au transmis informații legate de unitatea de cazare Ferma Dacilor. Iată ce a comunicat ISU Prahova.
„Pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente. La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu”, a transmis ISU Prahova.
Numele lui Cornel Dinicu nu apare, oficial, în actele oficiale ale unității de cazare. Apar doi asociați. În 2020, a avut un profit de 1,2 milioane de lei și erau 6 salariați. În 2021, profitul a fost de 1,6 milioane de lei. În 2022, peste 2 milioane de lei a fost profitul, cu un număr de 11 salariați. Bărbatul declarase că, din 2022, a început să cumpere bucată cu bucată din terenul unde se află unitatea.




















----------------------------------

De ce se oftică Gabriela Firea când vine în București. Fostul primar al Capitalei nu a mai suportat și a răbufnit
Știri
26/12/2023 | 13:58

Gabriela Firea (51 de ani) a transmis un mesaj tranșant! Ea a explicat ce o oftică atunci când vine în București. De această dată, fostul primar general al Capitalei nu a mai suportat și a răbufnit în mod public.
Citește și: CÂTE CĂRȚI A SCRIS GABRIELA FIREA, FOSTUL PRIMAR GENERAL AL CAPITALEI. PUȚINI SUNT CEI CARE ȘTIAU CĂ ESTE MEMBRU AL UNIUNII SCRIITORILOR
Gabriela a ocupat funcția de primar general al Capitalei din 2016 până în 2020, atunci când a pierdut în favoarea lui Nicușor Dan. Oficial, fosta jurnalistă are șanse să reia postul, fiind candidatul PSD la primăria București la următoarele alegeri.





„Anul trecut am fost anunțată de partid drept candidat la Primăria Capitalei și chiar era în discuție varianta de a fi candidatul coaliției PSD-PNL. Dacă între timp cineva s-a răzgândit, vom afla pe parcurs”, spunea fostul primar al Capitalei, în luna septembrie 2023.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Astfel că, Gabriela Firea este preocupată în continuare de ce se întâmplă în București. De curând, și-a exprimat câteva nemulțumiri pe rețelele de socializare.
Gabriela Firea a răbufnit
Înainte de Crăciun, fostul edil și-a exprimat frustrările, prin intermediul unui mesaj tranșant postat pe rețelele de socializare. Gabriela Firea a explicat ce o oftică atunci când vine în București.
Gabriela Firea a postat un mesaj tranșant/ Sursa foto: Facebook
Recent, Capitala a achiziționat 100 de troleibuze moderne, 100 de autobuze electrice și 70 de tramvaie noi. Însă, fostul ministru al Familiei și Egalității de Șanse susține că suma pentru mijloacele de transport în comun a fost atrasă prin fonduri europene în timpul mandatului de primar.
„1 miliard de euro fonduri europene pentru București! Sumă atrasă în cei patru ani cât am fost primarul general al Capitalei. Este un lucru cert și verificabil, oricât s-ar lăuda alții cu munca noastră.
Tramvaiele și autobuzele moderne sunt din banii europeni atrași de echipa social democrată pe care am coordonat-o, așa cum și reparațiile la termoficare se fac din fondurile nerambursabile pe care tot noi le-am obținut.
E bine ca bucureștenii să știe adevărul! (…)
Toate tramvaiele noi, autobuzele hibride, autobuzele electrice pe care bucureștenii le folosesc zilnic au fost cumpărate cu bani europeni.
În mandatul meu, s-au depus 14 proiecte cu finanțare prin Fondul de Mediu. În total, aproape 370 de milioane de euro! Și troleibuzele care se lasă așteptate sunt cumpărate tot cu bani europeni atrași de echipa mea.”, a scris Gabriela Firea, pe Facebook.
Fostul primar al Capitalei a adăugat că echipa ei a lucrat aproape 3 ani și pentru a face reparațiile necesare la țevile de termoficare, vechi de peste 40 de ani. Pentru acest proiecte, Gabriela Firea spune că a atras fonduri în valoare de 300 de milioane de euro.
Citește și: CEI 3 BĂRBAȚI FAIMOȘI DIN VIAȚA GABRIELEI FIREA CARE AU AJUTAT-O SĂ DEVINĂ O FIGURĂ MARCANTĂ ÎN POLITICA ROMÂNEASCĂ














----------------------------------

„S-a spart conducta” pe DN1! Imagini cu traficul apocaliptic de pe Valea Prahovei, cât durează coada. VIDEO
Știri
26/12/2023 | 13:43

În preajma sărbătorilor, dar și a mini-vacanțelor, mulți dintre români se înghesuie să meargă în stațiunile montane sau de pe litoral, pentru a petrece clipe de neuitat alături de cei dragi. Nici iarna aceasta nu au lipsit cozile kilometrice cu autoturisme și români care fie merg spre destinații, fie se întorc acasă. Și de data aceasta avem în prim-plan Valea Prahovei, vestita regiune turistică unde șoferii pierd ore întregi în trafic. În a doua zi de Crăciun, traficul este „apocaliptic”, iar DN1 pare „paralizat”. Imaginile sunt grăitoare și pot fi privite mai sus.





Traficul de pe Valea Prahovei a ajuns, din nou, „paralizat” de șoferii care se înghesuie să meargă spre stațiuni sau să se întoarcă acasă. Într-un videoclip de aproape două minute și jumătate se poate observa coada kilometrică din vestita regiune turistică. Mulți dintre români au mers, încă dinainte de Ajunul Crăciunului, în stațiunile montane, pentru a-și petrece sărbătorile cu cei dragi. Dar pentru a ajunge la destinație, trebuie să treacă printr-un adevărat trafic „apocaliptic”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Coloana de mașini pe Valea Prahovei
Vezi și VREMEA ÎȘI FACE DE CAP ÎN PRIMA ZI DE CRĂCIUN. SURPRIZĂ PENIBILĂ PENTRU TURIȘTII DE PE VALEA PRAHOVEI
Traficul de pe Valea Prahovei, „paralizat” de miile de autoturisme
În videoclipul de aproape două minute și jumătate se pot observa sute de autoturisme care stau în coloană, pe Valea Prahovei. Șoferii trebuie să aibă nervi de oțel în această perioadă, pentru a ajunge la destinații. Deși este cea de-a doua zi de Crăciun, românii nu scapă nici astăzi de traficul infernal, mai ales în zonele cu stațiuni montane. Deplasarea se efectuează cu dificultate, mai ales în zonele de legătură sau la intrarea în diverse stațiuni.
De altfel, a fost întocmit și un top al celor mai aglomerate șosele din România. Surprinzător, însă, DN1 nu se află pe primul loc! Ci ocupă cea de-a zecea poziție! AICI se regăsesc toate informațiile.  De altfel, o zonă la fel de aglomerată este și Valea Oltului.
Citește și CÂT VA COSTA CONSTRUCȚIA CENTURII COMARNIC. CONSILIUL JUDEȚEAN PRAHOVA A LANSAT LICITAȚIA














----------------------------------

RAPPA și Kamara vin la EXCLUSIV RAPID marți, 26 decembrie, de la ora 21.00
Sport
26/12/2023 | 13:28

A doua zi de Crăciun aduce la „EXCLUSIV RAPID” doi artiști rapidiști foarte apreciați. RAPPA și Kamara sunt invitații lui Ovidiu Ionescu la „EXCLUSIV RAPID” marți, 26 decembrie, de la ora 21:00.
Vorbim despre muzică și fotbal în alb-vișiniu, despre actualul sezon și ceea ce reprezintă Rapidul pentru cei doi. Aflăm cum s-a îndrăgostit Kamara de echipa din Giulești, dar și cum a dat probe la Rapid. Rappa ne povestește despre melodiile pe care le-a dedicat echipei lui de suflet, Granata Records și Centenarul marelui Rapid, dar si despre momentele în care a înregistrat hitul „Boala sufletelor boeme”, alături de Daniel Niculae, Virginia V. și Cornel Cadar.





Vă așteptăm în această seară, de la ora 21, pe Facebook ProSport și YouTube – ProSport, dar și pe prosport.ro. Sărbatori fericite!
Ovidiu Ionescu va fi LIVE în fiecare marţi, de la ora 21:00, pe site-ul ProSport, pe pagina de Facebook ProSport şi pe canalul de YouTube ProSport.
Cele mai importante subiecte legate de clubul RAPID BUCUREŞTI vor fi dezbătute LIVE alături de jucători, antrenori şi oficiali ai clubului, dar şi de legendele Rapidului. Nu vor lipsi reacţiile LIVE ale suporterilor. Aceştia sunt invitaţi să participe la fiecare emisiune prin mesaje şi comentarii. Au astfel şansa să adreseze întrebări invitaţilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În plus, vor fi prezentate şi poveşti din culise, interviuri şi reportaje, realizate în exclusivitate pentru publicul emisiunii. Vom cunoaşte şi părerile persoanelor publice care susţin clubul Rapid Bucuresti, ale suporterilor şi ale sportivilor de performanţă.














----------------------------------

Metoda ingenioasă prin care Lidl România își va îngropa concurența. Ce pune la cale retailerul german
Știri
26/12/2023 | 13:15

Lidl este unul dintre cei mai jucători de pe piața comerțului alimentar din România. Lanțul de supermarketuri face parte din grup german Schwarz, alături de Kaufland. Acum, retailerul german a găsit o metodă ingenioasă pentru a-și „îngropa” concurența. Ce plan a pus la cale?





Citește și: ROMÂNII NĂVĂLESC LA LIDL PENTRU PRODUSUL DE 3 LEI VÂNDUT ÎNAINTE DE CRĂCIUN. CE PROGRAM AU SUPERMARKETURILE RETAILERULUI GERMAN
Lidl România are un plan prin care dorește să se ridice mult peste competitorii săi de pe piață. Potrivit unui raport de sustenabilitate întocmit în perioada 1 martie 2022 – 28 februarie 2023, peste 35% din magazinele retailerului german au cel puțin un punct de încărcare mașini electrice. Acum, gigantul vrea să se extindă în acest sens, având un plan bine pus la punct.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce pune la cale Lidl România
Lidl, parte a grupului german Schwarz, este unul dintre cei mai mari jucători pe piața comerțului alimentar din România. Retailerul german a pus la cale un plan prin care să își îngroape concurența. Mai exact, gigantul vrea să atragă posesorii de autoturisme electrice prin extinderea capacităților pe care le are în acest sens.
În cele 346 de magazine Lidl există 300 de puncte de încărcare, cu 95 mai multe decât în anul trecut. Ei bine, acum lanțul de supermarketuri vrea să amplaseze stații de încărcare pentru mașinile electrice în fiecare nou magazin.
„Ne propunem ca la toate magazinele nou deschise să avem instalate o stație cu două puncte de încărcare a mașinilor electrice.”, a anunțat compania, potrivit Economica.net.
Lidl dispune și de trei camioane electrice în flota partenerilor pentru transport marfă. Fiind una dintre companiile de top de pe piața de retail alimentar din Germania și Europa, gigantul își desfășoară activitatea în 31 de țări. În prezent, retailerul german are peste 12.200 de magazine și peste 220 de centre logistice.
Kaufland urmărește același plan
Kaufland face parte din același grup german precum Lidl – Schwarz. Astfel că și el urmărește același plan. În perioada martie 2022 – februarie 2023, compania a investit peste 12,8 milioane de lei în stații de încărcare mașini electrice, incluzând noile instalații și întreținerea și repararea celor existente. Pe termen lung, Kaufland își propune ca toate magazinele să dispună de astfel de stații. Planul se întinde până în 2027.





Inițial, Kaufland a înființat prima rețea publică de încărcare a mașinilor electrice din țară, cu ajutorul unui parteneriat cu Renovatio. Ulterior, a continuat să se extindă prin forțe proprii, iar acum are amplasate 85 de astfel de stații în cele 167 de magazine existente pe ruta București – Chișinău.
Kaufland își desfășoară activitatea în 8 țări din Europa, având 1.500 de magazine.
Citește și: DE UNDE PROVIN PRODUSELE DELUXE, COMERCIALIZATE DE LIDL? ÎN CE ŢARĂ SE FAC, DE FAPT














----------------------------------

Arde Ferma Dacilor! Incendiu de proporții la pensiunea din Prahova. Update: 6 morți, un copil și cinci adulți, și alte 2 persoane date dispărute
Știri
26/12/2023 | 12:44

Breaking news! Incendiu de proporții la Ferma Dacilor! Pensiunea din Prahova arde ca o torță, iar 8 persoane sunt date dispărute (5 adulți și 3 minori). A fost activat Planul Roșu de Intervenție, în această dimineață. La fața locului au intervenit 60 de pompieri. Update: șase persoane au fost găsite carbonizate. 





Update 27 decembrie, ora 11:00 | A fost extrasă cea de-a șaptea victimă carbonizată – un minor.
Update, ora 20.12. Încă o persoană a fost găsită moartă, anunță ISU Prahova.
Update  | Bilanțul a ajuns la cinci morți. Autoritățile au transmis că „obiectivul în cauză nu are autorizație de securitate la incendiu”. Alte trei persoane sunt date dispărute.
„Informare: pentru obiectivul vizat a fost efectuată o verificare pe fond în anul 2019, fiind identificate 6 nereguli, dintre care una a fost remediată pe timpul controlului și au fost aplicate 6 avertismente. La momentul verificării nu au fost puse la dispoziția inspectorilor documente din care să rezulte momentul punerii în funcțiune, pentru a se stabili necesitatea solicitării și obținerii avizului/autorizației de securitate la incendiu.
Mesaj urmare: Incendiu Gura Vadului sat Tohani – Incendiu lichidat. Se lucrează pentru înlăturarea efectelor negative și continuă căutarea eventualelor victime”, au transmis autoritățile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Update | Încă un adult a fost găsit mort printre ruinele pensiunii, astfel că bilanțul ajunge momentan la 3 decedați.
Update | ISU și IPJ au transmis noi detalii despre incendiul violent din satul Tohani, județul Prahova. Potrivit informațiilor, în pensiune se aflau 22 de persoane. Dintre acestea, 8 au fost date dispărute. Ulterior, două dintre persoanele dispărute au fost găsite carbonizate în pensiune.
„La data de 26 decembrie a.c., în jurul orei 05.45, polițiștii din cadrul Poliției orașului Mizil au fost sesizați prin apel 112, despre faptul că în comuna Gura Vadului, se desfășoară un incendiu la o unitate de cazare.
Deplasați la fața locului, polițiștii au constatat faptul că aspectele sesizate se confirmă. Din primele verificări, se pare că în incendiu au fost surprinse mai multe persoane. La acest moment, intervenția este în dinamică, polițiștii fiind prezenți la fața locului, în vederea stabilirii tuturor împrejurărilor în care a izbucnit incendiul, și luării măsurilor legale, în consecință.
Update: în incinta clădirii afectate de incendiu se aflau 22 de persoane, dintre care 8 au fost date dispărute. Așa cum am comunicat până în acest moment, dintre cele 8 persoane, 2 au fost găsite decedate”, au transmis autoritățile.
Datele, pe scurt, oferite de autorități:
În pensiune erau cazate 22 persoane:
– 12 persoane s-au autoevacuat
– 2 persoane au fost transportate la spital cu arsuri minore
– 2 victime au fost extrase decedate
– 6 persoane sunt căutate în clădirea incendiată.
Informațiile sunt în dinamică.
Update | Un minor și un adult au fost extrași carbonizați, potrivit autorităților. Cele două victime asistate cu arsuri minore au fost transportate la UPU Ploiești.
Ferma Dacilor din județul Prahova arde ca o torță! În această dimineață, un incendiu violent a pornit la pensiunea respectivă, iar 8 persoane sunt de negăsit. Conform informațiilor, persoanele aflate la parter s-au autoevacuat. Nu mai puțin de 80 de pompieri intervin pentru stingerea incendiului, cu 10 autospeciale de stingere. Despre persoanele aflate la partea superioară a pensiunii turistice nu se cunoaște starea lor și câte sunt. Apelui către 112 a fost efectuat în jurul orei 05:45. Au fost constituite echipe de căutare – salvare.





„Până la acest moment, 2 persoane cu arsuri la nivelul feței și a membrelor superioare au fost asistate medical (conștiente). Totodată, pentru identificarea și altor persoane dispărute, pompierii au constituit echipe de căutare-salvare. Intervenția este îngreunată de faptul că arderea se manifestă generalizat la întreaga clădire, suprafața afectată fiind mai mare de 1.000 mp”, anunță ISU Prahova.

Vezi și PANICĂ LA SPITALUL DIN DROBETA TURNU SEVERIN. PACIENȚII S-AU TREZIT CÂND FUMUL A INVADAT SALOANELE
Incendiu violent la Ferma Dacilor din județul Prahova, Tohani
Despre incendiul violent pornit la Ferma Dacilor a făcut declarații și prefectul de Prahova. Virgiliu Nanu a precizat că o mamă în vârstă de 48 de ani și un copil în vârstă de 16 ani au fost asistați medical.
„Acțiunea este în plină desfășurare. Arde o suprafață aprox de 1000 – 1500 mp. Toată construcția e de lemn. Cei care erau cazați la parter s-au autoevacuat. O mamă de 48 ani cu un copil de 16 ani au fost asistați medical. În acest moment, forțele de intervenție încearcă stingerea incendiului din partea superioară pentru a avea acces acolo”, a precizat prefectul de Prahova, conform Agerpres.
Ferma Dacilor este una dintre pensiunile preferate de artiști. De-a lungul timpului, au fost organizate tabere de canto la așezământul turistic. De altfel, următoarea tabără de canto organizată de Cezar Ouatu era propusă pentru perioada 2-7 ianuarie 2024, data limită a înscrierilor fiind 28 decembrie 2023.
Știre în curs de actualizare.














----------------------------------

Ferma Dacilor este proprietatea controversatului Cornel Dinicu! A fost implicat în afacerea Portbagajul, când l-ar fi furat pe regele interlopilor din Giulești
Știri
26/12/2023 | 12:30

În această dimineață, 26 decembrie 2023, Ferma Dacilor din Tohani, județul Prahova, a ars ca o torță. Trei persoane au murit, iar alte cinci sunt date dispărute, după ce pensiunea a fost cuprinsă de flăcări. Se aflau 22 de turiști la unitatea de cazare. Domeniul turistic aparține controversatului Cornel Dinicu. A fost implicat în afacerea Portbagajul, când l-ar fi furat pe regele interlopilor din Giulești. Detaliile se află mai jos, în articol.





Ferma Dacilor din satul Tohani, județul Prahova, a luat foc în această dimineață, 26 decembrie 2023. Trei persoane au murit, iar alte cinci sunt date dispărute. În total, în pensiune erau cazați 22 de turiști. Persoanele aflate la parter s-au autoevacuat. Așezământul turistic aparține controversatului Cornel Dinicu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În urmă cu 11 ani, Cornel Dinicu avea să își îndeplinească visul, și anume să ridice Ferma Dacilor în Tohani, zona unde și-a petrecut copilăria. Inițial, și-a dorit să producă mâncare sănătoasă pentru cei dragi, apoi s-a transformat într-un proiect – Ferma Dacilor. În octombrie 2023, Horia Constantinescu, președintele ANPC, preciza că Ferma, care este o idee românească, are 99% dintre produse din producție proprie. Însă, în urmă cu 23 de ani, patronul domeniului turistic din Tohani era în vizorul autorităților, după ce a fost implicat în afacerea Portbagajul! Detaliile se regăsesc mai jos.
„Ferma Dacilor, idee românească, produse românești, peisaje unice și oameni minunați! (…) Dacă fiecare dintre noi s-ar gândi la produsele românești, măcar jumătate din cat o fac producătorii, acestea ar avea o șansă mult mai mare, în fața celor străine! Vă pot spune, cu mâna pe inimă, că jumări, ca aici, nu găsiți nicăieri, în lume! Brânzeturile sunt producție proprie, ca de altfel 99 la sută dintre produse!”, transmitea Horia Constantinescu, președintele ANPC.
Vezi și ARDE FERMA DACILOR! INCENDIU DE PROPORȚII LA PENSIUNEA DIN PRAHOVA. UPDATE: 3 MORȚI, UN COPIL ȘI DOI ADULȚI, ȘI ALTE 5 PERSOANE DATE DISPĂRUTE
Incendiu violent la Ferma Dacilor din județul Prahova, în dimineața zilei de 26 decembrie 2023
Citește și TERORIZAT DE INTERLOPI, MANELISTUL S-A ASCUNS ÎN GAURĂ DE ȘARPE ȘI ÎI DĂ ÎN VILEAG: TZANCĂ URAGANU: ”SUNT AMENINȚAT, AM FOST ȘI TÂLHĂRIT!”
Controversatul Cornel Dinicu deține Ferma Dacilor – a fost implicat în afacerea Portbagajul
În anul 2000, Cornel Dinicu a fost implicat în afacerea Portbagajul. Atunci, scandalul a cutremurat tot Ministerul de Interne (M.A.I.)! Patronul de la Ferma Dacilor, alături de alți doi complici, ar fi furat bijuterii, un kilogram de aur și 500.000 de dolari din Mercedesul lui Mihai Bucurenciu. În anul 2020, bărbatul, considerat unul dintre primii mafioți de după Revoluție, s-a stins din viață. A fost regele interlopilor din Giulești și Regie.
După ce bunurile ar fi fost furate, Mihai Bucurenciu ripostase. Un complice fusese sechestrat și torturat, după ce acest episod. Apoi, oamenii legii au intervenit. Atunci, mai mulți polițiști au fost acuzați de complicitate, s-au făcut zeci de arestări și s-a descoperit o rețea de traficanți de droguri. „Cutremurul” a ajuns direct la M.A.I., când șeful Poliției Capitalei (generalul Mircea Bot activa atunci) și câțiva ofițeri superiori de la Combaterea Crimei Organizate au fost destituiți din funcție. În anul 2007, Evenimentul Zilei nota informații referitoare la afacerea Portbagajul în care a fost implicat patronul de la Ferma Dacilor. La momentul acela, Dinicu a fost judecat la Înalta Curte de Casaţie.





„Au fost destituiţi şeful Poliţiei Capitalei şi ofiţeri superiori de la Combaterea Crimei Organizate. Scandalul a reverberat până la ministrul ţărănist de Interne, Dudu Ionescu. În prezent, Cornel Dinicu este judecat la Înalta Curte de Casaţie. În 2005, când fraţii Iancu au fost arestaţi în dosarul RAFO, trupa lor de bodyguarzi, comandată de Dinicu, i-a agresat pe ziariştii prezenţi la tribunal”, scria EVZ în 2007.
În anul 2003, Mihai Bucurenciu fusese condamnat la 10 ani de închisoare în dosarul Portbagajul. La 8 ani distanță de la condamnarea primită de Înalta Curte de Casație și Justiție – ICCJ, 6 decembrie 2011, regele interlopilor din Giulești și Regie scapă de pușcărie. Curtea de Apel București – CAB menținuse o decizie în 2011 a Tribunalului București prin care bărbatul să fie rejudecat după extrădare. Dar la ICCJ a fost contestată hotărârea Curții, iar pe 28 noiembrie 2012 s-a dat decizia finală în acest caz – Bucurenciu avea de executat 10 ani de închisoare. El fusese dat în urmărire internațională la data de 8 iulie 2009 și a fost prins în autogara din Râmnicu Vâlcea. Avea acte falsificate asupra lui.














----------------------------------

Un autobuz STB a ars complet în Drumul Taberei! Circulația, blocată în această dimineață
Știri
26/12/2023 | 11:40

Clipe de coșmar în Capitală! Un autobuz STB a ars complet în Drumul Taberei, zona Romancierilor. În această dimineață, circulația a fost blocată în sensul spre Valea Ialomiței, potrivit anunțului făcut de un membru al comunității Infotrafic București și Ilfov.





Citește și: ARDE FERMA DACILOR! INCENDIU DE PROPORȚII LA PENSIUNEA DIN PRAHOVA. UPDATE: 3 MORȚI, UN COPIL ȘI DOI ADULȚI, ȘI ALTE 5 PERSOANE DATE DISPĂRUTE
Un autobuz STB a fost distrus e flăcări. În imagini se poate observa că mijlocul de transport în comun a ars în totalitate, chiar și partea din spate care adăpostește motorul. De asemenea, geamurile au fost sparte, probabil, în timpul intervenției pompierilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Un autobuz STB a ars complet în Drumul Taberei
Sărbătorile au venit și cu situații de groază pe străzile Capitalei. Este al doilea incident ce implică mijloace de transport în comun STB în doar 3 zile! După ce duminică, 24 decembrie, două tramvaie s-au ciocnit violent, acum un autobuz a luat foc în zona Romancierilor, Drumul Taberei. Din primele informații apărute în presă, nu au fost victime.
Vehiculul care a ars complet este un model Otokar Kent C, parte din lotul de 400 de astfel de vehicule cumpărate de Primăria Capitalei în 2017. Potrivit Gândul, în perioada 1 decembrie 2018 – 28 februarie 2023 au fost raportate 26.035 defecțiuni tehnice la autobuzele Otokar. Ulterior, situația a fost confirmată de Valer Ciobănescu, președintele Sindicatului Transpublic din STB.
„Poate sunt mult mai multe probleme decât cele raportate de STB. Când au venit autobuzele în țară, eu am atras atenția că sunt multe probleme. De atunci am tras un semnal de alarmă că este o achiziție proastă, dar am fost amenințat că o să fiu dat afară pentru defăimare.
Sunt colegi care au fost în situația de a chema tractarea pentru că autobuzele nu mai aveau plăcuțe de frână, nu mai aveau frânare. Sunt șoferi care au refuzat să mai meargă cu autobuzele, după ce le-a apărut avertizare în bord, de plăcuțe de frână.”, a spus Valer Ciobănescu, pentru sursa menționată mai sus.
Otokar este o companie deținută de grupul turcesc KOC.
Citește și: 250 DE PERMISE REȚINUTE ÎN ROMÂNIA ÎNTR-O SINGURĂ ZI! POLIȚIA RUTIERĂ A ÎMPÂNZIT ȚARA DE FILTRE ÎNAINTE DE SĂRBĂTORI














----------------------------------

Digi RCS-RDS, anunț pentru toți abonații din România. Produsul care costă doar 1 leu și îți poate face viața mai frumoasă
Știri
26/12/2023 | 09:57

Sunt vești noi pentru clienții Digi RCS-RDS din România. Abonații pot activa o extraopțiune care costă doar 1 leu pe lună. Pentru a putea facilita e această extraopțiune, trebuie să fie activat serviciul de televiziune de la Digi. Detaliile se află mai jos, în articol.





Abonații Digi RCS-RDS din România au posibilitatea de a-și activa o extraopțiune, plătind pentru ea doar 1 leu pe lună. Însă, pentru ca această extraopțiune să fie valabilă, trebuie să aibă serviciul de televiziune activat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Conform site-ului oficial al operatorului de telecomunicații, este vorba despre extraopțiunea Adult. Clienții Digi RCS-RDS care doresc această extraopțiune vor plăti 1 leu lunar. Pentru a beneficia de acest produs, trebuie să fie activ serviciul de televiziune – TV Digital. Serviciul costă 30 de lei pe lună. Extraopțiunea poate fi adăugată direct, în contul abonatului.
Vezi și DIGI RCS-RDS TAIE ABONAMENTELE TV LA JUMĂTATE! CE COD „SECRET” TREBUIE SĂ TASTEZI PENTRU A PLĂTI 50% DIN FACTURĂ
De altfel, tot potrivit site-ului, clienții pot primi un voucher de 50% pentru primele 4 luni, dacă se abonează la un serviciu nou al operatorului. Voucherul se aplică pentru fecare serviciu ales. Înainte de finalizarea comenzii, se poate adăuga codul de voucher, „reducere50”. Există 3 pași care pot fi urmați.

Pasul 1 – Abonatul își poate alege serviciul dorit, apoi îl adaugă în coș, pe site;
Pasul 2 – Înainte ca abonatul să plaseze comanda pe site, va introduce codul voucherului respectiv, pentru aplicarea reducerii de 50% pentru primele 4 luni;
Pasul 3 – Abonatul trebuie să apese „Confirmă Cod”, apoi se poate finaliza comanda pe site-ul operatorului de telecomunicații.

Reducerile de 50% aplicate la serviciile Digi RCS-RDS
În cazul telefoniei mobile, voucherul de 50% se aplică pentru orice abonament. Avem următoarele date (26 decembrie 2023):
– Mobil Optim 2 – 1 euro, redus de la 2 euro pe lună;
– Mobil Nelimitat – 2,5 euro, redus de la 5 euro pe lună;
– Mobil Optim 3 – 1,5 euro, redus de la 3 euro pe lună.
În cazul serviciului de internet, avem următoarele date (26 decembrie 2023):
– Internet Fiberlink 500 – 15 lei, redus de la 30 de lei pe lună;
– Internet Fiberlink 1000 – 20 de lei, redus de la 40 de lei pe lună.
În cazul serviciului de abonament TV, avem următoarele date (26 decembrie 2023):
– TV Analogic – 13 lei, redus de la 26 de lei pe lună;
– TV Digital – 15 lei, redus de la 30 de lei pe lună;
– TV Satelit – 12,5 lei, redus de la 25 de lei pe lună.
Citește și A APĂRUT O TELEVIZIUNE NOUĂ ÎN GRILA DIGI RCS RDS ROMÂNIA. FILMELE AU FOST ÎNLOCUITE DE PROGRAME DOCUMENTARE














----------------------------------

Crăciun „ecuatorial”! Record de căldură în România, cum s-au distribuit gradele
Știri
25/12/2023 | 23:19

La fel ca și anul trecut, bucureștenii au avut parte de un Crăciun călduros. Maximele în termometre au fost de până la 17 grade Celsius, iar în unele zone ale țării s-au înregistrat chiar 20 de grade Celsius. Experții Institutului Național de Meteorologie (ANM) susțin că și de Revelion românii trebuie să se aștepte la temperaturi record pentru această perioadă.





Românii au avut parte de o vreme mai caldă decât de obicei în această perioadă. Dacă mulți visau la un Crăciun cu zăpadă, se pare că ziua de 25 decembrie 2023, a fost una dintre cele mai călduroase zile din ultimii ani. Cu doar două grade mai mult ca anul trecut, vremea caldă a învăluit și de data aceasta sărbătorile de iarnă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: FURTUNA PIA AJUNGE ÎN ROMÂNIA. VA LOVI CU FORȚA UNUI URAGAN, SUNT AȘTEPTATE RAFALE DE 130 KM/H
Record de căldură în prima zi de Crăciun din 2023
Potrivit experților ANM, responsabil pentru temperaturile cu peste 10 grade față de normalul perioadei, se pare că este un val de aer tropical care împinge frigul spre nord.
”Este o perioadă cu recorduri și putem spune că în mare parte din Europa, cu excepția Scandinaviei, avem depășirea temeperaturiii cu destul de multe grade, în România cu 10-12 grade față de normal. Este în ierarhia cu cei mai călduroși ani, dar e posibil să avem un nou record, vedem când facem bilanțul anual”,a spus Roxana Bojariu, climatolog, potrivit Digi24.
În următoarele două săptămâni, vremea se menține la fel de caldă și la munte. Mediile temperaturile maxime vor varia între 4 și 8 grade Celsius, iar minimele se vor situa între -2 și 2 grade Celsius. Vremea se va răci treptat, media regională va ajunge până la -2 grade celsius, iar noapte temperaturile vor ajunge până la -6 grade Celsius. Vremea se menține la fel de caldă și în Moldova, Dobrogea, Muntenia și Oltenia, în următoarele două săptămâni.
Prognoza meteo în Banat – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
Vremea va fi mult mai caldă decât normalul perioadei. Media maximelor se vor situa în jurul valorilor de 12-14 grade Celsius, iar minimele între 2-4 grade Celsius. Începând din ianuarie, temperaturile vor fi în scădere, însă rămân cu mult peste media normală a perioadei. În medie, maximele vor fi de 4-8 grade Celsius și minime de 0-3 grade Celsius.
Prognoza meteo în Crișana – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
În prima săptămână din acest interval, temperaturile maxime se vor situa în jurul valorilor de 9-11 grade Celsius, iar minimele vor atinge 2-4 grade Celsius. Începând cu 31 decembrie 2023, vremea se răcește, iar spre finalul perioadei temperaturile se vor apropia către media celor specifice din luna ianuarie. Meteorologii anunță precipitații în ziua de 25, 26 și după 29 decembrie.





Prognoza meteo în Transilvania – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
La fel ca în Crișana și Banat, temperaturile vor fi cu mult peste cele specifice perioadei. Maximele se vor situa între 8 și 10 grade Celsius, iar minimele între -1 și 0 grade Celsius. În prima săptămână din 2024 temperaturile vor fi în scădere, cu maxime cuprinse între 2 și 5 grade Celsius și minime de -3 și -1 grade Celsius.
Prognoza meteo în Maramureș – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
În perioada 25 decembrie – 1 ianuarie 2024, valorile termice vor fi mai ridicate decât cele normale în Maramureș. Maximele se vor situa între 8-11 grade celsius și minime de 1-4 grade Celsius. Începând cu 2 ianuarie, temperaturile scad – maximele se vor situa între 2 și 6 grade Celsius și minime de -2 – 0 grade Celsius.
Prognoza meteo în Moldova – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
ANM anunță temperaturi destul de ridicate și n Moldova până pe 2 ianuarie 2024. Temperaturile maxime vor avea medii între 8 și 14 grade Celsius, iar cele minime între 2 și 6 grade Celsius. Vremea va intra într-un proces de răcire, cu valori diurne de 4 grade Celsius și nocturne de -2 grade Celsius. Precipitațiile vor fi izolate în prima săptămână cu precipitații de extindere după 1 ianuarie.
Prognoza meteo în Dobrogea – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
Temperaturile medii vor fi cuprinse între 10 și 16 grad Celsius – până pe 1 ianuarie 2024- iar minimele între 2 și 8 grade Celsius. La începutul lunii ianuarie, ANM anunță o răcire, iar temperaturile zilei ajung la valori de 6-8 grade Celsius, iar noaptea între 0 și 2 grade Celsius.
Prognoza meteo în Muntenia – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
Vreme deosebit de caldă și în Muntenia pentru ultima săptămână din acest an. Temperaturile vor scădea treptat, dar până la 1 ianuarie 2024, media maximelor va fi între 12 și 16 grade Celsius, iar minimele între 0 și 4 grade Celsius. Apoi, sunt așteptate temperaturi de până la 6 grade Celsius și minime de -2 grade Celsius.
Prognoza meteo în Oltenia – perioada 25 decembrie – 7 ianuarie 2024
În intervalul 25-30 decembrie, vremea în Oltenia rămâne la fel de caldă, cu maxime între 12-16 grade Celsius și minime între 0 și 4 grade Celsius. Vremea se va răci treptat și sunt așteptate minime de până la -2 grade Celsius.
 














----------------------------------

O femeie din Cluj a furat un brad din fața unui magazin. Pomul s-a dezmembrat, însă hoața a dus treaba până la capăt
Știri
25/12/2023 | 21:30

O femei din Dej, județul Cluj, a vrut să facă economie în această perioadă a sărbătorilor și s-a gândit să fure un brad de Crăciun din fața unui magazin chinezesc. Și-a dus planul până la capăt, însă s-a ales cu un brad dezmembrat și cu o reclamă negativă din partea păgubitului.





O femeie din Dej a râvnit la bunul altuia și a pus la cale un plan deloc cinstit. Cu o zi înainte de ajunul Crăciunului, sâmbătă,  23 decembrie 2023, clujeanca a pus ochii pe un brad artificial din fața unui magazin chinezesc din zona Judecătoriei și nu s-a lăsat până nu a fost al ei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: FURT INEDIT ÎN JUDEȚUL PRAHOVA. AU LĂSAT FĂRĂ GARDURI O SONDĂ DE PETROL
Cum a furat o femeie din Dej un brad de Crăciun din fața unui magazin
În speranța că va scăpa basma curată și nimeni nu o vede, clujeanca a așteptat să se însereze, a pus ochii pe bradul artificial pe care voia să-l fure, și-a luat copilul de mână și a mers în fața magazinului.
Pe scările incintei  erau expuși mai mulți brazi scoși la vânzare, iar hoața a pus ochii pe unul alb. Când credea că va fi floare la ureche să aibă un brad nou de Crăciun, femeia a avut parte de o surpriză neplăcută. Bradul era făcut din mai multe bucăți și s-a dezmembrat când a încercat să fugă cu el.
Hoața din Cluj a reușit să fugă cu bradul dezmembrat/ sursă foto: Dejeanul.
Pentru că își dorea tare mult să plece acasă cu bunul furat, femeia nu a renunțat la visul ei și a continuat să-și ducă planul la final. În cele din urmă, hoața a luat bradul dezmembrat și a dispărut. Ceea ce nu știa era faptul că fusese filmată de camerele de supraveghere din zonă. A doua zi, în speranța că va prinde făptașul, proprietarul magazinului a făcut public imaginile cu hoața, potrivit Dejeanul.
Citește și: CEL MAI „INTELIGENT” HOȚ DIN LUME. CUM S-A DAT DE GOL UN ROMÂN, DUPĂ CE A FURAT UN PORTOFEL ÎN ITALIA
 
 














----------------------------------

Ie românească fabricată în China, de vânzare de Sărbători în piețe. „Sunt din Mărginimea Beijingului”
Știri
25/12/2023 | 16:20

În această perioadă, oamenii au multe lucruri de bifat pe lista de cumpărături. Așadar, atunci când merg în magazine nu sunt tocmai atenți la detalii, iar comercianții profită de acest aspect. Astfel că în piețe se vinde chiar și ie românească fabricată în… China.





Portul popular este un element cheie în experiența turistică. Așadar, comercianții au găsit momentul potrivit, în perioada sărbătorilor, să le vândă clienților „produse românești” aduse din alte țări. Un astfel de caz a fost scos la iveală, recent, de către Horia Constantinescu, președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor – ANPC.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: ATENȚIE! CEA MAI NOUĂ METODĂ DE ÎNȘELĂTORIE ARE LOC PE WHATSAPP. CUM PICĂ ROMÂNII PRADĂ ATACATORILOR CIBERNETICI
Comercianții vând ie românească fabricată în China
Horia Constantinescu, președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor – ANPC a luat piețele la rând în perioada sărbătorilor pentru a se asigura că nu există nereguli. Totuși, a avut parte de o surpriză. La un stand, el a găsit o ie românească fabricată în China. Ulterior, a filmat discuția cu vânzătoarea și a făcut-o publică pe rețelele de socializare.
„De ce au steagul României? De unde le luați de la București, e un atelier?”, a întrebat-o șeful ANPC, în filmulețul postat pe TikTok.
Femeia a recunoscut că obiectele vestimentare sunt luate din Dragonul Roșu.
„Din dragon? Deci nu sunt produse românești. Totuși am văzut că au tricolorul României. Căutați-mi factura! Le explicați celor care se opresc să cumpere ca nu sunt tradiționale?”, a spus Horia Constantinescu.
Vânzătoarea a mărturisit că informează clienții cu privire la proveniența hainelor.
Românii fac haz de necaz
În astfel de situații, comercianții profită, în mare parte, de către turiști care nu pot recunoaște cu ușurință proveniența unui obiect vestimentar tradițional. Iar aceste articole contrafăcute pot afecta negativ meșteșugarii locali și economia locală.
Totuși, dincolo de efectele negative,  pe rețelele de socializare, românii au făcut haz de necaz. Oamenii s-au întrecut în afirmații amuzante la secțiunea de comentarii a videoclipului postat de Horia Constantinescu, președintele ANPC.
„Pai în China exista un sat de români care le fabrică!”
„Din Mărginimea Beijingului”
„Legenda spune ca și acum femeia caută factura….”
„Am luat și eu. 110 lei la magazin tradițional românesc. În Dragon, 25-30 lei, același produs.”





Citește și: O FEMEIE DIN CLUJ NAPOCA ȘI-A COMANDAT UN BURRITO ȘI A TRĂIT UN ȘOC! CE A GĂSIT ÎN EL: “ERA SĂ MĂNÂNC OTRAVĂ”














----------------------------------

S-a îmbogățit după ce a luat o bucățică de sticlă drept amintire, din parc. „Chiar nu știam despre ce e vorba”
Știri
25/12/2023 | 15:36

Un bărbat a avut parte de un noroc neașteptat! În timpul unei plimbări prin parc a găsit o bucățică de plastic. Acesta a hotărât să o ia acasă drept amintire, însă habar nu avea peste ce „comoară” dăduse. Ulterior, s-a îmbogățit!





Citește și: A IEȘIT SĂ CUMPERE GOGOȘI ȘI A CÂȘTIGAT 100.000 DE DOLARI. VIAȚA UNEI FEMEI DIN SUA S-A SCHIMBAT ÎNTR-O SINGURĂ SECUNDĂ
Jerry Evans din Arkansas, Statele Unite ale Americii, a avut parte de o adevărată surpriză. În primăvara acestui an, bărbatul a vizitat pentru prima dată, alături de iubita sa, parcul statal Craterul Diamantelor din Murfreesboro. La aproximativ 10 minute după ce au ajuns în zonă, americanul a observat la câțiva metri depărtare, lângă un șanț abia săpat, o bucățică de sticlă. El a hotărât să o ia acasă drept amintire. Ulterior, s-a îmbogățit, dar a dezvăluit că, inițial, nu știa despre ce este vorba.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





S-a îmbogățit după o vizită în parc
Jerry Evans și iubita lui au vizitat un parc din Murfreesboro, aflat la 400 de kilometri distanță de casa lor. Acolo au găsit ceva ce părea a fi o bucățică de sticlă. Bărbatul a păstrat-o drept amintire, dar după ce a ajuns acasă și-a dat seama că pusese mâna pe o „comoară”. Acesta a aflat că, de fapt, era vorba despre un diamant de 4,87 de carate.
„Era foarte limpede, dar chiar nu știam despre ce e vorba” a spus norocosul, potrivit CNN.
După ce a ajuns acasă, Jerry Evans s-a întrebat dacă nu cumva bucățica de sticlă este ceva mult mai valoros. Așa că a trimis-o la Institutul Gemologic din America pentru expertiză. La câteva săptămâni distanță, specialiștii i-au trimis și răspunsul. Bărbatul găsise un diamant aproape incolor.
„Când mi-au sunat și mi-au spus că este real, nu mi-a venit să cred!” a spus el.
Craterul Diamantelor, locul în care bărbatul a găsit diamantul, a devenit parc statal în 1972. Oficialii au transmis că este o sursă de diamante de origine vulcanică, iar vizitatorii au adesea norocul să observe pietre prețioase de dimensiuni mici. De la începutul anilor 1900 au fost găsite 75.000 de diamante.
Jerry Evans a contactat oficialii parcului după descoperirea făcută și a aflat că „bucățica de sticlă” este cel mai mare diamant găsit de cineva, din anul 2020 până în prezent.
Citește și: DUMITRU DRAGOMIR ȘI-A DUS SOȚIA LA UN RESTAURANT ÎN BUCUREȘTI PENTRU O „MASĂ DE PEȘTE”, DAR A RĂMAS FĂRĂ GLAS CÂND A VĂZUT NOTA. „E NENOROCIRE”














----------------------------------

Vremea își face de cap în prima zi de Crăciun. Surpriză penibilă pentru turiștii de pe Valea Prahovei
Știri
25/12/2023 | 13:48

Ne aflăm în perioada sărbătorilor de iarnă, iar mulți români au ales să își petreacă atât Crăciunul, cât și Revelionul în stațiunile montane. Vremea, însă, a venit cu surprize neplăcute, mai ales pentru cei care doresc să schieze la cota 2.000. Din cauza rafalelor puternice de vânt, telegondola de pe Valea Prahovei a fost oprită. Vezi mai jos detaliile.





În perioada sărbătorilor de iarnă, mulți români s-au îndreptat către stațiunile montane, pentru a sărbători Crăciunul și chiar și Revelionul pe pârtie. Însă, vremea le-a dat bătăi de cap celor care au dorit să urce la cota 2.000 și să schieze. Este cea de-a patra zi consecutivă când Gondola Carp, care urcă după cota 1.400, nu este funcțională. Anunțul a fost făcut de administratorii domeniului schiabil din Sinaia.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și FURTUNA „ZOLTAN” MĂTURĂ EUROPA ȘI PROVOACĂ VICTIME ÎN GERMANIA. AVERTISMENT FĂRĂ PRECEDENT AL AUTORITĂȚILOR
Vremea își face de cap
Astfel, turiștii care au dorit să urce la cota 2.000, în prima zi de Crăciun, nu au avut posibilitatea. Din cauza rafalelor puternice de vânt, nu a putut fi efectuată urcarea către cota respectivă. În ultimele zile, telegondola care urcă până la cota 1.400, din Masivul Bucegi, a fost funcțională. Astfel, românii sosiți pe Valea Prahovei nu se vor putea bucura de schiat, la cota 2.000.
„Update ora 09:50 – Vânt peste limita de funcționare (97 km/h), la Cota 2000. Gondola Carp (tronsonul Cota 1400 – Cota 2000) nu pornește cu public.
Update ora 09:40 – La Cota 1400 sunt +4 grade, cer acoperit și vânt moderat. Telecabina tronson 1 (Sinaia – Cota 1400) începe programul cu public la 10:00 și funcționează până la 17:00.
La Cota 1000 sunt +3 grade, cer acoperit și vânt moderat. Gondola Sinaia (tronsonul Cota 1000 – Cota 1400) începe programul cu public la 10:00 și funcționează până la 17:00”, transmit administratorii domeniului schiabil Sinaia.
Citește și S-A ACTUALIZAT PROGNOZA METEO PENTRU CRĂCIUN. ANUNȚUL VINE DE LA DIRECTORUL ANM. „VORBIM DE O ATENȚIONARE”
Ce transmite ANM pentru prima zi de Crăciun?
Conform meteorologilor, un cod galben și un cod portocaliu de vânt puternic sunt active, în acest moment, în România. Codul galben este valabil din 24 decembrie, ora 22:00, până pe 25 decembrie, ora 22:00.
„În intervalul menționat vântul va prezenta intensificări local în Transilvania și Maramureș, în nordul Crișanei și în nord-vestul Moldovei, cu viteze în general de 55…65 km/h. La munte vor fi rafale de 70…80 km/h, iar în zona înaltă de 90…110 km/h.
Notă: Pe arii restrânse vor fi intensificări ale vântului și în restul teritoriului. În nord-vest, precum și în Munții Apuseni și în nordul Carpaților Orientali vor fi precipitații moderate cantitativ, predominant sub formă de ploaie (10…20 l/mp), favorizând topirea stratului de zăpadă”, transmit meteorologii.
Codul portocaliu este valabil pentru ziua de 25 decembrie, ora 02:00 – ora 16:00. Va fi vânt puternic în zona înaltă a Carpaților Orientali, la altitudini de peste 1.500 de metri.
„În a doua parte a nopții de duminică spre luni (24/25 decembrie) și pe parcursul zilei de luni (25 decembrie), în zona înaltă a Carpaților Orientali (în general la peste 1500 m) vântul va sufla tare, cu rafale de peste 120…130 km/h”, arată ANM.




















----------------------------------

Dumitru Dragomir și-a dus soția la un restaurant în București pentru o „masă de pește”, dar a rămas fără glas când a văzut nota. „E nenorocire”
Știri
25/12/2023 | 12:45

Dumitru Dragomir (77 de ani) a știut întotdeauna cum să facă bani, însă a fost responsabil cu finanțele sale. Așadar, nu s-a ferit să vorbească despre prețurile mult prea mari ale unor restaurante din Capitală. La un moment, a mers cu soția lui să servească masa la un local din București, dar a rămas fără glas când a văzut nota.





Dumitru Dragomir, fostul președinte al Ligii Profesioniste de Fotbal, a povestit o întâmplare din viața lui, atunci când a mers cu soția sa la un restaurant de lux din București pentru o „masă de pește”. Omul de afaceri a rămas șocat în momentul în care a văzut prețurile exagerat de scumpe. Deși nu se uită la bani atunci când merge undeva, nota de plată de la acea ieșire chiar l-a lăsat fără glas.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: DUMITRU DRAGOMIR A DAT LOVITURA PE PIAȚA IMOBILIARĂ! VINDE APARTAMENTE ȘI CU DOUĂ MILIOANE DE EURO
Dumitru Dragomir, șocat de nota de plată la un restaurant din București
Dumitru Dragomir a dezvăluit că de mulți ani nu se mai uită la prețuri atunci când merge la un restaurant. Totuși, la un moment dat, nota de plată l-a șocat. Fostul președinte al Ligii Profesioniste de Fotbal a ieșit să servească masa cu soția lui la un local de lux din Capitală, însă a avut parte de o surpriză. Omul de afaceri susține că mâncarea este mult prea scumpă în unele locuri, iar un fel principal poate ajunge și la jumătate dintr-un salariu minim pe economie.
„Dacă vrei pește să nu te duci la restaurant, stai acasă. Cumperi de la alimentară sau de la alte magazine pește și ți-l faci acasă cu 100 de lei. Am fost cu nevastă-mea la o masă în doi și am dat câteva milioane. E nenorocire.
Am fost cu ea la un restaurant și mi-am luat un pește. Eu, care de ani de zile nu mă mai uit la prețuri, am zis că peștele ăla a fost prea scump. Era restaurant de lux, e nebunie cu ăștia. Sunt foarte scumpe astea în București. Am dat jumătate de salariu minim pe economie pe acel pește. 10-12 milioane a fost masa în doi.”, a declarat Mitică Dragomir, la Max Profețiile lui Mitică.
Dumitru Dragomir, un bunic responsabil
Dumitru Dragomir are foarte mare grijă de nepoții săi și a recunoscut că le dă bani. Însă, este responsabil și atent ca ei să nu o ia pe drumuri greșite. Uneori chiar îi verifică să se asigure că respectul programul pe care îl au și nu se abat de la principiile importante.
„Da, le dau bani nepoților. E chestie de educație și să nu-l lași din mână pe copil. Nepotul meu nu va trăi din fotbal și cel mic la fel, asta este clar. Dar nu lipsește niciunul de la antrenament. Îl ții preocupat, îi dai bani și de cluburi, dar eu din 10 dușuri la cluburi, de cel puțin 5 ori l-am verificat.
M-am dus la club, toți patronii mă cunosc, am sunat și am întrebat cum pot să fac să văd ce se întâmplă. Am stat o oră, a venit ospătarul și a înghețat când m-a văzut L-am întrebat dacă a băut ceva și mi-a spus că a băut numai sucuri. L-am întrebat și de cei din jurul lui și mi-a spus că ăia au băut de au stins.
L-am întrebat dacă ăștia se droghează, eu aflu tot, mi-a spus că nu se pune problema. Știu și ce a mâncat, ce a băut, la ce oră pleacă. La fel am făcut și cu cel mare, la ora 12 să fie acasă. Dacă la 12 și 2 minute nu e în casă, s-ar putea să crap cu inima, că mă gândesc că s-ar întâmpla ceva.
Cu ăștia mici le dădeam întâlnire să mergem la restaurant și dacă întârziau și 2 minute plecam, nu-i mai luam.”, a povestit Dumitru Dragomir în cadrul aceleiași emisiuni.





Citește și: CE MESERIE ARE, DE FAPT, VICA, NEVASTA LUI DUMITRU DRAGOMIR. CEI DOI FORMEAZĂ UN CUPLU STABIL DE 55 DE ANI














----------------------------------

Ianis Hagi și-a deschis afacere cu Maria, fiica lui Gică Popescu! Au câștigat deja 1 milion de lei
Știri
25/12/2023 | 11:52

Maria (21 de ani) și Ianis (25 de ani), copiii marilor internaționali români de fotbal Gică Popescu și Gică Hagi, au dat lovitura în afaceri! Și-au deschis o firmă împreună și le merge foarte bine! Cei doi tineri au câștigat deja peste 1 milion de lei!





Maria, fiica lui Gică Popescu, și Ianis, fiul lui Gică Hagi, și-au deschis firmă de comerț împreună. Fotbalistul, care evoluează în prezent la echipa spaniolă Alaves, are deja experiență în afaceri! El mai deține o companie de publicitate, Future Of The Game Company SRL, administrată de mama sa, Marilena Hagi, conform termene.ro.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: SUMA E URIAȘĂ! CÂȚI LEI COSTĂ O NOAPTE DE CAZARE, DE REVELION, ÎN HOTELUL LUI GICĂ HAGI DIN MAMAIA
Ianis Hagi și Maria Popescu și-au deschis afacere împreună
Copiii marilor internaționali români de fotbal Gică Hagi și Gică Popescu și-au deschis împreună firmă de comerț online. Firma are ca obiect principal de activitate „comerț amănuntul prin intermediul caselor de comenzi sau prin internet”.
Cei doi tineri verișori pare că au dat deja lovitura și au avut noroc! Afacerea merge foarte bine. Compania Mariei Popescu și a lui Ianis Hagi a avut, anul trecut, un profit net de 1,13 milioane lei, la venituri totale de 1,61 milioane lei, potrivit datelor analizate de Profit.ro.
Maria Popescu și Ianis Hagi au o firmă de comerț online/ Sursa foto: Instagram
Maria, fiica lui Gica Popescu, este administratorul firmei. Tânăra are cunoștințe vaste în domeniu pentru că a terminat cursurile unei școli private de business din Barcelona. Acum, tânăra culege roadele muncii ei, însă nu i-a fost deloc ușor atunci când s-a văzut singură, într-o țară străină, cu un buget fix.
„Mie mi-a fost foarte greu la început, când m-am văzut singură într-o altă ţară. Prima dată, când m-a lăsat mama, m-am rugat de ea să nu mă lase acolo, că a venit cu mine. Am plâns. Primele două luni, stăteam cu mama pe Facetime în fiecare seară.
Faptul că ai un buget pe lună… Îmi sunam fratele când rămâneam fără bani, nu sunam acasă, pe el îl sunam. Trebuie să muncim pentru tot ce avem în viaţă. Ştiam că mă voi întoarce acasă. Mie aici îmi place”, a declarat Maria Popescu, potrivit as.ro.





Gică Popescu, lecție de viață pentru copiii lui
Gică Popescu a recunoscut că a stabilit un buget fix pentru fiica lui, de 1000 de euro, atunci când tânăra a plecat să studieze în facultate. Fostul fotbalist a vrut să le dea o lecție de viață importantă copiilor săi, așa că i-a învățat, încă de mici, faptul că banii nu se câștigă ușor. Iar acum este un tată mândru!
„Uite, fata mea a terminat anul acesta Esade, una dintre cele mai bune facultăți de business din lume, și sunt mândru de asta. Pentru că eu când am ales să nu mă fac antrenor, am ales tocmai pentru a le da copiilor mei continuitate la școală.
În Barcelona, cu 1.000 de euro pe lună e greu. A trăit cu 1.000 de euro pe lună. Se ducea cu mașina dimineața la facultate și n-o lua pe autostradă, unde plătea 4 euro, o lua pe la munte, unde nu era taxă.
Vrei mai mult, muncește pentru mai mult. Banii nu pot să fie la liber, așa. Că banii sunt greu de făcut. O mie de euro, niciun leu în plus”, declara Gică Popescu în urmă cu un an, potrivit gsp.ro.
Citește și: PARTENERIAT NEAȘTEPTAT ÎNTRE SIMONA HALEP ȘI FAMILIA HAGI. CEI TREI S-AU ALĂTURAT UNUI PROIECT PUBLICITAR














----------------------------------

Fructul pe care trebuie să îl mănânci în ziua de Crăciun. E un truc pentru a avea sănătate tot anul
Știri
25/12/2023 | 11:34

Există o multitudine de tradiții, obiceiuri și superstiții care sunt respectate de români, în perioada sărbătorilor. Atât de Paște, cât și de Crăciun, sunt câteva cutume populare care pot fi abordate, pentru a avea parte de sănătate și noroc tot anul. Una dintre acestea poate fi respectată în ziua de Crăciun! Se spune că dacă vei consuma un anumit fruct, în această zi sfântă, ai putea avea parte de sănătate întregul an. Vezi mai jos, în articol, detalile.





Există anumite cutume care se transmit de la o generație la alta, iar dacă sunt respectate, atunci vei avea parte de sănătate și noroc în anul următor. De exemplu, în ziua de Crăciun se spune că este bine să consumi un anumit fruct. Pentru a avea parte de sănătate tot anul, se mănâncă mere!













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și CUM PREGĂTEȘTI MASA DE CRĂCIUN PE ULTIMA SUTĂ DE METRI. 10 IDEI GENIALE!
De altfel, există și alte superstiții, tradiții sau obiceiuri pe care unii dintre români le respectă. De exemplu, se spune că dacă te săruți sub vâsc, vei fi norocos în dragoste. În seara de Ajun, pragul casei se mătură, pentru ca anul care urmează să fie norocos. Pe de altă parte, în prima zi de Crăciun, în anumite părți ale țării, oamenii se spală pe față cu apa în care a fost pus un bănuț de argint. Se spune că prin acest mod nu se vor îmbolnăvi în anul următor.
Citește și TOP 10 IDEI CADOURI DE CRĂCIUN. CE OFERTE POT SĂ ADUCĂ UN ZÂMBET ÎN FAMILIE FARĂ SĂ ÎȚI AFECTEZE BUGETUL
Ce alte tradiții sau superstiții mai sunt respectate de Crăciun?
Totodată, din bătrâni se spune că persoanele care fac baie în ziua de Crăciun, atunci vor rămâne curați întregul an. Există și o superstiție legată de nașterile din zilele de Crăciun sau Anul Nou. Se spune că aceștia vor avea noroc mereu. Tot în această zi, se spune că trebuie să îți închizi singur ușa, pentru a nu-ți alunga norocul. Pe masa festivă trebuie să se regăsească un fir de busuioc, pentru a avea parte de prosperitate și noroc. În zilele sfinte, nu se oferă bani cu împrumut și nici de Anul Nou.
Vezi și CELE MAI FRUMOASE MESAJE DE CRĂCIUN. CUM POȚI SĂ IMPRESIONEZI PERSOANELE IUBITE
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Carmen Iohannis a trimis și ea un mesaj de Crăciun, la fel ca președintele, și a început nebunia. Cele mai savuroase reacții. „La dumneavoastră în Ardeal…”
Știri
25/12/2023 | 10:05

Carmen Iohannis (63 de ani) a transmis un mesaj de Crăciun, pe rețelele de socializare, la fel ca Președintele Klaus Iohannis. Pe lângă frumosele urări pe care le-a primit Prima Doamnă a României, au existat și utilizatori care au ținut să îi scrie câteva rânduri diferite! Vezi mai jos, în articol, unul dintre mesajele primite de soția șefului statului român.





Cu ocazia Crăciunului, Carmen Iohannis a transmis un mesaj pe rețelele de socializare tuturor românilor. Prima Doamnă a României a făcut o urare frumoasă pe platformă, iar multe persoane i-au transmis, la rândul lor, urări. Printre mesajele notate de utilizatori, însă, se regăsesc și cele în care îi sunt adresate critici. Postarea făcută de soția președintelui a acumulat peste 330 de comentarii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Primiți bucuria, pacea și lumina îmbrățișării Pruncului Isus! Crăciun fericit!”, a transmis Carmen Iohannis, pe Facebook.
Iată unul dintre mesajele pe care soția Președintelui Klaus Iohannis le-a primit, la postarea de pe Facebook.
„Doamnă soție de Președinte, la dumneavoastră în Ardeal, îngâmfarea la mulți e foarte multă. Spre informația/informarea dumneavoastră și la alții din Ardeal, cei Trei Magi (Magi în sensul de oameni de știință, astronomi, că nu erau vrăjitori) de la Răsărit, erau Babiloneni – Sumerieni foarte lar, că pe lângă Sumeriană vorbeau și Ebraică și Armaică.
Acei trei oameni de Știință Astronomic, Babiloneni-Sumerieni, numiți „Cei Trei Magi de la Răsărit”, care au fost, de fapt, printre foarte puținii oameni din vremea aceea de pe Pământ, care au adus închinare lui Dumnezeu Iisus Hristos, Ca Dumnezeu. Adică Maica Domnului, Sfântul și Dreptul Iosif și cei trei „Magi” de la Răsărit și ce mai scrie prin Sfânta Scriptură”, este o parte din mesajul primit la postarea efectuată de Prima Doamnă a României, pe Facebook.
Vezi și CARMEN IOHANNIS A ÎNCĂLCAT, DIN NOU, PROTOCOLUL! PRIMA DOAMNĂ A ROMÂNIEI A ALES ȚINUTA GREȘITĂ PENTRU VIZITA OFICIALĂ DIN KENYA
Carmen și Klaus Iohannis sunt căsătoriți din 1989
Vezi și CARMEN IOHANNIS A DANSAT CU LOCALNICII LA O ȘCOALĂ DIN KENYA. COPIII AU PRIMIT 30 DE LAPTOPURI CADOU DE LA STATUL ROMÂN – VIDEO
Șeful statului a transmis un mesaj de Crăciun
Klaus Iohannis, soțul lui Carmen Iohannis, a transmis un mesaj, cu ocazia sărbătorii Crăciunului. De altfel, și șeful statului a primit o mulțime de urări din partea utilizatorilor. Postarea făcută de șeful statului a acumulat peste 1.700 de comentarii din partea românilor.
”Sărbătoarea Nașterii Domnului este despre dăruire, speranță, pace și lumină. În aceste zile când gândurile noastre se îndreaptă către cei dragi, oriunde s-ar afla, să fim alături și de cei în suferință și lipsiți de sprijin. Compasiunea, iubirea și generozitatea sunt cele mai prețioase daruri pe care le putem oferi semenilor noștri cu prilejul Sfintelor Sărbători. Crăciun fericit tuturor, dragi români!”, a fost mesajul transmis de Klaus Iohannis.
Pe lângă urările frumoase, Klaus Iohannis a primit și critici din partea anumitor utilizatori.
”Regret că te-am votat, fac parte și eu din masa celor păcăliți, total dezamăgit, nu credeam că nu ai coloană vertebrală”, ”Chiar așa… dacă ar fi spus altcineva. Debordezi de compasiune și generozitate, ce să mai… ești un exemplu de “așa nu”, ”Foame fac unii români, voi cheltuiți banii pe avioane,  vacante etc. Ați ruinat speranțele românilor, dar veți avea parte de o judecată pe merit”, sunt câteva dintre mesajele primite la postare.





Carmen și Klaus Iohannis s-au căsătorit în anul 1989. În anul 2014, Klaus Iohannis a intrat în funcția de șef al statului. Cei doi s-au cunoscut în perioada facultății. Una dintre vizitele oficiale pe care cuplul le-a efectuat, în anul 2023, a fost în Kenya. Primirea celor doi a devenit virală pe internet și la televiziuni. Președintele Republicii i-a primit tradițional. A fost cântat Imnul României, însă varianta „remixată”. Iată AICI detaliile și momentul. De altfel, au luat parte și la o ceremonie mai puțin întâlnită. Mai cu seamă, un localnic s-a aruncat în apă, în timp ce ținea tabloul președintelui în mână. S-a strigat „Hakuna Matata”. Vezi AICI momentul.















----------------------------------

Cu câți lei se vinde o porție de sarmale cu mămăliguță, la Târgul de Crăciun din București
Știri
25/12/2023 | 08:45

Târgul de Crăciun din București este deschis până la data de 26 decembrie 2023. Cei care merg la târg se pot înfrupta dintr-o mulțime de preparate pe care cei de la standuri le pun la dispoziție. Printre acestea se numără și nelipsitele porții de sarmale cu mămăliguță. Vezi mai jos, în articol, la ce preț se vinde o porție.





Doar zilele acestea va mai fi deschis târgul de Crăciun din București. Astfel, cei care doresc să se fotografieze cu sania lui Moș Crăciun, să ia parte la o tură cu roata panoramică sau să se înfrupte din preparate tradiționale o mai pot face până pe 26 decembrie 2023. Printre preparatele care sunt oferite spre vânzare, la târg, se numără și porția de sarmale cu mămăliguță. Pentru o porție de 200-150 de grame, clientul plătește 35 de lei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Alte prețuri de la Târgul de Crăciun din București
Iată ce alte produse se mai pot regăsi la standul respectiv:

O porție de 150 de grame de cârnați de porc va costa 15 lei;
O porție de 350 de grame de ciolan crocant costă 40 de lei;
O porție de 100 de grame de coaste marinate de porc va costa 18 lei;
O porție de 100 de grame de jumări costă 15 lei;
O porție de 100 de grame de șorici costă 15 lei;
O porție de 100 de grame de cârnați de Pleșcoi costă 19 lei;
O porție de 200-130 de grame de fasole cu ciolan costă 35 de lei.

Vezi și CÂT COSTĂ SĂ FACI REVELIONUL 2024 LA HALA LAMINOR DIN SECTORUL 3. PREȚURILE SUNT MODICE, IAR COPIII SUB 7 ANI POT INTRA GRATIS
Prețurile afișate la un stand, la Târgul de Crăciun din București
Citește și CÂȚI LEI A DAT O BUCUREȘTEANCĂ PENTRU O STICLĂ MICĂ DE APĂ PLATĂ, LA TÂRGUL DE CRĂCIUN DIN BUCUREȘTI
Bunătăți se găsesc și la Târgul de Crăciun din Craiova
Târgul de Crăciun din Craiova este deschis până la data de 2 ianuarie 2024. Are loc în cele 4 piețe – Mihai Viteazul, Frații Buzești, Doljeana și Shakespeare. Târgul este deschis în fiecare zi, între orele 12:00 – 22:00. Cei care calcă pragul târgului craiovean se pot înfrupta din multe preparate tradiționale și își pot „scălda” privirea cu ornamentele specifice perioadei de Crăciun, amplasate în piețe.

O porție de mici costă 7 lei;
O porție de murături costă 8 lei;
O porție de cartofi prăjiți costă 7 lei;
100 de grame de ceafă de porc costă 15 lei;
Frigăruile au prețul de 15 lei;
100 de grame de pastramă de oaie se vinde cu 18 lei;
Un pahar cu vin fiert costă 10 lei;
Un pahar cu ceai fierbinte costă 10 lei;
O ședință foto cu Moș Crăciun, renii și sania costă 25 de lei;
O tură cu roata panoramică hi-tech din Craiova costă 30 de lei;
O oră la patinoar costă 25 de lei.

Vezi și CÂT COSTĂ UN LANGOȘ, O PORȚIE DE JUMĂRI ȘI UN VIN FIERT LA TÂRGUL DE CRĂCIUN DIN TIMIȘOARA. CE ALTE BUNĂTĂȚI GĂSESC ROMÂNII LA TÂRG, ÎN DECEMBRIE 2023
Sursă foto: Cancan.ro














----------------------------------

Reclamele pentru videochat ar putea fi interzise la un kilometru în jurul școlilor. Amenzi de până la 40.000 de lei
Știri
24/12/2023 | 23:00

Recent, deputații AUR în frunte cu liderul Claudiu Târziu au dezbătut un proiect care interzice reclamele pentru videochat  sau orice activitate de marketing ce are ca scop promovarea activităților de tip videochat pe o distanță mai mică de 1 kilometru față de instituțiile de învățământ superior. Ce amenzi riscă cei care nu respectă legea. 





Inițiativă legislativă propusă de liderul AUR – Claudiu Târziu și deputații Radu Vincențiun Grădinaru și Sorin-Titus Muncaciu- interzice publcitatea stradală sau orice activitate de marketing ce are ca scop promovarea activităților de tip videochat pe o distanță mai mică de 1.000 de metri față de orice unitate de învățământ superior. Deputații AUR susțin că încălcarea acestei prevederi se sancționează cu amenzi cuprinse între 5.000 și 25.000 la 10.000 până la 40.000 de lei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Tipul de reclame practicat de entităţile cu activitate în domeniul videochat-ului este unul odios care urmăreşte să profite de pe urma unor vulnerabilităţi ale publicului ţintă. Faptul că aceste campanii se desfăşoară în apropierea unităţilor de învăţământ, cu precădere cele formate de învăţământ superior, ne îngrijorează deoarece publicul ţintă este format, în principal, din tinere studente. Campaniile de publicitae menţionate le prezintă acestora o imagine distorsionată legată de activitatea de videochat şi le promite un tip de viaţă total fals. Aceste campanii publicitare fructifică vulnerabilităţile unor persoane tinere aflate la început de drum”, argumentează iniţiatorii, în expunerea de motive a propunerii legislative, notează G4media.
Citește și: PERMISELE DE CONDUCERE ALE ROMÂNILOR CARE TREBUIE SCHIMBATE URGENT. CE OBLIGATIVITATE AU ACEȘTI CONDUCĂTORI AUTO
Reclamele la videochat ar urma să fie interzise la mai puțin de 1 km de școli
„Art. 7¹ Reclama publicitară, publicitatea stradală de orice tip sau orice altă activitate de marketing ce are ca scop promovarea activităţilor de tip videochat, desfăşurate la o distanţă mai mică de 1.000 de metri faţă de unităţile din reţeaua şcolară, instituţiile de învăţământ superior este strict interzisă”, arată proiectul de lege care modifică şi completează legea 196/2003 privind prevenirea şi combaterea pornografiei.
Totodată, sancțiuni contravenționale în valoare de până la 40.000 de lei se aplică și în cazul următoarelor abateri:
„a) permiterea accesului minorilor în spaţiile destinate comercializării materialelor cu caracter obscen;
b) amenajarea de spaţii destinate vânzării de materiale cu caracter obscen la o distanţă mai mică de 250 m faţă de şcoli şi de internate, precum şi de lăcaşuri de cult;
c) vânzarea materialelor cu caracter obscen fără ambalajele corespunzătoare;
d) vânzarea materialelor prevăzute la art. 5 în alte spaţii decât cele autorizate;
e) expedierea sau distribuirea la domiciliu, cu scop de reclamă, a unor publicaţii având caracter pornografic, fără ca destinatarul să fi solicitat acest lucru;
f) expunerea în spaţii publice sau în vitrine a unor materiale cu caracter obscen explicit;
g) oferirea, punerea la dispoziţie, vânzarea, difuzarea ori deţinerea, în vederea distribuirii de materiale cu caracter obscen, în alte spaţii decât cele amenajate;
h) iniţierea, organizarea, finanţarea ori desfăşurarea unor manifestări sau programe ori spectacole cu caracter erotic, cu nerespectarea dispoziţiilor art. 4;
i) nerespectarea dispoziţiilor art. 5, referitoare la aplicarea unui pătrat de culoare roşie pe coperta publicaţiilor destinate adulţilor sau pe paginile tipăriturilor care publică ocazional materiale cu caracter obscen; Vezi întreaga lege AICI. 














----------------------------------

CANCAN.RO vă urează Crăciun Fericit!
Exclusiv
24/12/2023 | 22:40

Cu ocazia sărbătorilor de iarnă, CANCAN.RO vă urează, în primul rând, să fiți sănătoși! Vă dorim o vacanţă plină de linişte, odihnă, pace sufletească şi împlinire. Fie ca de Crăciun să vi se îndeplinească toate dorinţele, iar Anul Nou să vă surprindă alături de cei pe care îi iubiți.





De Crăciun, deschideți-vă inimile pentru speranță, bucurie și lumină. Pe 25 decembrie, lăsați deoparte grijile și supărările. Să fim cu toții mai buni și să privim înainte conștienți că, dacă există credință, atunci drumurile care se vor deschide vor fi presărate cu împliniri pe toate planurile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





E sărbătoare! Bucurați-vă de pace, lumină si căldură alături de cei dragi vouă. Dăruiți din toată inima și deschideți-vă sufletele pentru a primi dragoste și fericire. Lăsați-vă sufletul să renască și trăiți fiecare zi ca pe un dar nepretuit.
Echipa CANCAN.RO vă mulțumește, totodată, pentru că sunteți alături de ea în fiecare zi! Și, așa cum a făcut mereu, o să vă țină la curent cu cele mai interesante și proaspete informații din lumea mondenă, dar nu numai.
Mulțumim tuturor cititorilor, colaboratorilor și, nu în ultimul rând, vedetelor, fără de care zilele ar fi lipsite de farmec. Le dorim multă sănătate, fericire și să-și trăiască viața din plin, așa cum ne-au obișnuit. Noi le promitem că nu le vom “slăbi” o clipă.
Liniște interioară, speranță și dragoste, acestea sunt cadourile CANCAN.RO pentru toată lumea, de Crăciun!
Sărbători fericite, oriunde vă aflați!














----------------------------------

Bătaie în sala de cinema, în ajunul Crăciunului. Bucureștencele și-au împărțit pumni la intrarea în sală după ce nu au respectat rândul
Știri
24/12/2023 | 21:46

Vineri, 22 decembrie 2023, au avut loc scene desprinse din vestul sălbatic într-un cinematograf din București. 4 persoane s-au luat la bătaie pe motiv că nu s-a respectat rândul pentru intrarea în sală.
Vineri, 22 decembrie 2023, polițiștii Secției 22 din București au fost sesizați prin apel la 112 de către o persoană, pentru a interveni într-un conflict dintr-o sală de cinema din sectorul 6. Din primele informații, se pare că mai multe persoane au început să-și adreseze injurii și să se îmbrâncească  din cauza faptului că nu s-a ținut cont de ordinea de intrare în sală. Conflictul a început după ce două femei au început să se agreseze reciproc.





Citește și: IMAGINI EXCLUSIVE DE LA FILMĂRILE PROIECȚIEI „DRAGOSTE PE MUCHIE DE CUȚIT”! COMEDIA TOAMNEI INTRĂ ÎN CINEMATOGRAFE DIN 29 SEPTEMBRIE
Bătaie ca-n filme într-un cinematograf din București
În acel moment, în încercarea de a aplana conflictul, patru bărbați, din două grupuri diferite, au intervenit, însă, la rândul lor, au sfârșit prin a se agresa fizic. Din fericire, niciun bătăuș nu a avut nevoie de îngrijiri medicale. În acest sens, cercetările sunt continuate de către Secția 22 de Poliție, sub supravegherea Parchetului de pe lângă Judecătoria Sectorului 6, sub aspectul săvârșirii infracțiunii de lovire sau alte violențe.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„La data de 22 decembrie 2023, poliţişti din cadrul Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti – Secţia 22 Poliţie au fost sesizaţi, în jurul orei 22.30, prin sistem 112, de către o persoană, cu privire la faptul că, în interiorul unui cinematograf, din Sectorul 6, are loc un conflict între mai multe persoane. Deplasându-se cu operativitate la adresă, poliţiştii din cadrul subunităţii au depistat patru persoane, cu vârste cuprinse între 24 şi 28 de ani, implicate în eveniment. Din primele cercetări, s-a stabilit că, în urma unui conflict spontan, bazat pe faptul că nu este respectat rândul pentru intrarea în sală, două femei s-ar fi agresat fizic, reciproc”, informează Poliţia Capitalei.
Citește și: E JALE MARE ÎN MALL-UL PARKLAKE! AU MERS LA CINEMA, UNDE S-AU ÎNJURAT, ÎMBRÂNCIT ȘI…














----------------------------------

Săptămână de coșmar pentru Adrian Mutu. După decesul mamei sale, acum a fost dat afară din Azerbaidjan
Sport
24/12/2023 | 20:49

Duminică, 24 decembrie 2023, Adrian Mutu (44 de ani) a fost dat afară de la conducerea clubului Neftchi Baku. Decizia oficialilor a fost făcută public într-un comunicat pe Facebook.
Din cauza rezultatelor deloc notabile din ultimele luni, Adrian Mutu a fost exclus de pe banca tehnică a echipe Neftchi Baku. Selecționerul a petrecut doar jumătate de sezon în Azerbaijan. Anunțul oficialilor a venit la doar câteva zile după ce ”Briliantul” și-a pierdut mama. De altfel, selecționerul nu a fost prezent la ultimul meci al echipei sale – Neftchi Baku – Kapaz (2-0), fiind în România la înmormântarea mamei sale.





Citește și: CE FĂCEA ADRIAN MUTU ÎN CANTONAMENTELE DE LA ECHIPA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI! A RECUNOSCUT ESCAPADELE: “EU AM INVENTAT ASTA”
Adrian Mutu a fost demis de la conducerea echipei Neftchi Baku
Adrian Mutu a venit în Azerbaijan în vara acestui an. Jucătorii Neftchi Baku au obținut 9 victorii din cele 22 de meciuri sub conducerea ”Briliantului”. În campionat, Neftchi ocupă locul 6, cu 25 de puncte după 17 etape.
”Astăzi, contractul dintre Neftchi PFK și Adrian Mutu a fost reziliat în baza acordului reciproc. Neftchi PFK îi mulțumește lui Adrian Mutu pentru cooperare și efort, îi urează succes în activitățile viitoare. Totodată, Clubul transmite încă o dată sincere condoleanțe lui Adrian Mutu pentru trecerea în neființă a mamei sale. Neftchi PFK, luptă în prezent pentru rezultate înalte în Premier League și Cup Azerbaidjan, face apel la toți fanii săi să sprijine și să se unească îndeaproape în jurul echipei în această perioadă”, se arată în Comunicatul Neftchi Baku.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Imediat după înlăturarea lui Adrian Mutu, presa din Azerbaijan a făcut public numele noului antrenor al echipei Neftchi Baku. Este vorba despre Modrag Bojovic (55 de ani). Selecționerul se află în negocieri cu reprezentanții clubului, potrivit Sportinfo.az.
Citește și: ADRIAN MUTU, LA MOMENTUL ADEVĂRULUI. DE CE A DIVORȚAT DE ALEXANDRA DINU ȘI CONSUELO MATOS. “MI-AM DAT SEAMA CĂ…”














----------------------------------

Cu ce se unge, de fapt, oala pentru sarmale. Secretul unui bucătar celebru în România
Știri
24/12/2023 | 19:53

Cele mai vrednice dintre gospodine au pus deja oala cu sarmale la fiert, însă, pentru cele care încă sunt în întârziere, un bucătar celebru le vine în ajutor cu un sfat prețios. Cu ce se unge, de fapt, oala în care sunt gătite sarmalele. Care este secretul din spatele celui mai îndrăgit preparat de pe masa de Crăciun. 





Regretatul bucătar Radu Anton Roman a dezvăluit în cartea sa de rețete ”Bucate, vinuri și obiceiuri românești” un secret pe care multe gospodine s-ar bucura să-l afle. Pentru ca sarmalele să fie gustoase și carnea să se topească în gură, bucătarul dezvăluie un mic truc.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CÂȚI LEI COSTĂ SĂ COMANZI O OALĂ DE SARMALE, DE LA CĂTĂLIN SCĂRLĂTESCU. SUNT GĂTITE DUPĂ REȚETA UNICĂ A FOSTULUI CHEF DE LA ANTENA 1
Cu ce se unge, de fapt, oala în care sunt gătite sarmalele
Înainte de a fi puse la fiert, oala folosită pentru gătirea sarmalelor se unge cu untură, iar mai apoi se așterne un strat de foi de varză și unul de varză murată tocată. După se adaugă primul strat de sarmale, apoi iar un strat de varză și tot așa până când oala se umple. Totodată, Radu Anton Roman recomandă gospodinelor să opteze pentru un vas de lut gros. Sarmalele se fierb mai bine, iar carnea va avea un gust unic. Considerat unul dintre preparatele favorite ale românilor, regretatul scriitor și jurnalist sfătuiește românii să servească sarmalele alături de mămăligă, smântână și un ardei iute.
Rețeta de sarmale a lui Radu Anton Roman
Ingrediente umplutură

1 kg carne de porc tocată
3 morcovi
2-3 linguri de pastă roşii
1 ardeiaş iute
1 ceaşcă de orez
1 pahar de vin
2 cepe
3 legături de verdeaţă
2-3 linguri de pastă ardei gras
2 ceşti de vin alb
1 pahar de bulion de roşii
pastă de roşii şi de ardei
3 roşii din bulion
cimbru, mărar, foi de dafin, boia, piper, sare

Mod de preparare
Ceapa, verdeața și ardeiul iute se toacă mărunt – morcovii se dau pe răzătoare. Se spală bine orezul. Carnea se amestecă împreună cu ceapa, morcovii, verdeața, orezul, pasta de ardei, vinul și condimentele – sare, cimbru, piper și mărar.
„Se umplu foile, se rulează şi se înfundă la capete (nu foarte strâns, să se mai umfle şi orezul). Le puteţi face mai mari, mai mici, cum vă e plăcerea şi îndemânarea, numai să nu se desfacă la fiert”, se arată în cartea ”Bucate, vinuri şi obiceiuri româneşti” (Editura Paideia).





Oala de lut se unge cu untură, apoi se aranjează pe fund un strat de foi de varză și un strat de varză tocată, după care se aranjează primul strat de sarmale, urmat de alt strat de varză și sos de roșii, apoi iar sarmale. Pe ultimul strat de varză să presară foi de dafin și condimente după gust. Oala de sarmale se lasă la înăbușit de la 5 ore în sus.














----------------------------------

250 de permise reținute în România într-o singură zi! Poliția Rutieră a împânzit țara de filtre înainte de Sărbători
Știri
24/12/2023 | 19:36

Peste 250 de șoferi din România au rămas fără permis de conducere înainte de Crăciun. În cadrul acțiunii Blocada, organizată la nivel național de către Inspectoratul General al Poliției Române (IGPR), pentru prevenirea traficului și consumului de droguri, prevenirea faptelor de violență și pentru creșterea gradului de siguranță în trafic, polițiștii au organizat 450 de filtre, au fost verificate 6.684 de autovehicule și legitimate 10.696 de persoane. 





În cadrul acțiunii, polițiștii au descoperit 37 de infracțiuni, dintre care 16 de conducere sub influența alcoolului și 14 de conducere sub influența drogurilor.
Citește și: SCHIMBARE URIAȘĂ ÎN LEGEA PERMISELOR DE CONDUCERE ÎN ROMÂNIA. POȚI CONDUCE ȘI ALTE VEHICULE CU CATEGORIA B
Poliția Rutieră a împânzit țara de filtre înainte de Sărbători
Totodată, polițiștii rutieri au reținut 125 de certificate de înmatriculare și 254 de permise de conducere dintre care 44 pentru conducerea sub influența alcoolului și 63 pentru nerespectarea vitezei legale. Verificările pentru prevenirea accidentelor de circulație și creșterea siguranței în trafic au continuat, fiind efectuate 3.054 de testări cu dispozitivul etilotest/alcooltest și 110 cu aparatul din dotare, pentru depistarea conducătorilor auto aflați sub influența substanțelor psihoactive.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Au fost organizate 450 de filtre, în cadrul activităţilor desfăşurate, fiind verificate 6.684 de autovehicule şi legitimate 10.696 de persoane. Acţiunile pentru prevenirea accidentelor de circulaţie şi creşterea siguranţei în trafic au continuat, fiind efectuate 3.054 de testări cu dispozitive etilotest/alcooltest şi 110 cu aparatul din dotare, pentru depistarea conducătorilor aflaţi sub influenţa substanţelor psihoactive”, au precizat poliţiştii.
Citește și: PERMISELE VOR FI SUSPENDATE PENTRU ȘOFERII ROMÂNI CARE FAC ACEASTĂ GREȘEALĂ. PROIECTUL DE LEGE CARE LE DĂ FIORI CONDUCĂTORILOR AUTO














----------------------------------

3 cadouri pe care le oferă de Crăciun miliardarii lumii. Pianele au revenit la modă
Știri
24/12/2023 | 19:06

Deși s-ar crede că nu au nevoie de o ocazie specială pentru a oferi și pentru a dărui cadouri scumpe, miliardarii lumii au preferințe aparte atunci când vine vorba de darurile pe care le doresc sub bradul de Crăciun. Fie că este vorba de cadouri la comandă, cecuri de mii de euro, călătorii în spațiu și antrenament cu astronauții NASA, bogații lumii au o imaginație nelimitată. 





Se poate spune că în acest an cadourile de Crăciun nu mai sunt ce au fost până acum. Bogații lumii își permit să îi ceară lui Moș Crăciun cele mai extravagante daruri. Indiferent de cât de priceput te crezi la a face cadouri, exista posibilitatea ca darurile tale să fie cele mai neimportante în comparație cu cele pe care miliardarii lumii le vor despacheta pe 25 decembrie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CADOURI DE CRĂCIUN PENTRU CEI MAI BUNI PRIETENI. 3 IDEI PE CARE O SĂ LE ADORE ȘI MOȘUL
Ce cadouri primesc  miliardarii și multimiliardarii lumii de Crăciun
Angajații companiilor de consiliere de lux din Los Angeles, Londra și New York au scot la iveală dorințele celor mai privilegiați oameni de Crăciun, miliardarii și multimiliardarii lumii.
Fondatorul firmei de styling de lux Lalaluxe, Nicole Pollard, susține că anul trecut a avut un client care și-a dorit o geantă cu diamante aplicate: ”Pentru o persoană care are totul, de ce să nu aibă diamante și pe geanta de mână”, a întrebat retoric Nicole Pollard, potrivit Businessinsider. Cumpărătorul i-a mărturisit consilierului că o geantă Hermès Birkin din piele de crocodil  nu era suficient de bună pentru persoana iubită, solicitând ca aceasta să vină cu un pic de strălucire. Costul final al cadoului a fost de 750.000 de dolari. Accesoriul opulent a fost descris ca fiind cea mai scumpă geantă de mână din lume.
Între timp, Winston Chesterfield, fondatorul firmei de consultanță Barton din Londra, spune că unii dintre clienții săi foarte bogați consideră că obiectele luxoase nu mai sunt la modă în acest sezon de sărbători. În schimb, aceștia le oferă experiențe celor dragi.
Oamenii par să fie un pic epuizați de ceea ce pare a fi lux. În loc de un alt ceas Rolex sau o haină Moncler, unul dintre clienții săi a decis să închirieze o insulă privată în Caraibe pentru două săptămâni.
Dar și destințaii precum Kenya și Tanzania sunt printre preferatele miliardarilor, unde costul cazării poate ajunge până la 40.000 de dolari pentru o singură noapte. Excursiile în Marea Barieră de Corali din Australia și în Patagonia din America de Sud se dovedesc, de asemenea, populare, cei mai bogați oameni din lume dorind să exploreze minunile naturii, cât încă mai există.
Mai mult de atât, se pare că există categoria multimiliardarilor care iubesc arta. Recent, consilierii de lux au observat că există un nou interes uriaș pentru pianele care costă de zeci de mii de dolari, dacă nu chiar mai mult. Fie că sunt oferite în dar celor care cântă cu adevărat sau celor care apreciază pianul ca parte din decor.





 
 














----------------------------------

Misterul care se ascunde în „Strigătul”, faimosul tablou al lui Edvard Munch. Ce se întâmplă, de fapt, în acea pictură
Știri
24/12/2023 | 18:03

Tabloul ”Strigătul” este una dintre cele mai cunoscute și controversate opere din lume. Deși mulți cred că în pictură este înfățișat un om care țipă, se pare că artistul norvegian Edvard Munch a vrut să ilustreze cu totul altceva. Misterul din spatele celui mai faimos tablou a fost elucidat. 





”Strigătul”, care a devenit una dintre cele mai vânate opere de artă de către hoți, este realizată de Edvard Munch, cel mai mare pictor norvegian din toate timpurile. Deși mulți iubitori de artă ar crede că tabloul înfățișează o persoană care țipă, se pare că pictorul a vrut să transmită altceva.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: N-AI FI CREZUT! TU CE VEZI BIZAR ÎN ACEST TABLOU DIN 1937? DETALIUL CARE A STÂRNIT UN VAL DE CONTROVERSE
Misterul din spatele picturii ”Strigătul” a fost elucidat
Celebrul tabloul a fost pictat între anii 1893 și 1910. Pictura a fost inspirată din întâmplări din viața artistului. Așa cum se arată în scrierile sale din jurnalul său, Edvard Munch nota felul în care natura a contribuit la schița operei sale.
„Într-o seară, mă plimbam pe un drum, orașul era pe o parte și fiordul sub. M-am simțit obosit și bolnav. M-am oprit și m-am uitat peste fiord-soarele apunea și norii deveneau roșii ca sângele. Am simțit un țipăt trecând prin natură; mi se părea că am auzit țipătul. Am pictat acest tablou, am pictat norii ca și cum ar fi fost sânge. Culoarea țipa. Asta a devenit Țipătul.”, scria artistul în jurnalul său.
Povestea din spatele celui mai celebru tablou din lume: ”Strigătul”/ sursă foto: wikipedia
Povestea din spatele creării sale este cu totul alta. De fapt, Munch a vrut să ilustreze în opera sa de artă o persoană care aude un țipă. Au existat 4 versiuni ale picturii în muzee. În nul 2012, una dintre ele a fost vândută la o licitație din Sotheby pentru suma de 119.922.600 de dolari și a fost desemnată ca fiind una dintre cele mai valoroase picturi din lume.
„Această versiune rară a picturii „Strigătul” pe care o prezentăm arată clar că Munch a vrut să ilustreze o persoană care aude un „țipăt”. A încercat să ilustreze o emoție sau un moment. Oamenii cred că este o persoană care țipă, dar nu este așa. ”Strigătul” este una dintre cele mai cunoscute picturi din lume, pentru că are un impact asupra tuturor celor care o privesc, indiferent de unde ar fi”, spune Giulia Bartrum, cea care se ocupă de expoziția artistului norvegian.




















----------------------------------

Vlad Stancu a fost premiat la Gala Mari Sportivi ProSport: „Totul a pornit cu un vis, visul de a mă califica la Jocurile Olimpice!”. VIDEO
Sport
24/12/2023 | 17:44

Gala Mari Sportivi ProSport 2023 a avut loc pe data de 28 noiembrie, în cadrul evenimentului fiind premiați cei care au triumfat în lumea sportului în acest an și prin rezultatele lor au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.





ProSport a simțit nevoia să le aducă un omagiu celor care trudesc zilnic pentru a fi cei mai buni și care luptă pentru a cuceri o medalie olimpică pentru România.




Vlad Stancu e speranța României pentru o medalie la Jocurile Olimpice de la Paris
Vlad Stancu și-a anunțat prezența în lumea natației în 2022, când, la doar 16 ani, a devenit primul român care a înotat pe distanța de 1.500 de metri cu un timp de 15 minute și 5 secunde, doborând recordul național de seniori, deținut până atunci de Dragoș Coman (15:06,33), stabilit la Jocurile Olimpice de la Atena din 2004.
În 2023, Vlad Stancu a mai lovit o dată. A încheiat Cupa României la înot cu cinci victorii, iar la Campionatul European de înot pentru Juniori de la Belgrad a obținut argintul în cursa de 800 de metri, cu un timp de 7:49.68 minute, care i-a asigurat biletul la Jocurile Olimpice.
Cursa de 800 de metri nu va fi singura la care tânărul va participa vara viitoare la Paris. Se va bate pentru o medalie și la cursele de 400 și 1500 de metri. Performanță pe care ProSport a ținut să o premieze la Gala Mari Sportivi, distincția fiind acordată de un alt mare campion, Ionuț Lupescu.
Când i-a înmânat premiul, fostul component al „Generației de Aur” și-a amintit de performanțele realizate de legendara Carmen Bunaciu, în urmă cu patru decenii, și i-a dorit lui Vlad Stancu să atingă absolutul la Jocurile Olimpice din vara viitoare.
„Mă uit acum, parcă acum 30 de ani eram și noi pe alte scene, nu atât de pompoase ca aceasta. Dar când am fost întrebat dacă pot să decernez un premiu, am întrebat ce sport face. Mi s-a spus natație. Bun, ce treabă am eu fotbalul cu natația? Dar, mi-am adus aminte, că pe timpul meu o urmăream pe Carmen Bunaciu, care dacă nu mă înșel, a fost prima care a câștigat o medalie de bronz la spate în anii ’80. După aia am învățat de la ea înot în Parcul Sportiv Dinamo. Așa că știu ce înseamnă acest sport.
Felicitări încă o dată! Sper ca anul viitor să fii pe cel mai înalt podium”, a fost discursul lui Ionuț Lupescu, în momentul în care a înmânat premiul.
Vlad Stancu și-a împlinit visul! S-a calificat la Jocurile Olimpice și are șansa să se lupte pentru o medalie
Vizibil emoționat când a primit premiul, Vlad Stancu a mărturisit că totul a pornit cu un vis, acela de a se califica la Jocurile Olimpice. Acum că această dorință s-a realizat, sportivului nu-i mai rămâne decât să lupte pentru a obține cele mai bune rezultate vara viitoare, în Franța.
„Vreau să vă mulțumesc pentru invitație! E un lucru extraordinar că mă aflu astăzi aici. Gândurile mele, pot spune că au pornit cu un vis. Visul de a mă califica la Jocurile Olimpice. Niciodată nu mă puteam gândi că mă voi califica, dar uită-mă aici. Sper că voi face o figură extraordinară.
(n.r. Mihai Morar: Este vârsta fragedă un avantaj?) Da și nu. Depinde și de probă foarte mult, depinde și de pregătire. Sunt foarte multe aspecta care contează.
Eu, în afară de proba de 800 și 1500 liber, voi concura și la proba de 400. Chiar dacă sunt calificat la 800 și 1500, punctajul meu cel mai bun este la 400. Eu mă pregătesc la toate trei și sper că la toate trei voi performa foarte bine”, a declarat Vlad Stancu la Gala Marilor Sportivi.
Vlad Stancu face yoga o dată pe săptămână: „Ești tu cu tine într-un mediu foarte plăcut”
Vlad Stancu are un program extrem de încărcat, în zilele când are ore la liceu fiindu-i imposibil să își mai găsească timp pentru somn sau pentru masa de prânz. Cu toate acestea, o dată pe săptămână face un efort suplimentar și merge la yoga, disciplină despre care spune că îl ajută să se relaxeze și să își îmbunătățească concentrarea atât de necesară în timpul curselor.
„(n.r. Spui că faci yoga. Ce înseamnă pentru tine, la ce te ajută?) Deocamdată nu am mai făcut pentru că am fost plecat la Campionatul European de juniori. O dată pe săptămână fac. Pot spune că mă ajută și pentru mobilitate, să fac un streching pe care poate nu îl fac după antrenament, te ajută și psihic, te relaxezi. Ești tu cu tine într-un mediu foarte plăcut.
(n.r. Te ajută și la concentrare?) Da, bineînțeles!”, a declarat Vlad Stancu, în cadrul emisiunii Drumul spre Paris, disponibilă pe contul de YouTube ProSport.
 


















----------------------------------

VIDEO. Momentul ciocnirii celor două tramvaie din București. Care a fost cauza, conform STB
Știri
24/12/2023 | 15:17

Imagini tulburătoare de la ciocnirea celor două tramvaie din București! La câteva ore distanță, a apărut și filmarea cu momentul impactului. De asemenea, STB – Societatea de Transport București a transmis un comunicat de presă în care a precizat cauza accidentului.





În dimineața de Ajun, în jurul orei 5:50, două tramvaie, unul vechi și unul nou, s-au ciocnit violent la intersecția dintre Şoseaua Ştefan cel Mare şi strada Lizeanu. În urma impactului, cei doi vatmani și unul dintre călători au fost răniți. Ulterior, cele trei victime au fost transportate la spital pentru a primi îngrijiri medicale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: „DOREL” A TRAS STB PE DREAPTA! IREAL CUM UN MUNCITOR A COMIS-O ŞI A OPRIT CIRCULAŢIA TROLEIBUZELOR
Două tramvaie s-au ciocnit în București
Duminică dimineața, 24 decembrie, două tramvaie s-au ciocnit pe Şoseaua Ştefan cel Mare din Capitală. În urma accidentului, cei doi vatmani şi unul dintre călători au avut nevoie de îngrijiri medicale, fiind transportați la spital. STB – Societatea de Transport București a transmis un comunicat de presă pentru a explica detaliile impactului.
„Astăzi, 24 decembrie, ora 05:56, pe Şos. Ştefan cel Mare intersecţie cu Str. Lizeanu, sens Piaţa Sf. Gheorghe, un tramvai din linia 5 a lovit cu colţul stânga faţă un tramvai din linia 1, care circula pe sensul Banu Manta.
Cei doi vatmani au fost testaţi cu aparatul alcooltest, rezultatul indicat fiind 0. În urma impactului, conducătorii celor două tramvaie şi unul dintre călători au fost accidentaţi uşor, fiind transportaţi la spital pentru îngrijiri medicale.
Pentru preluarea fluxului de călători s-a înfiinţat linia naveta 601, care a circulat de la Gara Basarab până la Bucur Obor, pe arterele: Şos. Ştefan cel Mare, Bd. Iancu de Hunedoara, Şos. Nicolae Titulescu, Cal. Griviţei, Piaţa Gării de Nord, Bd. Dinicu Golescu, cu întoarcere la Gara Basarab”, au anunțat reprezentanții STB.
Cele două tramvaie s-au ciocnit violent/ Sursa foto: Captură TikTok
STB a explicat cauza accidentului
Într-un comunicat de presă, reprezentanții STB au oferit detalii despre accidentul în urma căruia 3 oameni au fost răniți. Comisia companiei de transport a fost la fața locului și a făcut o evaluare în acest caz.
„Referitor la incidentul de duminică, 24 decembrie 2023, ora 5:56, în care două vagoane ale STB SA au fost implicate într-un accident în zona intersecţiei Şos. Ştefan cel Mare cu strada Lizeanu, facem următoarele completări: Evaluare la faţa locului a comisiei tehnice STB: calea de rulare – în parametri tehnici corespunzători; macaz intersecţie Lizeanu – funcţional; vagoane fără defecţiuni tehnice, care să provoace deraiere”, se arată într-un comunicat al STB, preluat de Agerpres.
În urma evaluării la fața locului, comisia tehnică STB a constat că eroarea umană a fost cauza probabilă a accidentului.
„Concluzie preliminară: macaz activat spre stânga (sens Ştefan cel Mare spre Obor, în zona intersecţie Lizeanu); vagon tramvai 5 a continuat traseu înainte, fără sa dezactiveze macazul stânga; cauza probabilă accident: eroare umană”, mai spune STB.





Compania de transport a precizat că în concluziile finale, se va lua în considerare și raportul Brigăzii de Poliție Rutieră.
Citește și: AM FĂCUT CALCULUL COMPLET! CE SALARIU ARE, DE FAPT, UN CONTROLOR STB. OARE DE ASTA UNII DINTRE EI CER „ȘPAGĂ”?














----------------------------------

Meghan Markle ar putea ajunge la tribunal! Mărturia ei, gata să-i „înfunde”pe regele Charles și pe Kate Middleton!
Vedete
24/12/2023 | 14:23

Nu se mai termină controversele în familia regală a Marii Britanii. Acum, Meghan Markle ar putea ajunge la tribunal. Dacă va depune mărturie sub jurământ, ar putea să îi „înfunde” pe regele Charles și pe Kate Middleton!
Citește și: MEGHAN MARKLE ȘI PRINȚUL HARRY ȘI-AU ÎNCĂLCAT PROMISIUNEA FĂCUTĂ CASEI REGALE! PRESA DIN ANGLIA I-A PRINS, CE AU UITAT CEI DOI
În urma mărturisirilor făcute de Meghan Markle și prințul Harry în seria de pe Netflix și în interviul acordat celebrei Oprah Winfrey în 2021, Samanta Markle, sora ducesei de Sussex, a intetat o acțiune în instanța din Statele Unite ale Americii. Femeia susține că a fost supusă „urii, disprețului și ridicolului la nivel mondial”. Astfel, dacă fosta actriță este chemată pentru a depunde mărturie ar putea ieși la suprafață adevărul despre cei numiți „rasiști regali”.





Meghan Markle ar putea să îi „înfunde” pe regele Charles și pe Kate Middleton
Peter Ticktin, avocatul Samanthei Markle, a precizat că acuzațiile de „rasism regal” ar trebui explorate. De asemenea, acesta a explicat că vor să o interogheze pe Meghan Markle în procesul de calomnie intentat de sora ei în legătură cu anumite chestiuni de familie. Femeia o acuză pe ducesa de Sussex că a mințit pentru profit și faimă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Scriitorul olandez Omid Scobie a dezvăluit în cartea sa „Endgame” că regele Charles și Kate Middleton sunt presupușii „rasiști regali” care i-au întrebat pe prințul Harry și pe soția sa ce culoare ar putea avea pielea fiului lor, Archie. Astfel, dacă Meghan Markle confirmă această acuzație în instanță, mărturia ei i-ar „înfunda” pe cei doi.
Duminică, 23 decembrie, avocatul Samanthei Markle a afirmat că o va chema pe soția prințului Harry în instanță pentru a oferi un interviu sub jurământ.
„Problema rasiștilor regali trebuie explorată. Există motive pentru care și-a abandonat familia. Aceasta este o persoană care vrea să poată spune lucruri oribile fără să îi pese cu adevărat dacă distruge viețile oamenilor din familia ei. Nu-i pasă dacă distruge monarhia.”, a declarat avocatul surorii lui Meghan Markle, Peter Ticktin, potrivit The Sun.
Chiar dacă avocații ducesei de Sussex au refuzat să furnizeze informații în acest caz, avocatul Samanthei Markle a precizat că luna viitoare urmează să depună o moțiune în instanță prin care cere documente necesare în proces.
Așadar, Meghan Markle este din nou în atenția publică, după ce în ultima perioadă au existat mai multe zvonuri conform cărora ar urma să divorțeze de prințul Harry.
Citește și: „PRINȚUL HARRY ȘI MEGHAN MARKLE VOR DIVORȚA ȘI ASTA SE VA ÎNTÂMPLA CU COPIII LOR”. CRAIG HAMILTON-PARKER, „NOUL NOSTRADAMUS”, FACE O PROFEȚIE TERIBILĂ














----------------------------------

Dumitru Dragomir a dat lovitura pe piața imobiliară! Vinde apartamente și cu două milioane de euro
Cancan
24/12/2023 | 14:00

Dumitru Dragomir (77 de ani) ridică blocuri în zona de nord a Capitalei și vinde apartamente chiar și cu două milioane de euro. Complexul are o poziție nemaipomenită. Va fi cel mai exclusivist cartier din România și va purta numele Crystal North. Față de alți milionari autohtoni, ex-președintele LPF va rămâne în țară de sărbători. Nu ia în calcul să se despartă de șantierul noului său proiect imobiliar. CANCAN.RO are toate detaliile, dar și imagini în exclusivitate. 





Ca întotdeauna, Dumitru Dragomir pune mare accent pe respectarea normelor de siguranță, actualul proiect imobiliar dezvoltat fiind, la rândul lui, analizat alături de cei mai buni arhitecți, ingineri constructori și structuriști din industrie. În Crystal North potențialii cumpărători au de unde alege. Complexul este prevăzut cu apartamente studio, dar și cu două, trei și patru camere, cu grădină sau de tipul penthouse.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Dumitru Dragomir e șef de șantier
Dumitru Dragomir este prezent non-stop pe șantier și supervizează lucrările pentru ca totul să iasă ca la carte. În contrast cu alți oameni de afaceri, fostul președinte al LPF nu va “fugi” în țările calde pe perioada sărbătorilor, ci va rămâne în București. Pur și simplu, potrivit imaginilor realizate de CANCAN.RO, nu se poate separa de șantierul noului său proiect imobiliar, unic în România.
Dumitru Dragomir e șef de șantier
Toate spațiile comune sunt dotate cu sprinklere pentru stingerea incendiilor. Totodată, parcarea subterană dispune de sisteme de ventilație.
Apartamentele sunt dotate cu uși rezistente la foc și prevăzute cu generator de rezervă care, în caz de urgențe, va asigura alimentarea cu energie electrică. Totodată, interfonul fiecărui apartament este conectat la camera video de la intrarea în scara blocului. Mai mult, în cazul întreruperii furnizării cu apă, locatarii imobilului nu vor fi afectați, existând propriul rezervor cu apă al blocului. De asemenea, proiectul respectă standardul Eurocod 8: proiectarea structurilor pentru rezistența la cutremur.
Un apartament costă de la 150.000 de euro
Lucările au început în februarie 2022, iar după aproximativ un an au fost finalizate instalațiile electrice. În septembrie 2023 a fost finalizată fațada. De precizat că dezvoltatorul Crystal Properties lucrează cu arhitecți cunoscuți, folosim cele mai bune materiale disponibile. Toate proiectele anterioare s-au vândut integral, iar cel din prezent va avea, categoric, aceeași “soartă”.
“Am vândut mai mult de un sfert deja dintre apartamente. Unde face Gigi Becali biserica, 200 de metri mai încolo, pe dreapta, către lac. Bogdan (n.r. fiul lui Dumitru Dragomir) a învățat bine meserie. În primul rând, vorbește cinci limbi străine. Stau și mă minunez cum vorbește clienților. Un apartament costă de la 150.000 de euro, până la două milioane de euro! 700 de metri pătrați, cu piscină sus, la etajul nouă, grădină… E ceva ce nu vezi nici prin filme! Pfoai… minunile de la Maglavid! Eu zic că bat și ce e la Miami! Am patru de-alea! Ești într-o grădină, cu piscină, saune, jacuzzi, toate minunile de pe pământul ăsta”, a spus Dumitru Dragomir în februarie 2023.




















----------------------------------

Probleme în familia Simonei Halep. Mai multe rude cer falimentul firmei tatălui ei, Stere
Sport
24/12/2023 | 13:32

În așteptarea procesului ce vizează acuzații de dopaj, familia Simonei Halep se confruntă și cu alte probleme. Mai multe rude al jucătoarei de tenis cer falimentul unei firme deținute de tatăl acesteia, Stere Halep.
Stere Halep deține integral capitalul social și administrarea pentru SNH Gold Imperial SRL, fosta Cubit SRL, o companie înființată în anul 1992. Acum, firma se confruntă cu probleme serioase. Mai multe rude ale jucătoarei de tenis, Gheorghe, Tanța și Mihai Halep, au deschis un dosar la Tribunalul Constanța, prin care cer falimentul afacerii conduse de tatăl Simonei Halep. Cei trei dețin rolul de creditori.





Citește și: SIMONA HALEP, APĂRATĂ PÂNĂ ÎN PÂNZELE ALBE, ÎN PLIN SCANDAL DE DOPAJ. „E NEVINOVATĂ ȘI ȘTIU DE CE!” + „ROMÂNILOR LE LIPSEȘTE DEMNITATEA ȘI ONOAREA”
Mai multe rude ale Simonei Halep cer falimentul firmei tatălui ei
Familia Simonei Halep se confruntă cu probleme, după ce mai multe rude au cerut falimentul unei firme deținute de tatăl său, Stere. Joi, 21 decembrie, Gheorghe, Tanța și Mihai Halep au înregistrat pe rolul Tribunalului Constanța un dosar, prin care cer, în calitate de creditori, falimentul societății SNH Gold Imperial SRL, fosta Cubit SRL. Totuși, până în acest moment, instanța nu a stabilit un termen de judecată.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Firma a înregistrat, în anul 2022, pierderi în valoare de 259.746 de lei și datorii de peste 7,6 milioane de lei. Iar cifra de afaceri, în același ani, a fost de 548.602 de lei.
În luna aprilie 2023, reprezentanții firmei SNH Gold Imperial SRL au depus la Agenția pentru Protecția Mediului documentele necesare pentru elaborarea unui Plan Urbanistic Zonal. În cadrul acestui proiect, este prevăzută introducerea în intravilan a unui lot din orașul Ovidiu, acolo unde se află unul dintre punctele de lucru al companiei deținute de Stere Halep. Societatea dorește construirea unei crame, cu producție, alimentație publică și spațiu comercial.
Simona Halep așteaptă procesul în cazul de dopaj
Simona Halep a fost șocată atunci când a primit o suspendare de 4 ani, după ce a fost depistată pozitiv cu Roxadustat, la un control antidoping. Mai mult, sportiva susține că i-a fost afectată sănătatea mintală în urma scandalului prin care a trecut.
„A fost un șoc pentru mine când am primit scrisoarea că, la proba mea de urină, doar la proba mea de urină, rezultatul a ieșit pozitiv, cu o cantitate infimă de substanță, o substanță interzisă. Am fost mereu împotriva dopajului, știți că am vorbit insistent despre asta, așa că nici măcar nu mi-a trecut prin minte, niciodată în viața mea, să fac așa ceva. Deci a fost un șoc. M-am luptat cu partea emoțională, pentru că a apăsat foarte greu pe umerii mei, iar când am văzut cât de mult este dezbătut în public acest subiect, chiar mi-a fost afectată sănătatea mintală.”, a spus Simona Halep, potrivit Euronews.
Tenismena susține că este nevinovată și că nu a consumat substanța cu bună știință, așa că a făcut apel la TAS – Tribunalul de Arbistraj Sportiv. Procesul în care ex-liderul WTA se va putea apăra va fi în perioada 7-9 februarie 2024. Simona Halep a mărturisit că dacă perioada de suspendare se menține aceeași va fi sfârșitul carierei sale.





Citește și: ULTIMĂ ORĂ! SIMONA HALEP A DAT LOVITURA: 4.4 MILIOANE € DINTR-UN FOC!














----------------------------------

Adio, salariu mărit de la 1 ianuarie 2024 pentru acești angajați! Ce bugetari nu se vor bucura de majorarea cu 5%
Știri
24/12/2023 | 12:22

Vești proaste pentru mai multe categorii de angajați din sistemul public! Deși zilele trecute premierul Marcel Ciolacu a anunțat că bugetarii vor primi o creștere salarială cu 5%, nu toți românii se vor bucura de venituri mai mari de la 1 ianuarie 2024.





La începutul lunii decembrie, Marcel Ciolacu a declarat că bugetul pentru anul 2024 prevede o majorare de 5% a salariilor din sectorul bugetarilor. De asemenea, noul an va aduce și un buget de 7,3% din PIB pentru investiții.
Citește și: MAI PUȚINI BANI PE CARDURILE DE ALIMENTE PENTRU ROMÂNI. DATA DE LA CARE GUVERNUL SCHIMBĂ FOAIA
„Mergem la un procent de 7,3% pe investiții, cel mai mare buget pe investiții din istoria României. Avem un buget iarăși istoric la Educație de 4,1%, deci o mărire de 60% (…). Am ajuns la cifra de 12 miliarde de euro la Casa de Sănătate”, a spus Marcel Ciolacu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Proiectul de buget pe 2024 a fost adoptat de Parlament, însă Guvernul reface calculele în privința majorării salariilor bugetarilor.
Ce bugetari nu vor primi salariul mărit cu 5% de la 1 ianuarie 2024
Marcel Ciolacu a anunțat că toți bugetarii vor primi, de la 1 ianuarie 2024, salarii mai mari cu 5%, însă Guvernul nu este de acord. Nu toții angajații din sectorul public se vor bucura de majorarea anunțată de premier.
„Acest procent de 5% nu se va aplica celor care au beneficiat deja în acest an de majorări salariale sau care are normative separate.”, a declarat purtătorul de cuvânt al Guvernului, Mihai Constantin.
Așadar, angajații din Educație, Justiție, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și de la ANAF, care au avut parte de creșteri de salarii anul acesta ori au pregătite majorări mai mari de 5% anul viitor – de exemplu, cadrele didactice, pentru care mărirea ar trebui să fie 20% nu vor primi majorarea salarială de 5%, de la 1 ianuarie 2024, potrivit Știrile Pro TV.
Ce se întâmplă cu Pilonul II de pensii
În presă au apărut zvonuri conform cărora creșterea contribuției la Pilonul II de pensii va suferi o amânare. Însă, premierul Marcel Ciolacu a negat această informație și a transmis că asta ar însemna o încălcare a angajamentelor României din PNRR – Planul Național de Redresare și Reziliență.
„Nu poți să păcălești Comisia (n.red. Europeană), să treci un jalon și peste două luni să te răzgândești și să amâni jalonul sau să-l schimbi. Pentru că în momentul în care faci acest lucru Comisia Europeană îți va opri banii pentru acea reformă și presupun că nu ne dorim”, a declarat prim-ministrul României.
Ulterior, și ministrul Finanțelor, Marcel Boloș, a precizat ulterior că nu se va amâna creșterea contribuției la Pilonul II, dar a explicat că sunt necesare soluții pentru susținerea bugetului de stat.
Citește și: NU MAI VIN BANII DE LA STAT PENTRU COPII ÎN LUNA DECEMBRIE! ELEVII DEFAVORIZAȚI RĂMÂN FĂRĂ TICHETE DIN CAUZA MINISTERULUI EDUCAȚIEI














----------------------------------

Ultimele detalii despre starea de sănătate a lui Ion Iliescu. Un procuror a venit cu informații prețioase. „L-am văzut când…”
Știri
24/12/2023 | 12:10

Ion Iliescu (93 de ani) are, în ultimii ani, apariții rare în spațiul public. De altfel, în ultima perioadă, nu a mai părăsit locuința. De altfel, în urmă cu două luni, Curtea de Apel București (CAB) a anunțat că poate începe „Dosarul Revoluției”, fostul președinte fiind printre cei acuzați de „infracțiuni contra umanității”. Un fost procuror a venit cu informații referitoare la starea de sănătate a soțului Ninei Iliescu. Vezi mai jos detaliile.





Încă din anul 2018, Ion Iliescu, acum în vârstă de 93 de ani, a ales să se retragă din spațiul public. Nu a mai fost văzut la evenimente, fostul președinte și soția lui, Nina Iliescu, alegând să stea departe de camerele video. Cei doi soți nu au fost nici la Ziua Alegerilor Prezidențiale 2019, dar nici la alegerile parlamentare din 2020.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În ultimii ani, Ion Iliescu s-a confruntat cu probleme de sănătate, motiv pentru care s-a retras din lumina reflectoarelor. Preferă să aibă o viață liniștită, departe de camerele de video, alături de soția sa, Nina Iliescu. Cei doi sunt căsătoriți din 1951. Deși se confruntă cu anumite probleme de sănătate, are, în continuare, o viață activă, însă departe de ochii celor curioși.
Fostul procuror-șef la Secția Parchetelor Militare, generalul Ranco Pițu, a explicat care este starea de sănătate a lui Ion Iliescu. Fostul președinte are vârsta de 93 de ani, iar generalul susține că se deplasează dificil. De altfel, chiar dacă are o vârstă înaintată, este complet lucid.
Vezi și CUM L-A ÎNDEPĂRAT NINA PE ION ILIESCU DE NEPOTUL SĂU. „MĂ TRATA CA PE UN STRĂIN”. POVESTEA LUI ANDREI ILIESCU ȘI CE A FĂCUT CU CADOURILE PRIMITE DE LA FOSTUL PREȘEDINTE
Fostul șef de stat și soția sa, Nina Iliescu, stau departe de camerele video
Nina și Ion Iliescu s-au retras din spațiul public de mulți ani, preferând să ducă o viață liniștită în locuința din Primăverii. Pe de altă parte, generalul a dezvăluit că l-a vizitat pe fostul președinte la locuința din Primăverii, însă fostul șef de stat nu a dorit să ofere declarații.
„L-am găsit bine din punct de vedere mental, să spun așa. Mai puțin bine din punct de vedere al mobilității, însă apreciez că este perfect lucid și se poate discuta la un nivel elevat cu dumnealui, inclusiv despre problematica Revoluției. L-am văzut ultima dată în luna mai a anului trecut, când am fost la domiciliu, pentru a încerca să iau o declarație, declarație pe care nu a vrut să o dea. Este dreptul lui de altfel să nu dea declarații. Este prevăzută de procedură această variantă”, a spus Ranco Pițu, la Digi24.





Vezi și COL(R)DR. NIȚĂ DAN LAURENȚIU RUPE TĂCEREA LA 12 ANI DISTANȚĂ DUPĂ CE ION ILIESCU AR FI FOST LA UN PAS SĂ FIE ÎMPUȘCAT ÎN CAP. “S-A ÎNTÂMPLAT ÎN CAMERA DE ARME! DOMNUL PREȘEDINTE…”
„Dosarul Revoluției” – Ion Iliescu se află printre cei acuzați de „infracțiuni contra umanității”
În cursul zilei de 25 octombrie, CAB a decis ca procesul în „Dosarul Revoluției” să înceapă. Pentru săvârșirea „infarcțiunilor contra umanității” au fost trimiși în judecată Ion Iliescu, Iosif Rus și Gelui Voican Voiculescu. Decizia pronunțată de magistrații Curții de Apel București poate fi consultată la acest link.







Sursă foto: Inquam Photos / Liviu Florin Albei














----------------------------------

Românii năvălesc la Lidl pentru produsul de 3 lei vândut înainte de Crăciun. Ce program au supermarketurile retailerului german
Știri
24/12/2023 | 11:49

Oferte inedite la Lidl! Românii dau năvală pentru un produs nelipsit de pe masa de sărbători. Se vine cu doar 3 lei înainte de Crăciun. Ce program au supermarketurile retailerului german?
Sărbătorile se apropie, iar oamenii sunt pe ultima sută de metri cu pregătirile. Totuși, cei care nu au terminat cumpărăturile pot da o fugă la supermarket. Spre exemplu, Lidl a pregătit o ofertă specială pentru clienții săi. Retailerul îi întâmpină pe români cu prețuri mici înainte de Crăciun. Mai multe produse sunt la reducere și pot fi achiziționate cu doar câțiva lei.





Citește și: CÂȚI LEI COSTĂ UN BORCAN DE CARNE LA GARNIȚĂ ÎN CARREFOUR. PREȚUL ESTE URIAȘ PENTRU MAJORITATEA ROMÂNILOR
Produsul de 3 lei de la Lidl
Supermarketurile s-au pregătit intens pentru sărbători atât cu produse tradiționale, speciale pentru această perioadă, cât și cu oferte inedite. Românii au năvălit în magazine pentru un aliment care se vinde cu doar 3 lei înainte de Crăciun. Este vorba despre ciolanul de porc, dezosat și afumat, de la gamă românească din Timișoara.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Potrivit catalogului online, produsul mult îndrăgit are un preț special în Ajunul Crăciunului. Inițial, prețul său a fost de 4,29 de lei pentru 100 de grame. Ulterior, retailerul i-a aplicat ciolanului de porc o reducere considerabilă de 30%. Astfel că românii îl pot cumpăra de la Lidl cu doar 3 lei pe suta de grame.
Ciolanul de porc se vinde cu 3 lei per suta de grame la Lidl/ Sursa foto: Facebook
De asemenea, pe rafturile magazinului german se găsesc și alte produse la prețuri speciale, precum ceafa țărănească. Acest produs poate fi cumpărat cu 3,99 lei pe suta de grame. Iar kaizerul se vinde cu 3,69 de lei per suta de grame.
Supermarketurile Lidl au o gamă variată de produse. Atunci când retailerul german a împlinit 5 ani de existență pe piața din România, reprezentanții magazinului au explicat de unde provin alimentele vândute de ei. Potrivit declarației, cei mai mulți colaboratori sunt chiar din România.
„În acest moment, la împlinirea a cinci ani de prezenţă pe piaţa de retail din România, avem peste 100 de colaboratori din România, pentru diverse categorii de produse pe care să le oferim clienţilor noştri.
Legumele şi fructele nu sunt însă singurele produse proaspete care provin din România. Carnea proaspătă din magazinele Lidl provine aproape în totalitate (aproximativ 90%) de la furnizori din ţara noastră”, a dezvăluit retailerul german, conform playtech.ro.





Citește și: PROGRAM MALL-URI DE CRĂCIUN. CUM VOR FUNCȚIONA AFI PALACE, PARK LAKE, MEGA MALL SAU BĂNEASA LA FINAL DE DECEMBRIE 2023
Ce program au magazinele Lidl de sărbători
Magazinele Lidl au pregătit un program special de sărbători. Totuși, clienții trebuie să țină cont că supermarketurile germane vor fi închise câteva zile.

22 și 23 decembrie: 07:00 – 23:00
24 decembrie: 07:00 – 18:00
25 și 26 decembrie: închis
27-28 decembrie: 07.00-22.00.
29 și 30 decembrie: 07:00 – 23:00
31 decembrie: 07:00 – 18:00
1 și 2 ianuarie: închis















----------------------------------

EXCLUSIV VIDEO | Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”: „Ca o formă de manifestare a IUBIRII”
Știri
24/12/2023 | 11:41

Părintele Arsenie Boca spunea că „iubirea nu are marginile omului, nici spațiul, nici timpul, nu piere niciodată, e puternică, încât străbate dincolo de mormânt si ajunge pe cel iubit, străpunge iadul, care nu-i poate sta împreună și străbate cerul”. Ca o formă de manifestare a iubirii, grija pentru aproape călăuzește Campania Umanitară GÂNDUL MEDIA NETWORK, ajunsă, spre emoționantă alăturare a sufletelor și a gândurilor bune, la cel de-al patrulea Crăciun consecutiv.





Campania Umanitară „Moș Crăciun pentru Toți” întregește, astfel, bucuria de a dărui, de a le arăta tuturor celor aflați în dificultate, că nu trec prin această răscruce a destinului în singurătate, iar oamenii greu încercați de fiecare zi au primit cadouri și pachete cu alimente și acum întâmpină cu bucurie și speranță zilele care urmează.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Cea mai grea luptă în viaţa aceasta nu este alta decât biruirea de sine. Căci biruirea de sine duce la propăşirea binelui”, mai spunea părintele Arsenie Boca, transmițând că generozitatea nu este o provocare insurmontabilă atunci când sufletul este deschis către cei neajutorați.
Solidaritatea se află, în fiecare zi, la îndemâna tuturor, trebuie doar să citim în adâncul sufletelor noastre, să dăruim și să oferim sprijinul atât de necesar pentru cei care trăiesc în îngrijorare.
În primele zile ale acestei campanii a generozității, lansate de GÂNDUL MEDIA NETWORK, enoriașii Parohiei Săbăreni Buftea, păstorită de de părintele Florin Badea, și familiile nevoiașe din satul Căpșuna (comuna Cobia) din județul Dâmbovița, au fost primii care l-au primit pe Moș Crăciun.

Vezi și EXCLUSIV VIDEO | GÂNDUL MEDIA NETWORK, CAMPANIE UMANITARĂ – ”MOȘ CRĂCIUN PENTRU TOȚI”: „FAMILIILE AFLATE ÎN DIFICULTATE NU SUNT SINGURE”
Caravana umanitară GÂNDUL MEDIA NETWORK a mers, apoi, mai departe, și a ajuns la credincioșii de la Mănăstirea Dealu de lângă Târgoviște, dar și la enoriașii Parohiei Cocorăștii Grind, acolo unde slujește, cu evalvie, părintele Ioan Vrăjitoru.
Cadourile lui Moș Crăciun, oferite de GÂNDUL MEDIA NETWORK și de partenerii acestui demers de suflet, au ajuns, apoi, și în județul Argeș – la Gradinița Brosteni – Aninoasa, Casa de tip familial „Sf Andrei” – Valea Mare, familii din comunele Budeasa, Babana, Stefanesti, Glâmbocata, apoi în județul Giurgiu, la Fundația Bambini in Emergenzia – Singureni și la o familie din satul Cucuruzu.






„Alături de partenerii noștri, ne-am alăturat lui Moș Crăciun”
Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul, a insistat asupra rădăcinilor care s-au prins pentru al patrulea Crăciun consecutiv, campania umanitară „Moș Crăciun pentru toți” materializându-se într-o frumoasă „încercare” prin care solidaritatea și altruismul își trag seva tocmai din iubirea pentru aproapele nostru.
Efortul comun – alături de partenerii care s-au alăturat, fără rezerve, campaniei Gândul – a făcut ca toate famiiliile care au primit vizita lui Moș Crăciun să se bucure, așa cum merită, de sfârșitul de an.
”Campania umanitară inițiată de Grupul de presă Gândul a început deja să prindă rădăcini. Asemenea anilor trecuți, ne-am alăturat lui Moș Crăciun pentru a le arăta familiilor aflate în dificultate că nu sunt singure.
Alături de partenerii noștri – Emag, Profi, Panzani, Klintensiv, Catena și Continental Fast Line – ne-am străduit, pentru al patrulea Crăciun consecutiv, să revărsăm lumini de bucurie în casele unde speranțele erau stinse.
Motto-ul nostru, «Moș Crăciun pentru toți», redă încrederea că iubirea și bunătatea nu au rămas doar vorbe goale.
Sărbătoarea Crăciunului revelează una dintre cele mai pătrunzătoare taine ale creștinismului, respectiv iubirea, iar campania noastră vine tocmai ca o formă de manifestare a acesteia”, a declarat Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul.
Vezi și EXCLUSIV VIDEO | GÂNDUL MEDIA NETWORK, CAMPANIE UMANITARĂ – ”MOȘ CRĂCIUN PENTRU TOȚI”: „IUBIREA ȘI BUNĂTATEA NU AU RĂMAS DOAR VORBE GOALE”
Partenerii GÂNDUL MEDIA NETWORK s-au alăturat cu inimile deschise misiunii noastre
În fiecare an, „Moș Crăciun pentru Toți” aduce cadouri, bucurie și speranță în inimile celor care au nevoie de ajutorul nostru.
Această campanie nu ar fi posibilă fără susținerea necondiționată a partenerilor GÂNDUL MEDIA NETWORK, care s-au alăturat cu inimile deschise misiunii noastre de a face lumea un loc mai bun. Le mulțumim celor de la Emag, Catena, Profi, Klintensiv, Panzani și Continental Fast Line pentru contribuția valoroasă adusă la această cauză nobilă.
GÂNDUL MEDIA NETWORK este singurul grup de presă din top 3 companii de presă online din România cu capital 100% românesc și cuprinde publicațiile gandul.ro, cancan.ro, prosport.ro, promotor.ro, csid.ro, descoperă.ro, go4it.ro, verdict.ro, ciao.ro, apropotv.ro, go4games.ro, viitorulromaniei.ro și raziculacrimi.ro.
Vezi și EXCLUSIV VIDEO | GÂNDUL MEDIA NETWORK, CAMPANIE UMANITARĂ – ”MOȘ CRĂCIUN PENTRU TOȚI”: „LUMINI DE BUCURIE ÎN CASELE UNDE SPERANȚELE ERAU STINSE”














----------------------------------

Ce mesaj au putut să scrie patronii acestui local pe tăblița de la intrare! Clienții au izbucnit în râs când au văzut
Știri
24/12/2023 | 10:59

Se cunoaște, deja, faptul că mulți români au umor, judecând după mesajele pe care le lasă în diverse spații publice. De data aceasta avem în prim-plan un mesaj scris de patronii unui local din România. Au luat creta în mână și au așternut câteva cuvinte pe tăblița de la intrarea în local. Mesajul, însă, a stârnit râsul! Vezi mai jos, în articol, la ce s-au amuzat clienții!





Un râs, o chicoteală, un zâmbet – toate acestea ne fac ziua mai bună. Încă o dată se confirmă, sub o formă sau alta, că mulți români au simțul umorului dezvoltat. De-a lungul timpului, în spațiul public au apărut mesaje, imagini sau diverse activități care au stârnit amuzamentul. De data aceasta avem în prim-plan un mesaj scris de patronii unui local din țară, pe o tăbliță. Clienții care au ajuns la acest local nu au putut ignora cuvintele așternute cu o cretă pe tablă, mai ales că obiectul se află la intrarea în local.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Mesajul care a atras atenția, la intarea în local – au luat creta și au scris pe tăbliță un „avertisment”!
Mesajul notat pe tăbliță, la intarea în local, a stârnit râsul clienților. Nu se știe dacă este o metodă de a face localul mai vizibil, însă cuvintele notate pe tabla de la intrare au „smuls”, cu siguranță, zâmbete.
„Stop violenței domestice! Ascultați de soție și nu pățiți nimic!”, scrie pe tăblița de la intarea în local.
Vezi și CUM A FOST PEDEPSIT UN ȘOFER BUCUREȘTEAN, PENTRU CĂ A PARCAT PE DOUĂ LOCURI. CE MESAJ A GĂSIT, SCRIS CU MARKERUL PE MAȘINĂ
Mesajul de pe tăbliță care a stârnit hohote de râs
Citește și MESAJUL IREAL CARE TRONEAZĂ PE BIROUL ADMINISTRATIV AL CIMITIRULUI VIIȘOARA DIN PLOIEȘTI. ESTE IMPOSIBIL DE RATAT. „FĂRĂ…”
Nu este prima oară când apar astfel de mesaje la intrarea într-un local. De exemplu, patronii aceluiași local au notat un alt mesaj, la fel de haios, pe tăblița respectivă. Acesta sună în felul următor: „Am fost la biserică să mă spovedesc. După ce-am terminat, preotul mi-a spus că vrea să fie și el șofer de TIR”. Tot același restaurant a postat un alt mesaj care a stârnit amuzamentul, de data aceasta cu Palatul Cotroceni.
„- Alo, Palatul Cotroceni?
– Da?
– Sunt foarte plăcut impresionat că ați răspuns. Mă așteptam să-mi intre robotul.
– Robotul e la Sibiu. Revine luni”, scria pe tăblița de la intrare.
Vezi și MESAJUL APOCALIPTIC DE PE ETICHETA UNOR BOMBOANE PRIMITE DE ELEVII UNEI ȘCOLI DIN DÂMBOVIȚA! PERSOANE NECUNOSCUTE LE-AU OFERIT CELOR MICI














----------------------------------

Câte zile rezistă cozonacul în frigider, de fapt. Dacă ai depășit această perioadă, aruncă-l la gunoi!
Știri
24/12/2023 | 09:49

Ne apropiem cu pași repezi de Sărbători, motiv pentru care pregătirile sunt în toi, iar gospodinele își fac liste pentru cumpărăturile necesare. Pe listă se află, evident, alimentele-vedetă ale acestei perioade. Cozonacul, carnea de porc, șoriciul, caltaboșul sau toba sunt câteva dintre alimentele care vor „trona” pe masa de Crăciun. Însă, voi știați câte zile rezistă, de exemplu, un cozonac în frigider? Dacă se depășește o anumită perioadă, atunci produsul ar putea să nu mai fie proaspăt și bun de consumat. Vezi detaliile mai jos, în articol.





Mult a fost, puțin a mai rămas! Astăzi, 24 decembrie, este Ajunul, iar mâine, 25 decembrie, va fi prima zi de Crăciun. Gospodinele pregătesc la foc automat preparatele gustoase care vor „trona” pe mese. Iar cele care nu au dorit sau doresc să petreacă ore întregi în bucătărie, s-au îndreptat, deja, către comenzile cu preparate tradiționale. Printre produsele preferate se numără și cozonacul. Însă, voi știați câte zile rezistă în frigider? Urmărește articolul pentru a afla detaliile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și CUM FAC MOLDOVENCELE COZONACUL TRÂNTIT. REȚETA E SPECIALĂ, ESTE CEL MAI PUFOS DIN ROMÂNIA
Cât se ține cozonacul în frigider?
Există un truc la care ai putea apela, pentru a păstra cozonacul cât mai proaspăt. Deși poate fi o practică mai puțin întâlnită printre cei care consumă cozonaci, acest truc ar putea să „salveze” cozonacul pe care nu ai reușit să-l mănânci în preajma sărbătorilor. Produsul poate fi învelit într-o hârtie și o pânză, pentru a sta pe masă, pentru câteva zile. Apoi, când vrei să îl păstrezi pentru mai mult timp, bucata de cozonac se pune într-o pungă, apoi în frigider. Însă, cât timp rezistă la rece acest produs? Cozonacul nu ar trebui ținut mai mult de o săptămână în frigider. În caz contrar, se va strica.
Vezi și CE CONȚINE, DE FAPT, FAIMOSUL COZONAC CHOCO MUSE DE 143 DE LEI. INGREDIENTELE SUNT DINTRE CELE MAI BUNE
Cozonacul, printre cele mai consumate alimnte în perioada sărbătorilor
Citește și CE CONȚINE, DE FAPT, FAIMOSUL COZONAC CU NUCĂ ȘI STAFIDE DE LA BOROMIR. MILIOANE DE ROMÂNI L-AU CUMPĂRAT MĂCAR O DATĂ ÎN VIAȚĂ
Există multe rețele de cozonaci pufoși, gustoși, însiropați, cu diverse ingrediente dulci. Printre bucătarii cunoscuți care oferă din secretele meseriei se numără și Sorin Bontea, Cătălin Scărlătescu și Florin Dumitrescu. Vezi AICI 3 rețele de cozonaci care pot fi preparați oricând! De altfel, unul dintre cele mai importante aspecte, atunci când se prepară cozonacul, este aluatul. Gospodinele trebuie să fie atente la un aspect, iar detaliul poate fi urmărit AICI.















----------------------------------

Două tramvaie s-au ciocnit puternic, în București. Trei persoane au fost transportate la spital
Știri
24/12/2023 | 09:03

Un incident grav a avut loc în București, în această dimineață. Două tramvaie s-au ciocnit puternic pe șoseaua Ștefan Cel Mare. Trei persoane au ajuns la spital. 
În cursul dimineții de duminică, 24 decembrie 2023, un incident grav a avut loc în București, pe șoseaua Ștefan Cel Mare. Două tramvaie s-au ciocnit, iar trei persoane au ajuns la spital.
Două tramvaie s-au ciocnit în București – 3 persoane au ajuns la spital
Tramvaiul care se deplasa în zona respectivă avea macazul schimbat. S-a ciocnit cu tramvaiul 1, venind din sens opus. Unul dintre tramvaie a deraiat, cei doi vatmani, dar și un călător au fost răniți. Cele trei persoane au fost transportate la spital. La intersecția străzii Lizeanu cu șoseaua Ștefan Cel Mare, traficul este blocat parțial. Circulația pe liniile 1, 10 și 16 a fost blocată, conform STB – Societatea de Transport București.





Călătorul a fost transportat la Spitalul Pantelimon. Cei doi vatmani au fost duși la Spitalul Floreasca.
„Pentru preluarea fluxului de călători s-a înființat linia naveta 601, de la Bucur Obor, până la Gara Basarab”, a transmis compania de transport public.
Vezi și CE A PĂŢIT UN BUCUREŞTEAN CÂND A VRUT SĂ URCE ÎN TRAMVAIUL DE LA STAŢIA SOŞ. FABRICA DE GLUCOZĂ? NU I-A VENIT SĂ CREADĂ CÂND A VĂZUT AŞA CEVA
Tramvaiul 1 și tramvaiul 5 s-au ciocnit pe șoseaua Ștefan Cel Mare din București
Autoritățile s-au deplasat pe șoseaua Ștefan Cel Mare
Incidentul a avut loc la ora 05:50. Tramvaiul 1 (circula pe șoseaua Ștefan Cel Mare dinspre strada Vasile Lascăr) s-a ciocnit cu tramvaiul 5, (circula pe șoseaua Ștefan Cel Mare dinspre Piața Obor). Ciocnirea s-a produs în momentul în care tramvaiul 5 a efectuat un viraj la stânga. Cei doi vatmani au fost testați cu aparatul alcooltest, iar rezultatul, în ambele cazuri, a fost zero. Sunt efectuate cercetări pentru a afla cauzele și condițiile în care s-a produs accidentul din această dimineață.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Astăzi, 24 decembrie a.c, în jurul orei 05:50, Brigada Rutieră a fost sesizată prin apel 112 cu privire la un accident de circulație care a avut loc la intersecția dintre șos. Ștefan cel Mare și str. Lizeanu.
Din informațiile preliminare s-au stabilit următoarele:
Conducătorul tramvaiului liniei 1 care circula pe șos. Ștefan cel Mare dinspre str. Vasile Lascăr a intrat în coliziune cu tramvaiul liniei 5 care se deplasa pe șos. Ștefan cel Mare dinspre Piața Obor în momentul în care acesta din urmă a efectuat virajul la stânga.
În urma accidentului de circulație a rezultat rănirea ambilor conducători de tramvaie și a unui călător, care au fost transportați la spital pentru acordarea de îngrijiri medicale. Conducătorii de tramvaie au fost testați cu aparatul alcooltest, rezultatul indicat fiind 0.
În continuare se efectuează cercetări pentru determinarea cu exactitate a cauzelor și condițiilor în care s-a produs accidentul de circulație. Pe durata efectuării cercetării la fața locului, circulația tramvaielor pe ambele sensuri de deplasare ale șoselei Ștefan cel Mare a fost restricționată”, au transmis autoritățile.
Vezi și MOTIVUL PENTRU CARE O FEMEIE DIN BUCUREŞTI A FOST „INTERZISĂ” ÎN TRAMVAIUL 32! CE AVEA ÎN MÂNĂ ATUNCI CÂND A ÎNCERCAT SĂ URCE ÎN STB
Sursă foto: Facebook Info trafic București și Ilfov














----------------------------------

Cutremur mediu în România, în urmă cu câteva minute. Magnitudinea înregistrată pe 24 decembrie 2023, în zona seismică Vrancea
Știri
24/12/2023 | 08:34

Un cutremur mediu a avut loc în România, în zona seismică Vrancea. Seismul s-a produs în urmă cu câteva minute. Iată datele transmise de INFP – Institutul Naţional de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului.
Un cutremur s-a produs în jurul orei 08:06, în zona seismică Vrancea. Cutremurul mediu a avut o magnitudine de 4 grade pe scara Richter și s-a produs la o adâncime de 100 de kilometri. Seismul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: 31km V de Focșani, 53km N de Buzău, 82km E de Sfântu-Gheorghe, 92km E de Brașov, 95km SV de Bârlad, 97km NE de Ploiești.





Tot în cursul zilei de 24 decembrie 2023, au mai avut loc alte două cutremure în România. Ambele s-au produs în zona seismică Vrancea, Buzău.

Cutremur de 2.7 grade pe scara Richter, la ora 02:14, în Buzău. S-a produs la o adâncime de 138.2 kilometri;
Cutremur de 2.8 grade pe scara Richter, la ora 05:36, în Buzău. S-a produs la o adâncime de 140.8 kilometri.

Vezi și CUTREMURUL DE 7,1 GRADE DIN ROMÂNIA CARE A LUAT OPT VIEȚI ÎN 1986. CE S-A ÎNTÂMPLAT ÎN ȚARĂ LA PRIMUL SEISM IMPORTANT DUPĂ DRAMA DIN 1977
Un cutremur a avut loc în zona seismică Vrancea, în urmă cu puțin timp / sursă foto: INFP.ro
Vezi și PERICOLUL DE LA BARAJUL VIDRARU! CE S-AR ÎNTÂMPLA, ÎN DOAR 13 MINUTE, DACĂ AR AVEA LOC UN CUTREMUR MAI INTENS DECÂT CEL DIN 4 MARTIE 1977
4 decembrie 2023 – cutremur de 4.7 grade pe scara Richter în Vrancea
Un cutremur care a ridicat semne de întrebare, recent, este cel din data de 4 decembrie 2023. La ora 00:05, un seism de 4.7 grade pe scara Richter s-a produs în Vrancea. S-a produs la o adâncime de 140 de kilometri. S-a pus întrebarea, atunci, dacă există vreun risc în fața căruia ne-am putea expune. Un specialist INFP a făcut o serie de precizări.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Cutremurele acestea fac parte din seismicitatea de fond a zonei Vrancea, nu au nimic extraordinar în ele, nici ca magnitudine, nici ca adâncime, nici ca formă de manifestare. Deci nu trebuie să ne mire sau să ne punem probleme.
În acest moment nu există motive de îngrijorare suplimentare față de cele pe care trebuie să le avem în pregătirea populației pentru un eventual viitor cutremur major, pentru pregătirea instituțiilor care trebuie să intervină în asemenea situații”, a afirmat Mihai Diaconescu, specialist INFP, conform Antena 3.
Sursă foto: infp.ro, Pixabay














----------------------------------

Detalii noi despre atacul asupra lui Charlie Sheen, din propria casă. Vecina ar fi sărit la el cu o armă mortală
Știri externe
24/12/2023 | 00:19

Ies la iveală noi detalii despre atacul asupra lui Charlie Sheen (58 de ani). Vineri, 22 decembrie 2023, actorul de la Hollywood a fost agresat în propria casă din Malibu. Primul suspect a fost deja arestat. 
Miercuri, 20 decembrie 2023, în jurul orei 13:00, Charlie Sheen a fost la un pas să fie ucis în propria locuință din Malibu, California. Suspecta principală este chiar vecina lui, o femeie în vârstă de 47 de ani.
Citește și: DIVORȚ SURPRIZĂ LA HOLLYWOOD. 27 DE ANI DE CĂSNICIE S-AU DUS PE APA SÂMBETEI
Detalii noi despre atacul asupra lui Charlie Sheen
Actorul a fost atacat de o femeie care a intrat înarmată în casa sa. De asemenea, o echipă de prim ajutor a fost solicitată, însă Charlie Sheen nu a avut nevoie de spitalizare. Potrivit BBC,vineri, 22 decembrie 2023, departamentul șerifului din Los Angeles a confirmat faptul că o Electra Schrock de 47 de ani, care este vecină cu actorul, a fost arestată. Suspecta este acuzată de folosirea unei arme letale și agresiune fizică. Din primele informații, se pare că femeia a sunat la ușa actorului și imediat cum acesta i-a deschis ușa l-a atacat și a încercat să-l stranguleze. Anchetatorii au menționat faptul că femeia urmează să fie prezentată instanței pe 29 decembrie 2023.





Charlie Sheen a jucat în filme de succes de la Hollywood precum Platoon, Wall Street și Major League. A jucat timp de 8 sezoane în serialul de succes CBS Two and a Half Men. În urmă cu mai bine de 6 ani, actorul a ajuns pe prima pagină a tabloidelor din America din cauza unor interviuri bizare. Ulterior, acesta și-a exprimat regretul pentru aparițiile ciudate și a dat vina pentru comportamentul său pe abuzul de droguri și alcool.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Într-un interviu acordat revistei People la începutul lunii decembrie, Charlie Sheen se mândre cu faptul că în ianuarie împlinește 6 ani de când nu mai consumă alcool: ”Într-o zi am ajuns acasă și am zis că de din acest moment nu mai beau. Obișnuiam să consum alcool dimineața, dar mi-am dat seama cât de rău îmi face .Am un stil de viață foarte închegat acum. Totul se rezumă la îndatoririle de tată și la creșterea băieților mei în vârstă de 14 ani”.














----------------------------------

Ce s-a auzit din tribune la primul meci din istoria Premier League arbitrat de o femeie
Sport
23/12/2023 | 22:56

Sâmbătă, 23 decembrie 2023, în etapa cu numărul 18,  meciul dintre Fulham cu Burnley s-a încheiat 0-2. Arbitra Rebecca Welch (40 de ani) a scris istorie în Premier League. Ce s-a auzit din tribune la primul meci oficiat de o femeie. 





Rebecca Welch a fost delegată să arbitreze meciul din Premier League dintre Fulham – Burnley, scor 0-2. Potrivit presei irlandeze, arbitra a fost întâmpinată cu ovații și aplauze în momentul în care s-a anunțat că ea va oficializa meciul. Cu toate acestea, fanii din tribune și-au schimbat atitudinea la 180 de grade.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: PRESA DIN TURCIA SUSȚINE CĂ ȘTIE CU CE ECHIPĂ SEMNEAZĂ MIRCEA LUCESCU. VA AVEA SECUND UN FOST GOLGHETER AL CAMPIONATULUI MONDIAL
Ce au strigat fanii din tribune la primul meci din istoria Premier League arbitrat Rebecca Welch
Oficial, Rebecca Welch a intrat în istorie ca fiind prima femeie care a arbitrat un meci din Premier League. Ea și-a început cariera de arbitru în 2010 și a fost desemnată să arbitreze un meci de EFL  – Fotbal League Championship – în aprilie 2021. Welch a arbitrat un meci din Cupa Angliei la fotbal masculin în ianuarie anul trecut și a fost desemnată ca al patrulea oficial la meciul câștigat de Manchester United cu 1-0 la Fulham, luna trecută.
Sportiva în vârstă de 40 de ani a condus sâmbătă, 23 decembrie 2023, la Craven Cottage, meciul dintre Fulham și Burnley, pierdut de gazdele londoneze cu 2-0. Antrenorul celor din echipa Burnley, Vincent Kompany, și managerul lui Fulham, Marco Silva, au susținut-o pe Rebecca înaintea meciului de azi.
”Cred că o să fie mândră pentru reușita sa. Sunt multe femei – în general, dar și în joc în mod special- care vor vedea în acest moment o modalitate de a se realiza la cel mai înalt nivel. Oricum, eu sunt întotdeauna pro oricărei schimbări. Avem nevoie de acces la toate talentele disponibile, la cei mai buni arbitri din cea mai bună ligă din lume”, a declarat Vincent Kompany, antrenorul echipei Burnley, potrivit News.sky.
În timp ce deciziile sale erau analizate cu atenție de suporterii din întreaga lume, Rebecca Welch a arătat cartonașul galben la trei jucători, în timp ce arbitra primul său meci în prima ligă. Însă, pe parcursul jocului, fanii lui Fulham au început să strice ovații ironice la adresa oficialului : ”Habar nu ai ce faci”, s-a auzit în repetate rânduri din tribune. Revolta fanilor a pornit de când Rebecca a refuzat un penalty pentru Fulham.





Citește și: ADIN COJOCARU A PRIMIT PREMIUL DE EXCELENȚĂ LA GALA MARI SPORTIVI PENTRU UN AN 2023 CU MARI SUCCESE ÎN VOLEI! „NE DORIM SĂ CONFIRMĂM CEEA CE S-A ÎNTÂMPLAT ACUM”. VIDEO
 
 
 
 














----------------------------------

Vești proaste pentru bucureștenii care au mașină. Parcarea de reședință se scumpește de la 1 ianuarie
Știri
23/12/2023 | 21:25

Vești importante pentru șoferii bucureșteni. De la 1 ianuarie 2024, taxa anuală pentru parcările de reședință se scumpește. În funcție de zonă, tarifele se majorează cu până la 13,83%. 
Începând cu 1 ianuarie 2024, bucureștenii vor avea de plătit mai mult dacă își doresc să-și păstreze parcarea de reședință. Taxa este stabilită de către Primăria Capitalei în funcție de fiecare zonă.
Citește și: CE REPREZINTĂ LOCURILE DE PARCARE ALBASTRE DIN BUCUREȘTI. AMENDA ESTE ENORMĂ DACĂ CINEVA OPREȘTE ACOLO ILEGAL
Se mărește taxa anuală pentru parcările de reședință din București
Astfel, conform hotărârii Consiliului General al Municipiului București, nr. 108 din data de 27.04.2023, Anexa nr.2, pct 3.22 începând cu data de 1 ianuarie 2024, odată cu ajustarea impozitelor și taxelor locale, tarifele pentru parcările de reședință se modifică în felul următor – cu 13,67%, 13,75%, 13,80% și 13,83%, comparativ cu anul 2023.





Totodată, conform art.65. alin (5) din Legea 448/2006, persoanele cu dizabilități sunt scutite de la plata taxei de parcare.

ZONA A – 683 de lei  – de la  600 de lei în 2023
ZONA B – 569 de lei –  de la 500 de lei în 2023
ZONA C – 455 de lei – de la 400 de lei în 2023
ZONA D – 341 de lei – de la 300 de lei în 2023

De altfel, românii care își doresc să păstreze autorizația pentru parcarea de reședință au obligativitatea de a-și achita toate datoriile către bugetul local până la 31 decembrie 2023, potrivit Digieconomic.
Ce condiții trebuie să îndeplinești pentru a obține un loc de parcare de reședință în București
Șoferii care își doresc să obțină un loc de parcare de reședință pot face o solicitare online – pe site-ul parcari.adp-sector 1.ro, începând cu 15 ianuarie 2023 sau pot merge la sediul Administrației Domeniului Public Sector 1 – B-dul Poligrafiei nr.4 din București. Totodată, procedura de reînnoire a contractelor de închiriere a locurilor de parcare va avea loc în perioada 15 ianuarie – 31 martie 2024.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Să dețină în proprietate sau în folosință un autoturism;
Să aibă domiciliul sau reședința în imobilele din Sectorul 1;
Să dețină un rol fiscal înregistrat la Direcția Generală de Taxe și Impozite Locale a Sectorului 1;
Autoturismul pentru care se solicită locul de parcare să fie în circulație, cu ITP valabil;
Autoturismul să fie înmatriculat în Municipiul București, excepție făcând cele cu contract de leasing;
Autoturismul pentru care se solicită atribuirea locului de parcare să dețină o poliță de asigurare RCA valabilă.

 
 














----------------------------------

Angajatele unui magazin celebru din Pitești, intoxicate cu monoxid de carbon la serviciu. Femeile au fost transportate de urgență la spital
Știri
23/12/2023 | 19:50

Sâmbătă, 23 decembrie 2023, la primele ore ale dimineții, angajatele unui magazin din Pitești au fost intoxicate cu monoxid de carbon. Trei femei au avut nevoie de îngrijiri medicale și au fost transportate de urgență la spital. 





Clipe de panică într-un magazin din Pitești. Sâmbătă, 23 decembrie 2023, încă de la primele ore ale dimineții, trei femei au început să se simtă rău. În stare conștientă, angajatele magazinului au sunat la 112 și au solicitat asistență medicală. La scurt timp, la fața locului –  pe bulevardul Petrochimiștilor- au ajuns trei echipaje SMURD, o autospecială de intervenție și o autospecială CBRN.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: COSTIN IONEL, ROMÂNUL DE 50 DE ANI CARE ȘI-A VĂZUT FIUL PIERIND SUB OCHII SĂI ÎNTR-UN ACCIDENT DE MUNCĂ, A MURIT LA 10 ZILE DE LA TRAGEDIE
Trei angajate ale magazinului din Pitești au fost intoxicate cu monoxid de carbon
Cele trei angajate au fost consultate și transportate de urgență la spital. Din primele verificări, se pare că în clădire ar fi existat valori crescute de monoxid de carbon. Potrivit ISU Argeș, în urmă cu doar câteva zile, în locația respectivă au fost efectuate lucrări la centrala termică.
„În urma verificărilor efectuate de către echipajul CBRN, s-au constatat valori crescute de monoxid de carbon. Din câte se pare, în urmă cu câteva zile, în locaţia respectivă au fost efectuate lucrări la centrala termică. În acest sens, pompierii au procedat la ventilarea locaţiei”, au transmis reprezentanţii ISU Argeş.
Citește și: ACCIDENT DE MUNCĂ. MAI MULȚI MUNCITORI AU FOST PRINȘI SUB PĂMÂNT PE UN ȘANTIER DE LÂNGĂ BIBLIOTECA NAȚIONALĂ BUCUREȘTI
Primul ajutor în cazul unei intoxicații cu monoxid de carbon
Dacă nu se acționează la timp, intoxicația cu monoxid de carbon poate provoca decesul. Potrivit experților, singurul și cel mai eficient tratament în cazul în care o persoană este intoxicată cu monoxid de carbon este înlocuirea acestuia din sânge cu oxigen – prin inhalarea de oxigen pe o perioadă lungă de timp.
Simptome în cazul unei intoxicații cu monoxid de carbon

stări de confuzie
dureri de cap
slăbiciune
greață
vărsături
pierderea stării de conștiență















----------------------------------

Un avion a zburat 80 de kilometri fără pilot. „Cel mai popular cargo de care nu ați auzit vreodată”
Știri
23/12/2023 | 18:09

Experiment inedit! Un avion cargo a zburat mai mult de 80 de kilometri fără pilot la bord. Aeronava a plecat de pe aeroportul Hollister, în nordul Californiei și a survolat pe cer timp de 12 minute. Totul a fost controlat de la distanță. 





Compania Reliable Robotics  a operat dintr-un centru de control un avion care a zburat peste 80 de kilometri. Pilotul lucrează din 2019 la un sistem de zbor semi-automat în care aeronava să fie controlată de la distanță de un pilot.
Citește și: MIRACOLELE EXISTĂ! DOI ÎNDRĂGOSTIȚI, ÎN DOUĂ AVIOANE SEPARATE, AU SUPRAVIEȚUIT, DUPĂ CE APARATELE DE ZBOR S-AU PRĂBUȘIT, ÎN ACELAȘI TIMP
Cum a zburat avionul fără pilot 80 de kilometri
Un avion, model Cessna Caravan, a zburat 80 de kilometri fără pilot, fiind controlat de la distanță de un operator al Reliable Robotics, companie ce lucrează în prezent cu Administrația Federală a Aviației. Plecând e pe aeroportul Hollister, în nordul Californiei, aeronava a survolat pe cer timp de 12 minute, potrivit CNN.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Cessna a fabricat 3.000 de Caravans – este cel mai popular avion cargo de care nu ați auzit niciodată.  Piloții vă vor spune că este calul de bătaie al industriei. Dar provocarea cu această aeronavă este că zboară la altitudini mai mici și în condiții meteorologice mai nefavorabile decât multe aeronave mari din ziua de azi.
Așadar, operarea lui este mult mai periculoasă, iar automatizarea va contribui mult la îmbunătățirea siguranței acestor operațiuni.”, a declarat Robert Rose, CEO al Reliable Robotics.
Avionul este un model Cessna Caravan/ Sursa foto: Captură Youtube
Cum funcționează avionul
Avionul reușește să funcționeze fără pilot pentru că operatorul aflat în centrul de control îi trimite comenzi avionului prin intermediul unor semnale criptate prin satelit.
„Acesta nu este un joc video. Nu există un joystick și nu ai posibilitatea de a pilota manual avionul de la distanță. Nu există un flux video care să îți ofere feedback în timp real. Există un set de butoane care îi permit pilotului să redirecționeze avionul în altă parte.
Se poate spune că aeronava este autonomă. Dacă nu-i spui să facă nimic altceva sau dacă pierzi comunicațiile cu ea, va face ultimul lucru pe care i-ai spus să-l facă”, a adăugat Robert Rose.
Sistemul creat de compania Reliable Robotics este capabil să efectueze toate fazele unui zbor (ieșirea din poartă, deplasarea spre pistă, decolarea și aterizarea). Chiar dacă pilotul de la distanță pierde comunicațiile cu aeronava, ea o să știe în continuare ce să facă datorită instrucțiunilor transmise prin comenzile anterioare. Iar în cazul unei urgențe, operatorul din centrul de control poate informa imediat controlul traficului cu privire la situația respectivă.
Citește și: CUM A ZBURAT UN ROMÂN CU GEANTA PLINĂ DE SARMALE PÂNĂ-N CANADA, LA FIICA LUI. POLIȚIȘTII DE FRONTIERĂ AU AVUT UN ȘOC, DUPĂ CE L-AU OPRIT LA SECURITATE ÎN AEROPORT: „ESTE ROMÂN, DUREROS DE ROMÂN”














----------------------------------

Un bărbat îmbrăcat în Moș Crăciun a căzut de la etajul 24. Voia să coboare cu funia de pe bloc
Știri
23/12/2023 | 17:42

Incident dramatic în Rusia. Un bărbat îmbrăcat în Moș Crăciun a căzut de la etajul 24 al unui bloc. Victima voia să le facă celor mici din clădire o surpriză, însă totul s-a transformat într-o tragedie. Soția și copiii lui au fost martori la scenele șocante.





Scenele dramatice au avut loc vineri, 22 decembrie 2023, în orașul Chelyabinsk, din Rusia. Bărbatul era un alpinist utilitar cu experiență și a vrut să le facă o surpriză copiilor din clădire. S-a îmbrăcat în Moș Crăciun și se pregătea să escaladeze fațada blocului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CELE MAI EMOȚIONANTE SCRISORI PENTRU MOȘ CRĂCIUN AU FOST TRIMISE PRIN POȘTA ROMÂNĂ. CE AU CERUT CEI MICI CU OCAZIA CAMPANIA ”CUTIA POȘTALĂ A LUI MOȘ CRĂCIUN”
Bărbatul îmbrăcat în Moș Crăciun a căzut de la etaju 24 al blocului
Potrivit presei străine, bărbatul își luase toate măsurile de prevenție – echipament profesional și frânghii- și ar fi urmat să coboare la fiecare etaj al blocului unde se afla câte un copil. Într-un moment de neatenție, bărbatul s-a dezechilibrat și a căzut în gol de la etajul 24 al clădirii. Soția și copiii lui au asistat la scenele traumatizante. Cei prezenți au avut parte de un șoc. Tragedia s-a petrecut într-o fracțiune de secundă, mulți dintre părinții și copiii care asistau la spectacol nu au înțeles ce s-a întâmplat cu adevărat. Cei mai mulți dintre ei s-au gândit că este o regie, iar căderea liberă face parte din cascadorie.
”Fiul meu nu a înțeles mai nimic. Alții și-au dat seama ce s-a întâmplat și au plecat terifiați. Desigur, toți părinții sunt în stare de șoc. La început nu a existat nicio suspiciune că ar fi fost vorba despre o tragedie. Un alt bărbat a crezut că este un manechin care plonjează și că este vorba despre o farsă de Crăciun”, a declarat un martor, potrivit New York Post.
Bărbatul îmbrăcat în Moș Crăciun s-a dezechilibrat și a căzut de la etajul 24 al blocului/ sursă foto: captură video
Potrivit presei din Rusia, se pare că alpinistul nu și-a asigurat corespunzător echipamentul și frânghiile. Reprezentanții firmei care au organizat evenimentul traumatizant au transmis un mesaj prin care și-au cerut scuze.
”Sărbătoarea de astăzi s-a transformat într-o nenorocire monstruoasă. Un alpinist utilitar îmbrăcat în Moș Crăciun a căzut în timp ce cobora din casa lui și a murit”
Citește și: LA ELE SIGUR VINE MOȘ CRĂCIUN! CANCAN.RO A ÎNTOCMIT TOP-UL CELOR MAI BUNE VEDETE














----------------------------------

Boala de care suferă Jennifer Lopez și Ben Affleck. Au rămas cu ea de pe vremea când s-au iubit prima oară
Vedete
23/12/2023 | 17:36

Jennifer Lopez (54 de ani) a făcut dezvăluiri despre o problemă de sănătatea cu care se confruntă atât ea, cât și Ben Affleck (51 de ani). Vedeta a mărturisit că ea și soțul ei suferă de o boală căpătată de peste 20 de ani. Cei doi au rămas cu ea de pe vremea când s-au iubit prima oară.





Citește și: JENNIFER LOPEZ, APARIȚIE DE SENZAȚIE! ARTISTA S-A FOTOGRAFIAT ÎN LENJERIE INTIMĂ LA 54 DE ANI
Povestea de dragoste dintre Jennifer Lopez și Ben Affleck este parcă un scenariu de film. Cei doi s-au cunoscut la jumătatea anului 2002 și la scurt timp s-au logodit. Relația nu a mai funcționat, așa că au amânat brusc nunta, iar în anul 2004 s0au despărțit. După aproape două decenii, s-au reîntâlnit, în anul 2021. Ambii au avut alte relații, dar nimic nu a mai contat. Anul următor, J Lo și celebrul actor s-au căsătorit.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Jennifer Lopez și Ben Affleck suferă de aceeași boală
Cuplul, poreclit „Bennifer”, este unul dintre cele mai apreciate din întreaga lume. Povestea lor inedită de iubire a impresionat foarte mulți oameni. Iar acum Jennifer Lopez a mărturisit că ea și soțul ei suferă de aceeași boală. Este vorba despre PTSD (sindromul de stres posttraumatic), dezvoltat din cauza faptului că relația lor a fost intens mediatizată în urmă cu 23 de ani.
„Amândoi avem PTSD. Suntem mai în vârstă acum. Suntem mai înțelepți. De asemenea, știm ce este important, ce este cu adevărat important în viață. Nu este atât de important ce cred ceilalți oameni. Este vorba despre a fi sincer cu tine.”, a declarat J Lo într-un interviu pentru Variety.
Jennifer Lopez și Ben Affleck suferă de PTSD (sindromul de stres posttraumatic)
După ce s-au regăsit, Jennifer Lopez și Ben Affleck sunt extrem de fericiți. În plus, artista o duce bine și pe plan personal, urmând să lanseze albumul „This Is Me… Now”. De asemenea, discul va fi însoțit de un film bazat pe căsnicia ei cu celebrul actor.
„În calitate de artiști, trebuie să ne urmăm inima, iar asta înseamnă că eu mi-am urmat inima și am făcut ceva ce poate că lumea a crezut că nu este cea mai bună idee, dar a trebuit să o fac. Este foarte diferit de tot ceea ce am făcut vreodată în viața mea, este cel mai personal și înfricoșător proiect pe care l-am făcut vreodată.
Trebuie să-l vedeți și va trebui să-l experimentați pentru a-l înțelege. Îl numesc o «experiență muzicală». Pentru că există muzică, o poți vedea, o poți auzi și apoi vei ajunge să o trăiești.”, a declarat Jennifer Lopez, potrivit Daily Mail.





Citește și: CÂT COSTĂ CASA ÎN CARE SE MUTĂ JENNIFER LOPEZ ȘI BEN AFFLECK. ESTE UNA DINTRE CELE MAI LUXOASE DIN LOS ANGELES














----------------------------------

Furt inedit în județul Prahova. Au lăsat fără garduri o sondă de petrol
Știri
23/12/2023 | 17:08

Doi hoți au șocat cu un furt inedit! Bărbații au lăsat fără garduri o sondă de petrol, prejudiciul ajungând la o sumă foarte mare. Întâmplarea a avut loc în județul Prahova.
Citește și: CEL MAI „INTELIGENT” HOȚ DIN LUME. CUM S-A DAT DE GOL UN ROMÂN, DUPĂ CE A FURAT UN PORTOFEL ÎN ITALIA
Doi bărbați din județul Prahova sunt acuzați că au furat, în repetate rânduri, gardurile de protecţie ale unei sonde de extracţie a petrolului. Poliția a făcut o serie de percheziții în locuințele celor două persoane și au găsit plase de gard substrase. În urma cercetărilor, hoții au fost reținut sub acuzația de furt. Datele au fost furnizate de către autoritățile din Prahova.





Furt inedit în județul Prahova
Doi hoți au uimit până și autoritățile cu „loviturile” date de ei. Dacă unii aleg să fure mașini, bijuterii sau jefuiască bănci, bărbații din Prahova au gândit ceva inedit – să fure gardurile de protecţie ale unei sonde de extracție a petrolului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În perioada 24 noiembrie și 11 decembrie, bărbații au sustras mai multe plase bordurate. Acestea împrejmuiau zona în care funcţionează o sondă aflată pe raza comunei Filipeştii de Pădure. În acest caz, poliția a desfășurat o anchetă amplă. Autoritățile au identificat și hoții. În urma investigației, oamenii legii au stabilit că suspecții erau doi localnici.
Așadar, după identificarea celor doi hoți, poliția a mers direct la ei acasă. Vineri, 22 decembrie, agenții au făcut mai multe percheziții în locuințele celor doi, descoperind plasele de gard furate. Valoarea prejudiciului adus de furtul prahovenilor este estimată la 8.900 de lei.
„În urma probatoriului administrat, faţă de cei doi bărbaţi a fost luată măsura reţinerii pentru 24 de ore, urmând ca sâmbătă să fie prezentaţi unităţii de parchet competente cu propunere de luare a unei alte măsuri preventive”, informează oficialii Poliţiei Prahova, potrivit News.ro.
Așadar, sâmbătă, 23 decembrie, chiar în prag de sărbători, cei doi bărbați din Prahova vir fi prezentați unităţii de parchet competente pentru a stabili o măsură preventivă în cazul lor. Inițial, polițiștii i-au reținut pentru 24 de ore.





Citește și: CUM A ZBURAT UN ROMÂN CU GEANTA PLINĂ DE SARMALE PÂNĂ-N CANADA, LA FIICA LUI. POLIȚIȘTII DE FRONTIERĂ AU AVUT UN ȘOC, DUPĂ CE L-AU OPRIT LA SECURITATE ÎN AEROPORT: „ESTE ROMÂN, DUREROS DE ROMÂN”














----------------------------------

Adin Cojocaru a primit Premiul de Excelență la Gala Mari Sportivi pentru un an 2023 cu mari succese în volei! „Ne dorim să confirmăm ceea ce s-a întâmplat acum”. VIDEO
Sport
23/12/2023 | 16:58

Premiu pentru Excelență în fruntea unei federații sportive pentru anul 2023 a revenit președintelui FR de Volei, Adin Cojocaru.
Evenimentul la care a participat Adin Cojocaru, ce a avut loc la data de 28 noiembrie 2023 a avut ca scop premierea celor care în acest an au avut realizări deosebite și au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.
Adin Cojocaru a primit Premiul de Excelență la Gala Mari Sportivi pentru un an 2023 cu mari succese în volei! „Ne dorim să confirmăm ceea ce s-a întâmplat acum”. VIDEO
Voleiul românesc a reușit după patru decenii să ducă ambele echipe în fazele finale ale unui Campionat European. Fetele au atins optimile de finală, iar băieții sferturile de finală, reușind în grupe o victorie istorică, 3-1, în fața campioanei olimpice, Franța.





România nu s-a mai aflat între primele opt echipe masculine ale continentului de 40 de ani, după ce în 1983 încheia pe locul 8. Precedentul loc 7 ocupat de „tricolori” datează de la Campionatul European din 1979, organizat de Franţa. Palmaresul tricolorilor cuprinde un titlu european în 1963, două medalii de argint (1955, 1958) şi două de bronz (1971, 1977).













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Pe plan intern, Arcada Galați (băieți) și Volei Alba Blaj (feminin) evoluează în grupele Champions League

„Dacă am primit un premiu, înseamnă că se validează o activitate. Nu demult, ci de 4 ani. Dați-mi voie să înpărtășesc acest premiu cu toți sportivii și colegii din Federație”, a declarat pe scenă Adin Cojocaru, premiat de directorul editorial al trustului Gândul, Adrian Artene.
„Mulțumesc sportivilor si colectivelor tehnice, colegilor din Consiliului Director, executivului din cadrul Federației Române de Volei și tuturor celor care au contribuit pentru acest an 2023, unul de excepție!”, a punctat pe Facebook Adin Cojocaru, președintele FR de Volei.
Cum sună viitorul pentru voleiul românesc? Adin Cojocaru răspunde
„Următorul obiectiv al naţionalei masculine va fi atingerea sferturilor de finală la următorul Campionat European. Pentru că la următoarea ediţie, cea din 2026, România va organiza o grupă. Şi atunci ne propunem un obiectiv important ţinând cont că vom juca în faţa propriului public.
Ne dorim peste trei ani să confirmăm ceea ce s-a întâmplat acum şi să arătăm că voleiul românesc este pe un trend ascendent. Noi am anunţat ca oraş gazdă Clujul, dar se mai poate schimba, până atunci poate mai apare vreo sală. La Campionatul Mondial din 2025 am fi azi calificaţi, însă în 2024 există Jocurile Olimpice, acolo unde noi nu vom fi, iar alte naţionale pot acumula puncte. Asta rămâne de văzut”, a precizat Cojocaru.
Lotul reprezentativei masculine României la CE 2023, condus de antrenorii Sergiu Stancu şi Răzvan Parpală, a fost alcătuit din următorii 14 jucători: Bela Bartha, Mircea Peţa, Filip Constantin, Sergio Diaconescu, Daniel Chiţigoi, Claudiu Dumitru, Rareş Bălean, Adrian Aciobăniţei, Carol Kosinski, Marian Bala, Alexandru Raţă, Andrei Butnaru, Robert Călin şi Ştefan Lupu.














----------------------------------

Și-a cumpărat mașină nouă și a doua zi s-a trezit că trebuie să plătească 14.000 de dolari pe reparații! Ce conținea nota de plată
Știri
23/12/2023 | 16:24

Proprietarul unei mașini nou-nouțe a avut parte de un adevărat șoc, după ce a primit o factură d 14.000 de dolari. Suma viza anumite reparații, deși automobilul fusese cumpărat cu o zi înainte. Ce conținea nota de plată?
Citește și: CUM POATE DISTRUGE DACIA SANDERO FAIMOASA TESLA Y. REZULTATUL ÎL VOM AFLA ABIA LA ÎNCEPUTUL LUI 2024
Shreyansh Jain a întâmpinat o situație neașteptată după ce a cumpărat o mașină Tesla, modelul Y. La nici 24 de ore de la achiziție, s-a trezit că trebuie să plătească 14.000 de dolari pentru reparații. Se pare că factura primită are la bază o problemă mult mai mare, potrivit unui raport amănunțit.





Ce conținea nota de plată în valoare de 14.000 de dolari
Shreyansh Jain a achiziționat o mașină Tesla, modelul Y, iar la o zi distanță, o parte din suspensia vehiculului său electric s-a rupt în timp ce conducea. În mașină se afla și familia sa. Automobilul avea 115 mile pe kilometraj când anumite părți din el s-au rupt efectiv și au ajuns pe asfalt.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Bărbatul a fost șocat atunci când mașina a început să se „dezmembreze” pentru că plătise aproximativ 55.000 de dolari pentru ea. A mers imediat la un centru service Tesla. Inițial, un angajat i-a spus că nu există „nicio dovadă a unei daune externe” și i-a transmis că producătorul de mașini electrice va plăti daunele.
Totuși, se pare că nu a fost așa! Jain s-a trezit cu o factură de 14.000 de dolari și cu o scrisoare de la Tesla, potrivit căreia problema era rezultatul unei daune „anterioare”. Reparația a durat 3 luni, iar după această perioadă bărbatul a revândut mașina, însă a ieșit pe minus cu 10.000 de dolari.
Acest caz nu este singular. Jain a fost doar unul dintre miile de proprietari de Tesla care s-au confruntat cu probleme legate de suspensie sau direcție în ultimii șase ani, potrivit unei investigații Reuters. Elon Musk, fondatorul Tesla, a recunoscut că mașinile lui au întâmpinat probleme de calitate.
„Când mergi mai repede, descoperi pur și simplu aceste lucruri. Dacă le-am ști dinainte, le-am rezolva dinainte.”, i-a spus Elon Musk expertului auto Sandy Munro, în 2021.
În ciuda acestor afirmații, compania a negat alte probleme existente și „a dat vina” pe proprietari.
Citește și: O MAȘINĂ A MERS 1.000 DE KILOMETRI FĂRĂ OPRIRI PENTRU PLIN SAU REÎNCĂRCARE! S-A FOLOSIT DOAR DE CE A AVUT ÎN PORTBAGAJ














----------------------------------

S-a actualizat prognoza meteo pentru Crăciun. Anunțul vine de la directorul ANM. „Vorbim de o atenționare”
Știri
23/12/2023 | 16:17

Prognoza meteo pentru Crăciun a fost actualizată. Conform Elenei Mateescu, directorul ANM, vremea va fi instabilă zilele acestea. De asemenea, spre finalul anului, temperaturile înregistrate vor fi mai mari spre deosebire ce pragul normal al perioadei. Vezi mai jos, în articol, cum va fi vremea în perioada următoare. 





Elena Mateescu, directorul ANM, a precizat că, zilele acestea, sunt valabile două coduri (galben și portocaliu) de vreme rea, în anumite regiuni din țară. În perioada Crăciunului, aria fenomenelor va fi diminuată. Doar în zonele montane vor fi, probabil, precipitații sub formă de ninsoare, dar și viscol.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Luni va fi o zi deosebit de caldă, în ziua sărbătorii Crăciunului. Vorbim de maxime la scara întregii țări, care vor atinge valori chiar de 18 grade Celsius, chiar și în Capitală, o maximă de 16-17 grade.
Până atunci însă, chiar până duminică dimineață, mâine la ora 3:00, vorbim de o atenționare meteorologică de cod galben și chiar de cod portocaliu. Codul portocaliu vizează zona Carpaților Meridionali și Occidentali, pentru că în continuare rafalele de vânt în aceste zone vor depăși 110-120 km/h la altitudini mai mari de 1.500 de metri.
Va fi viscol puternic, vizibilitate foarte redusă și zăpadă troienită, iar de mâine dimineață, de la ora 3:00 până luni dimineață, la ora 10:00 consemnăm în continuare zone în care codul galben va rămâne valabil, dar şi codul portocaliu, pentru că în continuare, în zona montană viscolul este unul puternic și vitezele la rafală rămân în continuare susținute.
Observăm deja că aria fenomenelor este în diminuare pentru ziua sărbătorii Crăciunului. Mai rămâne într-adevăr de interes acolo unde zona montană va mai putea înregistra fenomen de viscol puternic.
Din punct de vedere termic, într-adevăr, luni, săptămâna viitoare va debuta cu o vreme deosebit de caldă și vorbim de temperaturi în medie cu 8-14 grade peste ceea ce ar fi normal pentru această perioadă din calendar.
Chiar până la sfârșitul anului este posibil să consemnăm de la o zi la alta mici variații, dar vremea rămâne în continuare deosebit de caldă”, a spus directorul ANM, la Antena 3 CNN.
Vezi și FURTUNA „ZOLTAN” MĂTURĂ EUROPA ȘI PROVOACĂ VICTIME ÎN GERMANIA. AVERTISMENT FĂRĂ PRECEDENT AL AUTORITĂȚILOR
Avertizare meteo valabilă între 23 decembrie, ora 10 – 24 decembrie, ora 03 / sursă: ANM
Citește și SE SCHIMBĂ VREMEA! ANM ANUNȚĂ COD PORTOCALIU DE VISCOL. ZONELE VIZATE
ANM: avertizare meteo valabilă până pe 24 decembrie 2023, ora 03:00
Meteorologii au emis două coduri, unul galben și altul portocaliu, de vreme rea. Conform specialiștilor în meteorologie, în Maramureș și Transilvania vor fi ninsori viscolite. În zona înaltă a Carpaților Meridionali și Occidentali (în general la peste 1500 m) va fi viscol puternic.
Cod galben de viscol în Maramureș și Transilvania
Intervalul de valabilitate este între 23 decembrie, ora 10:00 – 24 decembrie, ora 03:00. Ca fenomene vizate, avem următoarele: intensificări ale vântului în cea mai mare parte a țării, viscol și ninsori moderate cantitativ la munte, ninsori viscolite în Maramureș și Transilvania.
„Vor fi intervale în care vântul va avea intensificări în cea mai mare parte a țării, cu viteze în general de 45…60 km/h. Pe parcursul zilei în Oltenia, Muntenia și Transilvania local vor fi rafale de 70…80 km/h, iar la munte vor fi viteze de 90…100 km/h.
În zona de munte va ninge viscolit, local moderat cantitativ (20…30 l/mp), iar vizibilitatea se va reduce semnificativ. În Maramureș și Transilvania temporar va ninge viscolit și se va depune strat de zăpadă.
Notă: Pe arii restrânse, ninsori viscolite vor fi și în Moldova, Crișana și în Banat”, au transmis meteorologii.





Cod portocaliu de ninsoare puternică în Carpații Meridionali și Occidentali
Intervalul de valabilitate este între 23 decembrie, ora 10:00 – 24 decembrie, ora 03:00. Ca fenomene vizate, avem următoarele: viscol puternic în zona înaltă a Carpaților Meridionali și Occidentali (în general la peste 1500 m).
„În zona înaltă a Carpaților Meridionali și Occidentali (în general la peste 1500 m), vântul va sufla tare, cu rafale de peste 110…120 km/h, va fi viscol puternic, vizibilitate foarte redusă și zăpadă troienită”, arată ANM.
Vezi și UN CICLON POLAR LOVEȘTE ROMÂNIA ÎNAINTE DE CRĂCIUN! SPECIALIȘTII ANM AU EXPLICAT CE SE ÎNTÂMPLĂ CU VREMEA DE SĂRBĂTORI
Sursă foto: colaj Pixabay, ANM














----------------------------------

Mai puțini bani pe cardurile de alimente pentru români. Data de la care guvernul schimbă foaia
Știri
23/12/2023 | 14:41

Vești supărătoare de la guvern! Românii vor primi mai puțini bani pe cardurile de la alimente. A fost anunțată și data de la care se va micșora ajutorul de la stat. 
Prin programul „Sprijin pentru România”, românii cu venituri mici primesc un ajutor de la stat. Până acum, guvernul oferea cetățenilor țării noastre cu o situație financiară precară 250 de lei, o dată la două luni. Astfel că, în total, persoanele defavorizate au fost sprijiniți cu 1500 de lei, ultima transă fiind livrată în luna decembrie. Oficialii au anunțat că programul se va desfășura și în următorii 4 ani, însă sumele introduse pe un card de alimente vor fi mult mai mici.





Citește și: MARIUS, LIVRATORUL ÎN SCAUN CU ROTILE A RĂMAS ȘOMER. APEL DISPERAT AL BĂRBATULUI PENTRU UN NOU LOC DE MUNCĂ
Data de la care guvernul va oferi bani mai puțini pentru români
Guvernul a luat o măsură fiscal-bugetară, având la bază Ordonanța de Urgență 115/2023. Conform acestei decizii, banii oferiți de la stat, prin programul „Sprijin pentru România”, vor fi mai puțini. Suma se va înjumătăți. Dacă românii  cu venituri mici primeau până acum 250 de lei pentru alimente și mese calde, începând cu anul 2025 ajutorul va fi de 125 de lei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Cu siguranță va continua programul privind voucherele de alimente, cele de 250 de lei, cu aceeași periodicitate, la două luni acordate, și va continua și programul privind pachetele alimentare pentru persoanele vulnerabile, un program care, la fel, se încheia în anul 2023, cu noua finanțare din programul Persoane defavorizate 2021-2027.”, a declarat Adrian Câciu, ministrul Investițiilor și Proiectelor Europene.
Banii de pe cardurile pentru alimente pot fi folosite de către beneficiari timp de 12 luni de la primire.
Cine beneficiază de ajutor de la stat
Persoanele care primesc ajutor de la stat, prin proiectul „Sprijin pentru România” sunt alese de către Ministerul Muncii și Solidarității Sociale. Mai apoi, cardul pentru alimente este livrat către Poșta Română, ajungând astfel la beneficiar, fără ca ei să realizeze vreo procedură.
Persoanele eligibile pentru a primi acest sprijin de la guvern fac parte din următoarele categorii:

pensionarii din cadrul sistemului public de pensii ce au venituri mai mici sau egale cu 1.500 de lei
persoanele cu un grad de handicap mediu, accentuat sau grav, ce au venituri egale sau sub 1.500 de lei
familiile cu cel puțin 2 copii, sau cele monoparentale, dacă veniturile nete lunare pe fiecare membru sunt mai mici sau egale cu 600 de lei.
familiile cu ajutor social
persoanele fără adăpost

Citește și: NU MAI VIN BANII DE LA STAT PENTRU COPII ÎN LUNA DECEMBRIE! ELEVII DEFAVORIZAȚI RĂMÂN FĂRĂ TICHETE DIN CAUZA MINISTERULUI EDUCAȚIEI














----------------------------------

3 zodii se îndrăgostesc nebunește în ianuarie 2024! Poarta fericirii se deschide chiar la început de an
Horoscop
23/12/2023 | 13:53

Anul 2024 vine cu vești bune! În luna ianuarie, 3 zodii se îndrăgostesc nebunește. Poarta fericirii se deschide pentru nativii norocoși. Cine își va găsi sufletul pereche după trecerea în noul an?
Astrele se întorc în favoarea a trei zodii, începând cu luna ianuarie. Noul an vine cu multe surprize… în dragoste. Unii nativi vor reuși să își găsească sufletul pereche, influențați de energia specială din zodiac. Influența cosmică din anul 2024 aduce dragostea în viețile unor norocoși.





Citește și: 3 ZODII CARE VOR AVEA NOROC CU CARUL ÎN URMĂTORII 3 ANI. VIAȚA LOR SE VA SCHIMBA RADICAL PE 1 IANUARIE 2024
Zodia Berbec
Berbecul este una dintre zodiile care se va îndrăgosti nebunește în anul 2024. Cunoscuți pentru îndrăzneala lor și pentru dorința de a trăi intens, oamenii născuți între 21 martie și 19 aprilie se vor bucura de influența pozitivă venită din partea astrelor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Planetele favorabile pot aduce oportunități de a întâlni persoane cu energie similară și cu care să împărtășească pasiunile lor, mai ales la locul de muncă sau în mediul academic. Astfel că, berbecii vor fi deschiși în luna ianuarie să primească iubire și să înceapă noi relații.
Nativii singuri vor începe o nouă relație, iar cei care și-au găsit deja sufletul pereche vor aduce o notă proaspătă poveștii lor de dragoste. Își vor putea exprima sentimentele cu o pasiune debordantă.
Zodia Gemeni
Dragostea plutește în aer și pentru nativii Gemeni, care au abilități de comunicare și adaptabilitate. Persoanele născute între 21 mai și 20 iunie pot găsi în această perioadă parteneri care apreciază conversațiile profunde și inteligența lor. Influența cosmică le facilitează interacțiunile sociale și întâlnirile romantice.
Este momentul perfect pentru cei născuți în zodia Gemeni să își găsească sufletul pereche. Se pot îndrăgosti chiar de un prieten sau de o persoană cu care se știau de mult, însă nu au privit-o în alt sens până acum. În luna ianuarie au șansa să își dea seama că cineva apropiat poate fi marea lor iubire.
În ceea ce privește cuplurile deja existente, influența pozitivă a anului 2024 le oferă o comunicare mai bună astfel încât să își consolideze relația.
Zodia Pești
Nativii Pești, născuți între 19 februarie și 20 martie, vor avea parte de conexiuni profunde și sentimente intense. Romantici și visători, acești oameni se vor fi înconjurați de o aură de mister și farmec. Influența planetelor poate aduce în viața lor întâlniri romantice și gesturi pline de sensibilitate.





Cei născuți în zodia pești vor întâlni în ianuarie o dragoste de poveste ce va începe în mod spontan, la o petrecere sau la un eveniment public. Norocul va fi și de partea celor care și-au găsit deja sufletul pereche pentru că își vor consolida relațiile existente. În anul 2024, vor avea parte de mai multă pasiune și dedicare în cuplu.
Citește și: 3 ZODII EFECTATE DE LUNA PLINĂ ÎN RAC. ÎNCEP 2024 CUM NU SE PUTEA MAI RĂU














----------------------------------

EXCLUSIV VIDEO | Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”: „Familiile aflate în dificultate nu sunt singure”
Știri
23/12/2023 | 13:44

Campania Umanitară „Moș Crăciun pentru Toți” – lansată de GÂNDUL MEDIA NETWORK și ajunsă deja în cel de-al patrulea an – a pornit la drum din dorința de a arăta că sprijinul oferit celor aflați într-o perioadă dificilă reprezintă o emoționantă alăturare a sufletelor și a gândurilor bune.





Cu atât mai mult în perioada sărbătorilor de iarnă, atunci când nașterea Mântuitorului Iisus înnobilează Crăciunul, moment de introspecție și de reflecție pentru fiecare dintre noi, grija pentru familiile defavorizate se transformă într-un scop în sine.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Pentru al patrulea Crăciun consecutiv, GÂNDUL MEDIA NETWORK s-a apropiat, nu numai sufletește, de oamenii greu încercați de fiecare zi, iar aceștia au primit cadouri și pachete cu alimente, iar acum întâmpină cu bucurie și speranță zilele care urmează și noul an. Generozitatea nu este o provocare imposibilă, ea ne este la îndemână tuturor, trebuie doar să fim solidari și, din adâncul sufletelor noastre, să dăruim și celor care, din cauza greutăților, uită să zâmbească și pun îngrijorarea pentru ziua de mâine înainte de toate.
Dar neajunsurile, lacrimile și toată această îngrijorare pot fi învinse de cei care nu uită să se gândească la semenii lor, iar campania GÂNDUL MEDIA NETWORK – „Moș Crăciun pentru Toți” nu face altceva decât să confirme că solidaritatea este cea mai puternică „armă” împotriva tuturor greutăților.
În primele zile ale acestei campanii umanitare, Moș Crăciun i-a vizitat, emoționat la rândul său, pe enoriașii Parohiei Săbăreni Buftea, păstorită de de părintele Florin Badea, dar a ajuns și la familiile nevoiașe din satul Căpșuna (comuna Cobia) din județul Dâmbovița.
După aceea, caravana umanitară GÂNDUL MEDIA NETWORK a ajuns la credincioșii de la Mănăstirea Dealu de lângă Târgoviște și la enoriașii Parohiei Cocorăștii Grind, acolo unde slujește părintele Ioan Vrăjitoru.

Cadourile lui Moș Crăciun au ajuns, apoi, și în județul Argeș – la Gradinița Brosteni – Aninoasa, Casa de tip familial „Sf Andrei” – Valea Mare, familii din comunele Budeasa, Babana, Stefanesti, Glâmbocata, apoi în județul Giurgiu, la Fundația Bambini in Emergenzia – Singureni și o familie din satul Cucuruzu.






Vezi și EXCLUSIV VIDEO | GÂNDUL MEDIA NETWORK, CAMPANIE UMANITARĂ – ”MOȘ CRĂCIUN PENTRU TOȚI”: „IUBIREA ȘI BUNĂTATEA NU AU RĂMAS DOAR VORBE GOALE”
„Ne-am alăturat lui Moș Crăciun pentru a le arăta familiilor aflate în dificultate că nu sunt singure”
Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul, spune că familiile aflate în dificultate au descoperit că nu sunt singure în această perioadă a Crăciunului, iar campania umanitară „Moș Crăciun pentru toți” s-a materializat într-un demers care evidențiază tocmai iubirea pentru semenii noștri.
Efortul comun – alături de partenerii care s-au alăturat, fără rezerve, campaniei Gândul – a făcut ca toate famiiliile care au primit vizita lui Moș Crăciun să se bucure, așa cum merită, de sfârșitul de an.
”Campania umanitară inițiată de Grupul de presă Gândul a început deja să prindă rădăcini. Asemenea anilor trecuți, ne-am alăturat lui Moș Crăciun pentru a le arăta familiilor aflate în dificultate că nu sunt singure.
Alături de partenerii noștri – Emag, Profi, Panzani, Klintensiv, Catena și Continental Fast Line – ne-am străduit, pentru al patrulea Crăciun consecutiv, să revărsăm lumini de bucurie în casele unde speranțele erau stinse.
Motto-ul nostru, «Moș Crăciun pentru toți», redă încrederea că iubirea și bunătatea nu au rămas doar vorbe goale.
Sărbătoarea Crăciunului revelează una dintre cele mai pătrunzătoare taine ale creștinismului, respectiv iubirea, iar campania noastră vine tocmai ca o formă de manifestare a acesteia”, a declarat Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul.

Vezi și EXCLUSIV VIDEO | GÂNDUL MEDIA NETWORK, CAMPANIE UMANITARĂ – ”MOȘ CRĂCIUN PENTRU TOȚI”: „LUMINI DE BUCURIE ÎN CASELE UNDE SPERANȚELE ERAU STINSE”
Partenerii GÂNDUL MEDIA NETWORK s-au alăturat cu inimile deschise misiunii noastre
În fiecare an, „Moș Crăciun pentru Toți” aduce cadouri, bucurie și speranță în inimile celor care au nevoie de ajutorul nostru.
Această campanie nu ar fi posibilă fără susținerea necondiționată a partenerilor GÂNDUL MEDIA NETWORK, care s-au alăturat cu inimile deschise misiunii noastre de a face lumea un loc mai bun. Le mulțumim celor de la Emag, Catena, Profi, Klintensiv, Panzani și Continental Fast Line pentru contribuția valoroasă adusă la această cauză nobilă.
GÂNDUL MEDIA NETWORK este singurul grup de presă din top 3 companii de presă online din România cu capital 100% românesc și cuprinde publicațiile gandul.ro, cancan.ro, prosport.ro, promotor.ro, csid.ro, descoperă.ro, go4it.ro, verdict.ro, ciao.ro, apropotv.ro, go4games.ro, viitorulromaniei.ro și raziculacrimi.ro.














----------------------------------

Armin van Buuren se întoarce în București în 2024
Știri
23/12/2023 | 13:19

SAGA Festival, cel mai mare festival de muzică din București, anunță primii artiști pentru ediția din 2024, cu DJ-ul și producătorul olandez Armin van Buuren în fruntea listei. Din acest prim anunț mai fac parte și RAYE, cântăreața și compozitoarea din Londra cunoscută pentru melodii precum „You Don’t Know Me” și „By Your Side”, care va concerta pentru prima dată în România.





După o ediție în 2023 ce a adunat împreună peste 165.000 de participanți ce s-au bucurat de showurile a peste 100 de artiști de top, SAGA Festival vine cu un prim release de artiști pentru ediția din 2024, ce va avea loc la ROMAERO în perioada 5 – 7 iulie 2024.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Din lista anunțată azi fac parte următorii artiști:
Armin van Buuren: Nu are nevoie de nicio introducere. DJ-ul și producătorul olandez care a mai frecventat țara noastră se întoarce în București după ultimul său show la evenimentul caritabil „We Are One”, organizat tot de SAGA Festival pentru victimele din Ucraina.

RAYE: Cântăreața și compozitoarea din Londra, cunoscută pentru colaborările cu artiști precum Jax Jones, David Guetta, Disclosure sau Regard, va fi prezentă la ediția din 2024 a festivalului.
Dennis Lloyd: Cunoscut pentru hitul său din 2016 „Nevermind”, care s-a clasat pe locul întâi în mai multe țări. De asemenea, muzicianul, cântărețul și compozitorul israelian vine pentru prima dată în România.
Nico Moreno: Producătorul și DJ-ul de techno industrial în vârstă de 24 de ani, susținut de artiști precum Paula Temple, ce a fost prezentă la ediția de anul acesta, vine și el la București în perioada 5- 7 iulie.

Bineînțeles, nu vor lipsi artiștii ce au mai făcut parte din lineup-ul SAGA Festival la edițiile trecute. Aceștia sunt:
Loreen: Cântăreața de origine suedeză, câștigătoare a Eurovision, urmează să vină a doua oară la SAGA Festival după un show incendiar și apreciat de foarte mulți participanți la ediția de anul acesta.
ARTBAT: Producătorii ucrainieni se întorc din nou la SAGA pentru a treia oară. Stilul lor de muzică house și techno va umple una dintre scenele festivalului.
James Hype: După primul său eveniment numit STEREOHYPE, ce a avut loc la Laminor Arena în septembrie anul acesta, se întoarce și el la SAGA Festival, fiind prezent doar la ediția din 2022 a festivalului.
În plus, SAGA Festival va oferi și o serie de experiențe unice, scene cu design inovator, zone de relaxare și o zonă dedicată instalațiilor de artă și nu numai.
„Suntem încântați să anunțăm ediția din 2024 a SAGA Festival, care va fi cea mai mare și mai spectaculoasă ediție de până acum,” a declarat Allan Hardenberg, CEO SAGA Festival.
„Ne-am propus să creăm un eveniment care să depășească toate așteptările, și suntem încrezători că vom reuși să facem acest lucru.”
Pe lângă anunțul artiștilor de azi, SAGA Festival anunță și punerea în vânzare a abonamentelor UNDER 21, destinate publicului tânăr. Aceste abonamente, la un preț special, au o disponibilitate limitată și se adresează participanților care vor avea cel mult 21 de ani la data festivalului.
Toate tipurile de bilete pentru toate zilele de festival sunt deja disponibile pe sagafestival.com, iar prețurile pornesc de la 325 de lei + taxe.














----------------------------------

Marius, livratorul în scaun cu rotile a rămas șomer. Apel disperat al bărbatului pentru un nou loc de muncă
Știri
23/12/2023 | 09:23

Marius, un bărbat de 44 de ani din București, livrator în scaun cu rotile, a rămas șomer. Își dorește să găsească un job de 4 ore. Se află în scaun rulant de 7 ani și are în plan să își îndeplinească visul! Pe o rețea de socializare, bucureșteanul a făcut un apel emoționant. Vezi mai jos detaliile!





Marius Bogdan este un bărbat în vârstă de 44 de ani, din București, care dorește să se angajeze. De 7 ani, bucureșteanul se află într-un scaun cu rotile, aspect care îl împinge să aibă un job cu jumătate de normă. A activat ca livrator Bolt, însă a rămas șomer. Situația în care se află l-a împins să facă un apel cu totul emoționant, pe rețelele de socializare. Își dorește să își găsească un job de 4 ore, pentru a se putea susține. Este deschis către a-și oferi serviciile de șofer, indiferent care ar fi distanța de parcurs. Este disponibil și pregătit să se angajeze.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Nu am crezut că este așa greu, mă așteptam să fie dificil, dar nu așa. Nu renunț. Nu mă dau bătut. Caut acel job de 4 ore. Până reușesc să găsesc orice job… dacă cineva are nevoie de serviciile mele de șofer cu mașina pentru orice activitate și pentru orice distanță, sunt disponibil 24 din 24. Nu doresc nimic în schimb decât o parte din consumul de combustibil al mașinii. Încă o dată, mulțumesc tuturor”, a scris bărbatul de 44 de ani din București, pe Facebook.
Vezi și JOS PĂLĂRIA! GESTUL MĂREȚ FĂCUT DE UN TAXIMETRIST DIN BUCUREȘTI PENTRU UN TÂNĂR FĂRĂ ACOPERIȘ DEASUPRA CAPULUI: „O LECȚIE DE VIAȚĂ”
Marius (44 de ani) din București își caută un job de 4 ore
Citește și  UN TÂNĂR DIN BUCUREŞTI ŞI-A GĂSIT DRAGOSTEA VIEŢII, LA METROU: „DE CÂTEVA LUNI, AM SCHIMBAT RUTA SPRE BIROU”
Marius, livratorul în scaun cu rotile, își dorește un loc de muncă
În mesajul său inițial, bărbatul în vârstă de 44 de ani s-a prezentat. Are vârsta de 44 de ani și este din București. Viața n-a fost roz cu bucureșteanul, deoarece de 7 ani se află într-un scaun cu rotile. Ultimii 3 ani i-a lucrat ca livrator, cu mașină adaptată. De o perioadă, însă, a rămas șomer. Având în vedere situația în care se află, are posibilitatea, legal, să lucreze 4 ore pe zi. Își dorește să mucească pentru visul lui.
„Salutare. Știu că nu este grup de gen, dar am fost și eu odată ca voi. Vreau să nu citiți cu empatie. Marius sunt, 44 de ani, din București. De 7 ani în scaun rulant. În ultimii 3 ani, am lucrat ca livrator Bolt cu mașină adaptată. De câteva luni am redevenit șomer. Având în vedere că am nevoie de un nou scaun rulant activ care depășește enorm de mult posibilitățile mele, vreau să vă rog ceva.
Nu vă cer bani. Nu am fost crescut așa. Poate aveți printre prieteni o cunoștință, un antreprenor ce mă poate angaja pe 4 ore (atât am voie legal). Vreau să muncesc pentru visul meu. Vă rog, nu mă blamați. Pot lucra orice, sunt apt din scaunul de șofer sau cel rulant. Orice direcție, sugestie, e bine venită. Vă mulțumesc și asflat uscat”, este mesajul scris de Marius, pe Facebook, într-un grup destinat motocicliștilor.
Vezi și CE AMENDĂ A PRIMIT O FEMEIE, DUPĂ CE A RETURNAT LA BIBLIOTECĂ O CARTE ÎMPRUMUTATĂ PE 11 OCTOMBRIE 1933
Sursă foto: Facebook














----------------------------------

Câți lei costă un borcan de carne la garniță în Carrefour. Prețul este uriaș pentru majoritatea românilor
Știri
23/12/2023 | 08:47

Ne aflăm în pragul sărbătorilor de iarnă, motiv pentru care românii se pregătesc, deja, de cumpărăturile specifice acestei perioade. Se cunoaște deja că prețurile multor alimente s-au dublat sau triplat, iar în această perioadă românii trebuie să scoată mai mulți bani din buzunar, pentru un coș de cumpărături de sărbători. Printre alimentele-vedetă ale sezonului se numără și carnea la garniță. Este un produs care poate fi regăsit pe rafturile din Carrefour. Vezi mai jos, în articol, la ce preț se vinde un borcan de carne la garniță.





Peste doar câteva zile, creștinii vor sărbători Crăciunul. În această perioadă, gospodinele își pregătesc listele de cumpărături, dar au în vedere și preparatele pe care le vor găti pentru întreaga familie. Cei care merg, în această perioadă, la cumpărături, trebuie să se „înarmeze” cu răbdare, dar să aibă și un buget alocat acestei sesiuni de shopping, căci prețurile multor alimente au crescut. Printre alimentele-vedetă ale perioadei se numără nu doar cozonacii, carnea proaspătă, toba, leberul sau caltaboșul, ci și carnea la garniță. Însă, la ce preț se vinde un borcan de carne la garniță? Detaliile se regăsesc în continuare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





La ce preț se găsește un borcan de carne la garniță în Carrefour?
Pentru un borcan de carne la garniță, clienții magazinelor Carrefour plătesc 75.50 de lei. Borcanul are o cantitate de 700 de grame. Pentru un kilogram, prețul este de 107.85 de lei. Există multe gospodine care utilizează carnea afumată la garniță pentru a pregăti preparate tradiționale.
Vezi și CE CONȚINE, DE FAPT, FAIMOSUL COZONAC CHOCO MUSE DE 143 DE LEI. INGREDIENTELE SUNT DINTRE CELE MAI BUNE
Un borcan de 700 de grame se vinde la prețul de 75,50 de lei, în Carrefour
Citește și CU CÂȚI LEI SE VINDE 1 KG DE CEAFĂ DE PORC, ÎN LIDL. BUCUREȘTENII AU CREZUT CĂ E O EROARE
Carnea la garniță poate fi păstrată pentru luni întregi în debara, neavând grija că ar putea să se strice, precum în cazul altor alimente. Practic, bucățile de carne de porc vor rezista în untura depozitată în borcane. Atâta timp cât preparatul este conservat într-un mod corespunzător, carnea la garniță poate rezista chiar și peste 6 luni, într-un spațiu de depozitare. Aceasta reprezintă una dintre cele mai vechi metode prin care se păstrează gustul autentic al cărnii. Este o practică încă de pe vremea romanilor.
Vezi și  NU E O EROARE! CU CÂȚI LEI SE VINDE UN COZONAC ÎN SUPERMARKETURILE CARREFOUR DIN ROMÂNIA: „S-A RUPT PREȚUL”
Sursă foto: Cancan.ro














----------------------------------

Cele mai emoționante scrisori pentru Moș Crăciun au fost trimise prin Poșta Română. Ce au cerut cei mici cu ocazia campania ”Cutia poștală a lui Moș Crăciun”
Știri
22/12/2023 | 23:30

Ca aproape în fiecare an, mii se copii îi scriu lui Moș Crăciun câte o scrisoare. Dorințe care mai de care, păpuși sau mașinuțe, fericire și sănătate pentru frați și părinți, soluții pentru problemele de la școală sau din viața de zi cu, cei mici surprind și de data aceasta cu sinceritatea lor și cu detalii pe care numai mintea unui copil le poate gândi într-o formă pură, printr-o exprimare atât de spontană. 





Campania ”Cutia poștală a lui Moș Crăciun” este organizată de Poșta Română și face parte din demersurile companiei de a îndemna oamenii să nu renunțe la scrisul de mână. În acest an, reprezentanții Poștei Române susțin că mii se scrisori au umplut cutiile poștale ale companiei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: TOP 10 IDEI CADOURI DE CRĂCIUN. CE OFERTE POT SĂ ADUCĂ UN ZÂMBET ÎN FAMILIE FARĂ SĂ ÎȚI AFECTEZE BUGETUL
Cele mai emoționante scrisori către Moș Crăciun, trimise prin Poșta Română
”Dragă Moş Crăciun(…) dacă se poate, anul acesta să vină şi la mine. La mine nu prea a venit în fiecare an”.
”Salut, Moş Crăciun! Sper că am fost un copil cuminte anul ăsta. Să ai grijă, pe drumul tău spre copiii din toată lumea. Vreau să îţi placă prăjiturile pe care le fac cu mama anul acesta şi laptele cald, dar şi morcovii pentru reni”.
”Îţi mulţumesc că mi-ai făcut fiecare Crăciun să fie plin de magie şi veselie. Eşti un om bun a cărui poveste aduce zâmbetul larg pe feţele tuturor copiilor. (…) Îmi doresc foarte mult să îmi citeşti scrisoarea şi să ştii că nu-mi doresc nimic mai mult în afară de sănătate şi fericire familiei şi prietenilor mei”.
”Anul acesta nu am fost prea cuminte, nu am avut cele mai bune note la şcoală şi nu am fost un copil care să stea la locul lui. Dar, dacă ai putea, anul acesta, nu aş vrea să vii la mine, deoarece am tot ce îmi trebuie, am o familie, am ce mânca, am tot ce îmi doresc. Însă, dacă ai putea as vrea să mergi la cei care nu o duc aşa bine ca mine, la cei care nu au nimic şi să îi ajuţi pe ei”.
”Ceea ce îmi doresc eu, e că îmi doresc din inimă aici, să am o casă a noastră, să putem să locuim aici definitiv, să nu ne mai mutăm deloc, ca să putem să ne terminăm şcoala aici, măcar 8 clase, toţi fraţii. (…) Mama noastră e amărâtă şi chinuită că e vorba ca acum, pe 17 februarie 2024, trebuie să plecăm de aici şi nu se va şti unde ne-om duce, pentru că aici nu putem să stăm mai mult de un an.”





”Un avion care zboară cu telecomandă, cu gloanţe de jucărie sau dacă nu, fără, jocul care are un turn care se dărâmă şi trebuie să iei piesă cu piesă. Ca să nu se dărâme, trebuie să iei o piesă, dar o piesă care să nu dărâme turnul, o tabletă care desenezi pe ea, o foaaie neagră care dacă o scrijeleşti ies pisicile războinice”.
”Eu, tati, mami, buni şi Paco vom fi sănătoşi?”
”De ce uneori am gânduri rele?”
”De ce oamenii poluează?”
”Cum putem opri încălzirea globală?”
Nici ”oamenii mari” nu au lipsit dintre cei care i-au trimis Moşului gândurile şi dorinţele lor:
”Anul acesta îmi doresc o căciulă şi un pulovăr. În rest, tot ceea ce îmi doresc, am deja. Pe fetiţa mea şi pe minunata mea soţie, pe care îmi doresc să le ştiu sănătoase şi voinice, ca până acum”.
”Eu, tati, mami, buni şi Paco vom fi sănătoşi?”
”De ce uneori am gânduri rele?”
”De ce oamenii poluează?”
”Cum putem opri încălzirea globală?”
Citește și: LA ELE SIGUR VINE MOȘ CRĂCIUN! CANCAN.RO A ÎNTOCMIT TOP-UL CELOR MAI BUNE VEDETE
 
 
 














----------------------------------

Top 10 idei cadouri de Crăciun. Ce oferte pot să aducă un zâmbet în familie fară să îți afecteze bugetul
Știri
22/12/2023 | 22:37

Pentru cei care sunt în pană de idei și nu au inspirație atunci când vine vorba de cadourile de Crăciun, fie că este vorba despre lucruri lucrate manual, vacanțe, obiecte vestimentare, bijuterii sau aranjamente/decorațiuni, românii pot alege dintr-o gamă variată de oferte ce pot să aducă zâmbetul pe buze familiei și prietenilor fără un buget prea mare. 





Crăciunul este o perioadă plină de surprize și miracole. Schimbul de cadouri pare să fie unul dintre cele mai așteptate momente. De la mic la mare, pentru multe familii a devenit deja o tradiție ca în prima zi de Crăciun, înainte ca toată lumea să se bucure de bucatele tradiționale de pe masa festivă, să fie desfăcute cadourile puse de Moș Crăciun sub brad în noapte de Ajun. Dacă încă nu te-ai decis ce daruri să le oferi persoanelor dragi, iată  top 10 idei de cadouri inspirate și prietenoase cu bugetul tău.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: EXCLUSIV VIDEO | GÂNDUL MEDIA NETWORK, CAMPANIE UMANITARĂ – ”MOȘ CRĂCIUN PENTRU TOȚI”: „IUBIREA ȘI BUNĂTATEA NU AU RĂMAS DOAR VORBE GOALE”
Idei de cadouri specifice Crăciunului

Produse de îngrijire personală – seturi de parfumuri, seturi pentru relaxare cu săruri de baie, uleiuri esențiale, bile efervescente sau spumă de baie.
Jocuri de societate – puzzle-uri, remi, cărți, jocuri pentru grupuri de prieteni sau în familie.
Cadouri personalizate în funcție de preferințele și personalitatea persoanei căreia îi dăruiești – agendă, cană, tricou, brățară, ceas de birou, figurine, tablou.
Echipament fitness  sau accesorii pentru cardio și fitness – set de greutăți pentru încheieturi, rolă pentru masaj, saltea pentru yoga, placă pentru flotări, ganteră reglabilă, coardă pentru sărituri.
Set de bețișoare parfumate, difuzor de cameră și lumânare parfumată.
Articole vestimentare
Cutie muzicală/carusel muzical – tematica de Crăciun.
Cărți sau cărți audio.
Set accesorii pentru vin cu tirbușon electric reîncărcabil.
Bilete la un spectacol/concert/ teatru/operă.

Citește și: CELEBRA INFLUENCERIŢĂ DE LA NOI, PĂRĂSITĂ ÎNAINTE DE CRĂCIUN! A CONFIRMAT SEPARAREA: „NE IUBIM, DAR NU PUTEM FI ÎMPREUNĂ”














----------------------------------

Cele mai frumoase mesaje de Crăciun. Cum poți să impresionezi persoanele iubite
Știri
22/12/2023 | 21:55

Fiecare Crăciun este unic și diferit. Pentru cei care cred încă în magia sărbătorilor de iarnă, pentru cei care așteaptă cu nerăbdare un gând bun din partea celor dragi, pentru cei care nu contează cât de mic sau mare este bradul de Crăciun, ori pentru cei care încă îl așteaptă pe Moș Crăciun, mesajele din prima zi de Crăciun sunt cele care creează magie. 





Pentru mulți Crăciunul este despre familie și prieteni, despre mesele bogate cu preparate tradiționale, despre tradiții, Moș Crăciun sau despre cadourile de sub bradul împodobit. Dacă îți dorești să-i impresionezi pe cei dragi și te numeri printre cei care încă nu au inspirație sau pur și simplu își doresc să transmită un mesaj special de Crăciun, iată o selecție cu cele mai frumoase urări pentru sărbătorile de iarnă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: MAI RAR AȘA CEVA! CE CONȚIN, DE FAPT, CELEBRELE JUMĂRI DE MANGALIȚĂ DIN MEGA IMAGE
Mesaje speciale de Crăciun 2023
”De sfintele sărbători să deschidem ușa pentru oaspeți dragi și inima pentru speranță, bucurie și lumină. Să fim mai buni și să privim înainte cu încredere, știind că dacă avem credință, drumul din fața noastră va fi presărat cu împliniri”
”Este sărbătoare! Bucură-te de pace, lumină și căldură alături de cei dragi sufletului tău. Dăruiește din toată inima și deschide-ți sufletul pentru a primi dragoste și fericire. Lasă-ți sufletul să renască și trăiește fiecare zi ca pe un dar neprețuit.”
”Lumina sfântă venită în Ajun să vă aducă în suflet un veșnic Crăciun fericit. Sărbători cu bine alături de cei dragi”
”Credință, speranță, un nou început, iubire, familie, prieteni și cadouri… sunt doar o parte din lucrurile pe care îți doresc să le ai în acest Crăciun”
”Moș Crăciun bate la ușă, scoate mâna din mănușă și vă dă din palma lui darurile cerului, lângă brad și lângă foc să vă umple de noroc.”
”L-am visat pe Moș Crăciun azi noapte, venea tare de departe cu un sac mare în spate să aducă sănătate, fericire și iubire, deci așteaptă-l că vine și la tine, acum este la mine”
”Sărbătorile înseamnă mai mult decât cadouri și petreceri. Îți doresc un Crăciun cu adevărat plin de miracole și iubire din partea celor dragi.”
”A mai trecut un an. Să-ți aduci aminte cu plăcere de toate împlinirile, cu melancolie de toate clipele frumoase și cu încredere de tot ce nu ai reușit. Fii mându/ă că ai rămas același suflet cald și blând”
”Sufletul tău să vibreze în armonie și pace, iubirea să te primească în brațele ei pline de căldură și duioșie, iar norocul să te urmeze oriunde. Crăciun fericit!”
”Crăciun cât mai luminos, vis de iarnă călduros, liniște și iubire din partea celor dragi și sărbători cu multă dragoste.”
”Este o noapte specială, în care poți întâlni o persoană specială. Este vorba despre copilul care ai fost și pe care încă îl păstrezi în sufletul tău. Uită pentru o noapte de toate grijile și retrăiește miracolul nopții de Crăciun.”
 
 
 
 
 














----------------------------------

Gala Mari Sportivi 2023. Cum a transformat Elisabeta Lipă, doamna canotajului românesc, cel mai de succes sport al României
Sport
22/12/2023 | 20:36

Gala Mari Sportivi ProSport 2023 a avut loc pe data de 28 noiembrie, în cadrul evenimentului fiind premiați cei care au triumfat în lumea sportului în acest an și prin rezultatele lor au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.





ProSport a simțit nevoia să le aducă un omagiu celor care trudesc zilnic pentru a fi cei mai buni și care luptă pentru a cuceri o medalie olimpică pentru România. Fosta mare sportivă a noastră se află la al patrulea mandat în fruntea canotajului românesc. Ultima dată, a fost realeasă în primăvara anului 2021.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Doar începutul unei cariere de legendă
Aventura sa în canotaj a început la vârsta de 16 ani și după doar un an a ajuns la lotul olimpic al României în cadrul căruia activat vreme de aproximativ 24 de ani.

Prima medalie din cariera sa a venit în anul 1981, la vârsta de 17 ani, în cadrul Campionatelor Mondiale pentru juniori. A fost atunci un bronz, în proba de patru vâsle cu cârmaci.

La vârsta de 19 ani, Elisabeta Lipă a cucerit prima medalie de aur la Jocurile Olimpice de la Los Angeles, în proba de dublu vâsle.
Și-a doborât propriile recorduri
Într-o perioadă de 20 de ani, Elisabeta Lipă a cucerit cinci medalii de aur, două de argint și una de bronz, devenind astfel cea mai medaliată canotoare din istoria Jocurilor Olimpice.
A bătut recorduri până a început să își bată propriile recorduri. A fost prima sportivă din istore care a cucerit șase medalii olimpice la canotaj. Și-a doborât singură acest record de două ori până a ajuns să fie prima sportivă din canotaj care câștigat opt medalii olimpice (aur la Los Angeles 1984, argint şi bronz la Seul 1988, aur şi argint la Barcelona 1992, aur la Atlanta 1996, aur la Sydney 2000, aur la Atena 2004).
Nu mai puțin de 25 de titluri de campioană națională are Elisabeta Lipă în palmares. În ceea ce privește Jocurile Olimpice, Elisabeta Lipă a fost port-drapelul delegației României la Sydney, în anul 2000, și la Atena, în anul 2004. La Atena, Elisabeta Lipă avea 39 de ani și a devenit, la acea vreme, cea mai vârstnică sportivă care a cucerit titlul olimpic la canotaj, în proba de opt rame cu cârmaci.
Performanțele sale au fost apreciate atât pe plan național, cât și internațional. A fost declarată cea mai bună canotoare a secolului XX de către federația internațională, în anul 2000. Tot atunci, a primit din partea președintelui României Ordinul Național „Serviciul credincios” în grad de comandor. Ulterior, în anul 2004, Elisabeta Lipă a devenit prima femeie din România cu grad de chestor în cadrul Ministerul Afacerilor Interne, echivalent cu gradul de general.
A rămas în slujba sportului și a canotajului
Începând din luna martie a anului 2009, Elisabeta Lipă ocupă funcția de președinte a Federației Române de Canotaj. Tot atunci a fost numită și în funcția de președinte al Clubului Sportiv Dinamo, însă doar până în anul 2015, când a devenit ministru al Tineretului și Sportului, poziție pe care a ocupat-o până în anul 2017.





Ca președinte al clubului din „Ștefan cel Mare”, Elisabeta Lipă a pus umărul serios la modernizarea bazei sportive, sărind astfel în ajutorul tuturor secțiilor. Din păcate, numai în problema stadionului de fotbal nu a putut interveni, fiind bine cunoscută situația.
Cu Elisabeta Lipă la conducerea Federației Române de Canotaj, canotorii români au cucerit, în anul 2017, 31 de medalii, dintre care 20 de aur. În anul următor, românii au câștigat 35 de medalii la competițiile internaționale de juniori, tineret și seniori, dintre care 18 de aur.
În anul 2019, România a cucerit la canotaj 24 de medalii, dintre care jumătate din aur. Apoi a venit pandemia și, chiar și așa, în anul 2020, sportivii noștri au cucerit 23 de medalii, dintre care 14 de aur.
În 2021, și-a început cel de-al patrulea mandat în fruntea Federației Române de Canotaj și are ambiția de propulsa și mai mulți sportivi români către înalta performanță pe care a cunoscut-o.
România a calificat unsprezece echipaje de canotaj la Jocurile Olimpice de la Paris:

dublu rame feminin: Roxana Anghel şi Ioana Vrînceanu
dublu rame masculin: Marius Cozmiuc şi Sergiu Bejan
dublu vâsle feminin: Simona Radiş şi Ancuţa Bodnar
dublu vâsle masculin: Ciprian Tudosă şi Florin Arteni
dublu vâsle feminin, categorie uşoară: Ionela Cozmiuc şi Mariana Dumitru
patru rame feminin: Mădălina Bereş, Maria Tivodariu, Amalia Bereş şi Magdalena Rusu
patru rame masculin: Mihăiţă Ţigănescu, Mugurel Semciuc, Ştefan Berariu şi Florin Lehaci
patru vâsle feminin: Emanuela Ciotău, Andrada Moroşanu, Cristina Druga şi Patricia Cireş
patru vâsle masculin: Mihai Chiruţă, Andrei Cornea, Ioan Prundeanu şi Florin Enache
opt plus unu feminin: Magdalena Rusu, Iuliana Buhuş, Adriana Ailincăi, Maria Tivodariu, Mădălina Bereş. Amalia Bereş, Ioana Vrînceanu, Denisa Tîlvescu, Victoria-Ştefania Petreanu
opt plus unu masculin: Mihăiţă Ţigănescu, Alexandru-Laurenţiu Danciu, Bogdan-Sabin Baitoc, Mugurel Vasile Semciuc, Marius Cozmiuc, Sergiu Bejan, Ştefan Berariu, Florin Lehaci, Adrian Munteanu.















----------------------------------

Furtuna „Zoltan” mătură Europa și provoacă victime în Germania. Avertisment fără precedent al autorităților
Știri
22/12/2023 | 19:50

Alertă meteo în Europa! Un bărbat în vârstă de 64 de ani a murit după ce furtuna ”Zoltan” a lovit puternic Germania. Nivelul maxim așteptat al inundațiilor pe coasta Mării Nordului din Schleswing Holstein a fost atins vineri, 22 decembrie 2023. 





După ce furtuna ”Pia” a făcut ravagii în Europa, meteorologii au anunțat că furtuna ”Zoltan” a făcut primele victime în Germania. După ce joi, 21 decembrie 2023, Serviciul Meteorologic German (DWD) a emis nivelul doi de alertă în toată țara, avertizare cu privire la rafale de uragan pe toată coasta Mării Nordului și coasta Mării Baltice, vineri, 22 decembrie 2023, efectele uraganului ”Zoltan”  se resimt tot mai puternic.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: FURTUNA PIA AJUNGE ÎN ROMÂNIA. VA LOVI CU FORȚA UNUI URAGAN, SUNT AȘTEPTATE RAFALE DE 130 KM/H
Furtuna „Zoltan” mătură Europa și provoacă victime în Germania
Din cauza condițiilor meteo nefavorabile rețeaua de transport local, mai ales din nordul Germaniei, a fost grav afectată. Traficul feroviar a fost îngreunat, iar unele curse au fost anulate sau reprogramate. De asemenea, în Hessa, furtuna ”Zoltan” a provocat pagubele materiale se ridică la aproximativ 130.000 de euro.
Sursă foto: Serviciul Meteorologic German – DWD
Sâmbătă, 22 decembrie 2023, autoritățile locale au anunțat că un bărbat în vârstă de 64 de ani a murit înecat în noaptea de joi spre vineri, în Turingia. Trupul victimei a fost cu greu recuperat, din cauza nivelului ridicat al apei și al curenților puternici. Nivelul maxim așteptat al inundațiilor pe coasta Mării Nordului din Schleswing Holstein a fost atins vineri, 22 decembrie 2023. Potrivit meteorologilor, valurile de furtună au depășit pragul maxim de 2.50 m deasupra nivelului mediu al apei.
Potrivit DPA, vântul va continua să suflet cu putere până pe 24 decembrie 2023. Serviciul Meteorologic German (DWD) menține avertizarea cu privire la formarea furtunilor și uraganelor.
„De exemplu, copacii pot fi dezrădăcinați și acoperișurile pot fi deteriorate. Acordați o atenție deosebită crengilor, țiglelor sau obiectelor care cad. Închideți toate ferestrele și ușile! Asigurați obiectele din exterior! În special, păstrați distanța față de clădiri, copaci, schele și linii de înaltă tensiune. Evitați să petreceți timpul în aer liber dacă este posibil!”, spun experții.
 














----------------------------------

Ca pe vremea lui Ceaușescu! Coadă incredibilă la o măcelărie din București, cu trei zile înainte de Crăciun
Știri
22/12/2023 | 18:06

Cum arată coada la măcelărie de pe vremea lui Ceaușescu? Ei bine, timpul a trecut, însă românii nu se pot dezice de vechile obiceiuri. Cu trei zile înainte de Crăciun, oamenii au forma o coadă infernală la una dintre cele mai apreciate măcelării din București.





Timpuri noi, obiceiuri vechie. Fie soare, fie ger, se poate spune că în fiecare an, înainte de sărbătorile de iarnă, românii dau năvală în magazine, supermarketuri și măcelării. Cu doar trei zile înainte de Crăciun, bucureștenii au format cozi imense la una dintre cele mai vestite măcelării din Capitală. Deși angajații măcelăriei au lucrat la foc continuu, timpul de așteptare nu a fost deloc scurt. În ciuda frigului de afară, clienții au rezistat cu stoicism.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: NU ESTE O EROARE! CÂȚI LEI COSTĂ 1 KILOGRAM DE CÂRNAȚI DE PORC ÎNTR-UN MEGA IMAGE DIN BERCENI
Cum arată coada de la o măcelărie din București, cu 3 zile înainte de Crăciun
Marea provocare a sărbătorilor de iarnă a început! Vineri, 22 decembrie 2023, trecătorii din București au putut observa coada infernală formată la una dintre cele mai vestite măcelării. Locația se află la parterul unei vile din sectorul 1, iar clienții au așteptat zeci de minute să ajungă în fața galantarelor burdușite cu preparate tradiționale de Crăciun.
Coadă de zeci de metri la vestita măcelărie din București/ sursă foto: CANCAN.RO
Măcelăria îi aparține unui renumit om de afaceri din București, urmașul acestuia fiind fostul socru al porno-asistentei lui Dan Capatos, Eva Kent. În urmă cu ceva timp, pe numele ei adevărat Oana Oprea, fosta bombă sexy din platoul emisiunii Un Show Păcătos, a trăit o poveste de dragoste alături de Cătălin. Cei doi se îndreptau cândva, nu foarte de mult, cu pași mari către altar – vezi AICI detalii.  De altfel, Cătălin și Claudiu, frații milionari, sunt cei care se ocupă de afacerea familiei. Sunt nelipsiți din magazin și nu ezită să înlocuiască ori de câte ori este nevoie hainele de firmă cu șorțul alb de măcelar.
Citește și: EVA KENT, SURPRINSĂ ÎN TIMP CE FĂCEA AMOR ÎN CABINA DE PROBĂ. IMAGINI +18 CU FOSTA ASISTENTĂ A LUI DAN CAPATOS














----------------------------------

Digi RCS-RDS taie abonamentele TV la jumătate! Ce cod „secret” trebuie să tastezi pentru a plăti 50% din factură
Știri
22/12/2023 | 17:11

Digi RCS-RDS se numără printre cele mai mari companii de telecomunicații și internet din țară, bucurându-se de un succes enorm de-a lungul anilor, de când a apărut pe piața românească. Tot mai mulți oameni aleg serviciile lor, căci sunt accesibile la preț și oferă calitate. Pentru că ne despart doar câteva zile de Crăciun, șefii companiei s-au gândit să le ofere clienților o altă ofertă: toate abonamentele la jumătate de preț!





Digi RCS-RDS se numără printre giganții de la noi din țară, atunci când vine vorba despre telecomunicații și internet. Firma a înregistrat recorduri uriașe la toate capitolele, căci românii aleg pe bandă rulantă serviciile lor. Prețurile sunt pentru orice buzunar, accesibile, iar serviciile lor sunt de calitate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Au oferte peste oferte, iar românii dau iama atunci când aud de prețuri mici. Cu doar câteva zile înainte de Crăciun, compania a anunțat că taie abonamentele și le face la jumătate de preț. Trebuie doar să tastezi un cod „secret” pentru a plăti doar 50% din factură.
CITEȘTE ȘI: A APĂRUT O TELEVIZIUNE NOUĂ ÎN GRILA DIGI RCS RDS ROMÂNIA. FILMELE AU FOST ÎNLOCUITE DE PROGRAME DOCUMENTARE
„Îti iei abonament TV de la DIGI, primești 50% reducere în primele 4 luni! Descoperă oferta TV de la doar 13 lei/lună și conectează-te la cele mai bune canale! Folosește codul de voucher 𝐫𝐞𝐝𝐮𝐜𝐞𝐫𝐞𝟓𝟎 la comanda online și bucură-te de promoție”, se arată în postarea făcută pe contul de Facebook.
Oferta Digi RCS-RDS / Foto: Facebook
CITEȘTE ȘI: CUTREMURUL PRODUS DE DIGI RCS RDS PE PIAȚA DIN SPANIA. COMPANIA ROMÂNEASCĂ A CHELTUIT 120 DE MILIOANE DE EURO PENTRU ACEASTĂ ACHIZIȚIE
Voucherul este de 50% în primele patru luni ale abonamentului. Deci, clienții pot scoate din buzunar începând cu 13 lei pe lună, doar în primele patru luni, apoi intră prețul normal pe factură. Chiar și așa, este o ofertă bună pentru toți cei care vor să profite și de serviciile bune ale companiei, dar și de costul mic al acestora.
Digi RCS-RDS, ofertă de nerefuzat pentru clienții lor
Sigur că, nu este singura oferă pusă la bătaie de Digi RCS-RDS. În perioada 4 decembrie 2023 – 31 ianuarie 2024, se desfășoară o campanie specială ce poartă numele de „Bucuria vine Nelimitat”. Compania oferă prețul unui abonament la jumătate în primele 6 luni, dacă optează să se porteze la Digi.





„În intervalul 4 decembrie 2023 – 31 ianuarie 2024, abonații care aleg să aducă unul sau mai multe numere de telefon în rețeaua DIGI, beneficiază timp de jumătate de an de prețuri speciale cuprinse între 1 euro/lună și 2,5 euro/lună, la încheierea unui contract pe o perioadă de 24 de luni.
Promoția se aplică pentru portări atât din prepaid, cât și din postpaid, iar discountul se acordă pentru lunile 7-9, respectiv 19-21 de contract.”, a anunțat compania de telecomunicații.














----------------------------------

Cum a fost pedepsit un șofer bucureștean, pentru că a parcat pe două locuri. Ce mesaj a găsit, scris cu markerul pe mașină
Știri
22/12/2023 | 16:19

Un șofer bucureștean s-a ales cu mașina vandalizată, după ce ar fi parcat pe două locuri. Nu a fost de ajuns că autoturismul lui a fost „pictat” cu markerul, căci a fost și postat pe un grup de Facebook, destinat conducătorilor auto care șofează nu tocmai bine. Postarea a devenit virală, după ce internauții au văzut ce scria pe ușa mașinii. 





Un șofer din București a făcut-o lată! S-a ales cu mașina vandalizată, după ce ar fi parcat pe două locuri. Se pare că a deranjat un alt șofer, care a decis să-i lase un mesaj foarte…„frumos”. A preferat să nu-i lase vreun mesaj în geam, ci direct pe ușile autoturismului. A luat un marker și a trecut la treabă. După cum se poate observa, proprietarul autoturismului n-a putut să scape prea repede de „semnele” de pe el. Imaginile au ajuns virale pe un grup de Facebook, unde mai mulți șoferi și-au dat cu părerea despre gestul total nepotrivit. Unii sunt de părere că a fost vorba despre un act de vandalism, nefiind ceva amuzant.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Văzut prin București. Vreau să știu modelul markerului…”, se arată în postarea făcută pe grupul de Facebook, ”Ai parcat ca un bou București”.
CITEȘTE ȘI: UN ȘOFER CU BMW A FURAT UN SAC DE CARTOFI DIN FAȚA UNUI MAGAZIN. CUM A FOST SURPRINS DE CAMERELE VIDEO: „TIGAIE AVEA, ÎI LIPSEAU CARTOFII”
Pedeapsa pe care a primit-o un șofer după ce a parcat pe două locuri / Foto: Facebook
CITEȘTE ȘI: UN ROMÂN CARE VENEA ACASĂ DIN ITALIA, CU UN MASERATI DE 100.000 DE EURO, A FOST OPRIT DE POLIŢIE ÎN GERMANIA. CUM L-AU LĂSAT FĂRĂ BOLID
Mesajul scris cu markerul pe o mașină a stârnit revolta unor șoferi
„Ai parcat pe două locuri. Că**narule”, se arată în mesajul scris pe mașina respectivă.
Mulți dintre conducătorii auto, care au văzut fotografia cu mașina, sunt de părere că a fost vorba despre un act de vandalism. Unii susțin că atunci când un șofer parchează pe două locuri, poți suna la Poliție, nicidecum nu trebuie să recurgi la un astfel de gest. Te poți alege cu probleme serioase dacă alegi să-ți bați joc de bunul altcuiva.
„Nu se mai găsesc stickere din acelea”imposibil” de îndepărtat după oglindă, lunetă, etc?”, a scris cineva.
„Dar ăștia care vandalizează mașini, nu trebuiesc puțin schingiuiți? Ce să cauți, să pui mâna pe bunul altui om? Sunați la Politie, vine, constată și îi aplică amendă”, i-a răspuns un șofer.
„Mașina asta a mai fost postată pe grup acum câteva zile și cel căruia i-am dat tag spunea că se șterge ușor că e marker când i-am spus că se numește vandalism”, a fost alt comentariu.














----------------------------------

EXCLUSIV VIDEO | Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”: „IUBIREA și BUNĂTATEA nu au rămas doar vorbe goale”
Știri
22/12/2023 | 15:27

Sărbătoarea Crăciunului nu este doar un moment de introspecție și de reflecție, ci și un motiv în plus pentru a ne îndrepta căldura sufletească și gândul bun către cei care, din diferite motive și vicisitudini ale destinului, trec printr-o perioadă grea. Pentru al patrulea Crăciun consecutiv, GÂNDUL MEDIA NETWORK a lansat Campania Umanitară „Moș Crăciun pentru Toți”, iar zeci de familii nevoiașe, din mai multe județe ale României, au primit cadouri și întâmpină cu bucurie și speranță nașterea lui Iisus.





Bucuria, dragostea, solidaritatea, generozitatea și liniștea sufletească sunt parte integrantă a fiecărei zile, dar perioada sfârșitului de an trezește emoții întreite.
Dincolo de îngrijorările firești, de neajunsuri și de lacrimi, sufletele se adună unele lângă altele, în jurului bradului de Crăciun, iar campania umanitară „Moș Crăciun pentru Toți” este un exemplu grăitor că dragostea pentru aproapele tău nu este doar o metaforă neacoperită de realitate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





GÂNDUL MEDIA NETWORK, prin campania umanitară „Moș Crăciun Pentru Toți” a dorit și dorește, în fiecare an, să aducă zâmbete pe fețele tuturor celor aflați în nevoie și – într-o primă etapă – au beneficiat de darurile campaniei umanitare „Moș Crăciun Pentru Toți” enoriașii Parohiei Săbăreni Buftea, păstorită de părintele Florin Badea, familiile nevoiașe din satul Căpșuna (comuna Cobia) din județul Dâmbovița, credincioșii de la Mănăstirea Dealu de lângă Târgoviște și enoriașii Parohiei Cocorăștii Grind, unde slujește părintele Ioan Vrăjitoru.
Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”
În cea de-a doua etapă a campaniei umanitare, cadourile lui Moș Crăciun au ajuns și în județul Argeș – la Gradinița Brosteni – Aninoasa, Casa de tip familial „Sf Andrei” – Valea Mare, familii din comunele Budeasa, Babana, Stefanesti, Glâmbocata, apoi în județul Giurgiu, la Fundația Bambini in Emergenzia – Singureni și o familie din satul Cucuruzu.
Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”
„Sărbătoarea Crăciunului revelează una dintre cele mai pătrunzătoare taine ale creștinismului”
Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul, spune că această sărbătoare a Crăciunului este, în esență, o sărbătoare a iubirii, iar campania umanitară lansată de GÂNDUL MEDIA NETWORK – ”Moș Crăciun pentru Toți” – arată tuturor familiilor aflate în dificultate că nu sunt singure înainte de Nașterea Domnului.
Această campanie umanitară este, pe de altă parte, și un efort comun și, alături de partenerii Gândul, au fost aprinse lumini ale bucuriei în casele unde speranțele erau stinse.
”Campania umanitară inițiată de Grupul de presă Gândul a început deja să prindă rădăcini. Asemenea anilor trecuți, ne-am alăturat lui Moș Crăciun pentru a le arăta familiilor aflate în dificultate că nu sunt singure.





Alături de partenerii noștri – Emag, Profi, Panzani, Klintensiv, Catena și Continental Fast Line – ne-am străduit, pentru al patrulea Crăciun consecutiv, să revărsăm lumini de bucurie în casele unde speranțele erau stinse.
Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”
Motto-ul nostru, «Moș Crăciun pentru toți», redă încrederea că iubirea și bunătatea nu au rămas doar vorbe goale.
Sărbătoarea Crăciunului revelează una dintre cele mai pătrunzătoare taine ale creștinismului, respectiv iubirea, iar campania noastră vine tocmai ca o formă de manifestare a acesteia”, a declarat Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul.
Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”
Această campanie nu ar fi posibilă fără susținerea necondiționată a partenerilor GÂNDUL MEDIA NETWORK
În fiecare an, „Moș Crăciun pentru Toți” aduce cadouri, bucurie și speranță în inimile celor care au nevoie de ajutorul nostru.
Această campanie nu ar fi posibilă fără susținerea necondiționată a partenerilor GÂNDUL MEDIA NETWORK, care s-au alăturat cu inimile deschise misiunii noastre de a face lumea un loc mai bun. Le mulțumim celor de la Emag, Catena, Profi, Klintensiv, Panzani și Continental Fast Line pentru contribuția valoroasă adusă la această cauză nobilă.

GÂNDUL MEDIA NETWORK este singurul grup de presă din top 3 companii de presă online din România cu capital 100% românesc și cuprinde publicațiile gandul.ro, cancan.ro, prosport.ro, promotor.ro, csid.ro, descoperă.ro, go4it.ro, verdict.ro, ciao.ro, apropotv.ro, go4games.ro, viitorulromaniei.ro și raziculacrimi.ro.














----------------------------------

Cum a zburat un român cu geanta plină de sarmale până-n Canada, la fiica lui. Polițiștii de frontieră au avut un șoc, după ce l-au oprit la securitate în aeroport: „Este român, dureros de român”
Știri
22/12/2023 | 14:20

Charlotte Dobre este o tânără cunoscută pe TikTok, acolo unde postează diverse videoclipuri cu activități ori povești din viața ei. Recent, influencerița i-a lăsat pe toți mască după ce a dezvăluit un episod amuzant petrecut de curând. Tatăl ei este român, mama italiancă. Pentru că se apropie sărbătorile de iarnă, tatăl lui Charlotte a vrut să meargă în vizită la ea, tocmai în Toronto, Canada. Și n-a făcut-o cu mâna goală, ci cu bagajele ticsite de bunătăți românești. Cum a fost surprins de către polițiștii de frontieră din aeroport? 





Un tată român a vrut să-și viziteze fiica de sărbători, așa că a luat primul avion spre Toronto, Canada. Sigur că, n-a vrut să plece cu mâna goală, ci cu bagajele pline. S-a gândit că Charlotte nu a mai gustat de ceva vreme din delicatesele românești, așa că a plecat la drum cu bagajele ticsite de tot felul de bunătăți. Doar că, ce să vezi? Surpriza a venit în aeroport, acolo unde polițiștii de frontieră au avut parte de un șoc.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: UN ŞOFER ROMÂN PE TIR, STRIGĂT DISPERAT DE AJUTOR ÎN ITALIA: „MĂ POATE AJUTA CINEVA CU O FARFURIE DE MÂNCARE?”. CE S-A ÎNTÂMPLAT LA SCURT TIMP
„Oamenii cu părinți emigranți, care este cel mai nebunesc, cel mai neobișnuit lucru pe care l-au făcut vreodată și care are sens doar pentru că sunt emigranți? Eu voi povesti prima. Tatăl meu este român, dureros de român aș putea spune. Și acesta este primul an în care familia mea chiar vine să mă viziteze în Toronto”, a început tânăra să povestească, pe rețelele de socializare.

@charlottedobreofficial I feel bad for the people on their flight 🤣 #romaniancontraband #immigrantparents #christmastiktok ♬ original sound – Charlotte Dobre


CITEȘTE ȘI: CÂT COSTĂ UN COFRAJ CU 30 DE OUĂ ÎN CANADA. O ROMÂNCĂ STABILITĂ ACOLO A FĂCUT PUBLIC BONUL FISCAL DIN SUPERMARKET
Românul a plecat cu sarmalele în bagaj spre Toronto, Canada
Bărbatul a fost prins cu o caserolă de sarmale congelate în bagaj, la control în aeroport. Charlotte a povestit totul, iar internauții care o urmăresc s-au amuzat teribil. Mama ei gătește lasagna de Crăciun pentru că este italiancă, iar tatăl ei face sarmale ca-n România.
„Avem o tradiție de Crăciun, în loc să mâncăm curcan în ziua de Crăciun, mama face lasagna pentru că este italiancă. Iar tatăl meu face sarmale, care sunt un fel de mâncare foarte românească, est-europeană”, a mai spus ea.
Tânăra a povestit că tatăl ei a congelat sarmalele, le-a pus în caserolă, apoi în geanta de voiaj. Așa a reușit să treacă de securitate cu ele și să ajungă până-n Toronto, acolo unde ea locuiește.
„Tatăl meu este foarte pretențios cu sarmalele. Bine? Trebuie să fie făcute cu un anumit tip de varză. Altfel, nu au același gust. Așa că, știind acest lucru, a decis că cea mai bună soluție era să facă sarmalele în varză la el acasă, în Calgary, să le congeleze, să le treacă de securitatea aeroportului, congelate în geanta de voiaj și să le aducă la mine acasă, în Toronto, doar ca să putem mânca sarmale”, a adăugat fata.





Clipul video a devenit viral și mulți au rămas impresionați de povestea românului care a plecat cu sarmalele în geantă, tocmai în Canada. Mai în glumă, mai în serios, câțiva internauți au spus pe TikTok că-i mai trebuia o sacoșă de rafie, iar peisajul era perfect!














----------------------------------

Se schimbă vremea! ANM anunță cod portocaliu de viscol. Zonele vizate
Știri
22/12/2023 | 13:02

Se duc zilele însorite! Meteorologii de la Administrația Națională de Meteorologie (ANM) au emis atenționări de vreme rea în mai multe regiuni din țară. Vineri dimineață, specialiștii ANM au lansat un avertisment nowcasting de ultimă oră, referitor la condițiile meteo extreme ce vor apărea în zona montană a județului Cluj. Este cod portocaliu de viscol, iar autoritățile se asigură că situația este sub control.





Meteorologii au emis cod portocaliu valabil pentru perioada 22 decembrie, începând cu ora 18:00 și până pe 24 decembrie, ora 10:00. Fenomenele vizate sunt: viscol puternic în zona montană înaltă (în general la peste 1500 m), în zona montană (în general la peste 1500m), vântul va sufla tare, cu rafale de peste 110-120 km/h, va fi viscol puternic, vizibilitate foarte redusă și zăpadă troienită.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Județul Cluj este vizat de schimbările și fenomenele meteo, iar autoritățile sunt pregătite în situația în care zăpada va face prăpăd. Șoferii sunt rugați să fie atenți la drumuri, căci vizibilitatea se anunță a fi foarte redusă în perioada precizată.
CITEȘTE ȘI: FURTUNA PIA AJUNGE ÎN ROMÂNIA. VA LOVI CU FORȚA UNUI URAGAN, SUNT AȘTEPTATE RAFALE DE 130 KM/H
ANM a emis cod galben în mai multe zone din țară
O altă avertizare de cod galben a fost emisă pentru Maramureș, Transilvania, Moldova, Crișana și Banat, unde vântul va sufla cu putere, viscolul își face apariția, la fel și ninsorile. Atenționarea meteo a intrat în vigoare vineri, la prânz, și este valabilă în perioada 22 decembrie, ora 12:00 și până în Ajunul Crăciunului, 24 decembrie, ora 10:00.
„Începând de vineri (22 decembrie) și până la sfârșitul săptămânii (duminică, 24 decembrie), vântul va avea intensificări în toată țara. La munte vor fi rafale de 90…100 km/h, iar în Transilvania, sudul Olteniei, al Munteniei și local în Dobrogea, mai ales pe parcursul zilei de sâmbătă viteza vântului va atinge 65…70 km/h și pe arii restrânse 80 km/h.
În celelalte regiuni vor fi intensificări locale și temporare, cu viteze în general de 55…60 km/h.În zona de munte va ninge viscolit, local moderat cantitativ (25…30 l/mp și peste 40… 50 l/mp în Carpații Occidentali și în vestul Carpaților Meridionali), iar vizibilitatea se va reduce semnificativ. Din noaptea de vineri spre sâmbătă (22/23 decembrie) în Maramureș și Transilvania temporar va ninge viscolit și se va depune strat de zăpadă.Pe arii restrânse, ninsori slabe viscolite vor fi și în Moldova, în Crișana și în Banat”, se arată în informarea transmisă de ANM.
CITEȘTE ȘI: UN CICLON POLAR LOVEȘTE ROMÂNIA ÎNAINTE DE CRĂCIUN! SPECIALIȘTII ANM AU EXPLICAT CE SE ÎNTÂMPLĂ CU VREMEA DE SĂRBĂTORI














----------------------------------

Un copilaș de 4 ani din Vaslui, bătut și închis în debaraua de la grădiniță. Scene revoltătoare s-au produs sub ochii educatoarelor
Știri
22/12/2023 | 12:25

Incident tulburător la o grădiniță din Vaslui! Fenomenul de bullying a început să fie predominant chiar de la vârste foarte mici. Trei copii de patru ani au fost protagoniști într-un scandal de zile mari. Doi dintre aceștia l-ar fi închis pe al treilea într-o debara a instituției de învățământ, unde l-ar fi agresat pe cel mic. Copilul a țipat de frică și durere de multe ori, însă niciuna dintre educatoare nu l-ar fi auzit. Cazul a șocat o țară întreagă și a ajuns în atenția autorităților. 





Un caz grav a avut loc o grădiniță din Vaslui. Un copil de patru ani a ajuns victima altor doi, care l-au închis într-o debara și l-au agresat. Victima a strigat cu toate puterile, însă nicio educatoare nu l-ar fi auzit. Părinții micuțului au dorit să-l protejeze, așa că în primă instanță nu au alertat autoritățile. Au mers cu el de urgență la spital pentru investigații medicale, iar acolo au fost sfătuiți să sesizeze Poliția și Direcția Generală de Asistență și Protecția Copilului Vaslui cu privire la această situație tulburătoare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CAZ IREAL ÎN MATERNITATEA PLOIEȘTI. O ADOLESCENTĂ DE 17 ANI A NĂSCUT UN BEBELUȘ MICROSOM. CE S-A ÎNTÂMPLAT
„Un prim pas în instrumentarea acestui caz a fost contactarea părinților, pentru clarificări. Deocamdată, aceștia au răspuns în parte, drept pentru care, în perioada următoare, vor fi contactați din nou”, a declarat purtătorul de cuvânt al DGASPC Vaslui, Romeo Crețu, pentru Vremea Nouă.
Scandal la o grădiniță din Vaslui / Foto: Facebook
CITEȘTE ȘI: ALERTĂ ÎN BUCUREȘTI. DARIA, O FETIȚĂ DE 12 ANI, A DISPĂRUT. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE LA 112
Ce spune directoarea grădiniței despre cazul copilului bătut și închis în debara
Se pare că la urechile directoarei nu ar fi ajuns informații legate de acest caz. În cadrul grădiniței a început o anchetă, paralelă cu cea a Poliției.
“La mine nu a ajuns nicio plângere a părinților, nicio reclamație potrivit căreia copilul despre care vorbiți sau altul a ajuns rănit acasă. Eu am aflat de la colegele mele de acest presupus incident, am încercat să stau de vorbă cu părinții copilului victimă, însă nu au dorit. Ulterior, aceștia și-au transferat copilul la o altă grădiniță. În paralel cu ancheta Poliției, am început și noi o anchetă, s-a constituit Comisia de Disciplină și urmează să se stabilească dacă se confirmă sau nu lucrurile semnalate”, a spus directoarea grădiniței, prof. Ana Todeilă, pentru sursa citată mai sus.
Directoarea instituției susține că cel mic nu ar fi dat semne că nu s-ar fi simțit bine în ziua respectivă ori că ar fi fost agresat de alți colegi.
“Sunt copii cuminți, care nu lipseau de la grădiniță. Noi avem ședințe cu părinții, le-am spus întotdeauna să comunice cu noi, să ne transmită dacă sunt nemulțumiți de ceva. Vă pot spune doar că până acum nu am primit reclamații. Până nu se fac toate verificările, nu putem spune decât că e un presupus incident, nu știm dacă chiar s-a întâmplat ceva, unde s-a întâmplat, cum s-a întâmplat.
Spre exemplu, prima dată la mine au ajuns informații că s-ar fi întâmplat în sală, apoi că s-a întâmplat în baie și, în cele din urmă, că, de fapt, s-a întâmplat în debara. Copilul nu a plâns în ziua respectivă, nu i-a spus vreunei colege că a fost lovit. A fost predat bunicii, iar apoi am aflat de acest presupus incident”, a mai spus directoarea grădiniței.














----------------------------------

Program mall-uri de Crăciun. Cum vor funcționa Afi Palace, Park Lake, Mega Mall sau Băneasa la final de decembrie 2023
Știri
22/12/2023 | 12:15

Românii sunt în febra cumpărăturilor. Mai sunt doar 3 zile până la Crăciun, iar cei care nu au luat încă toate cadourile, trebuie să se grăbească pentru că programul mall-urilor se modifică de sărbători. Cum vor funcționa Afi Palace, Park Lake, Mega Mall sau Băneasa la final de decembrie 2023?





Centrele comerciale din Capitală își modifică, în fiecare an, programul în perioada sărbătorilor. Reprezentanții mall-urilor din București au anunțat deja programul pentru zilele următoare. Astfel, românii își pot planifica timpul pentru a face toate cumpărăturile necesare. Totuși, nu toate magazinele vor fi închise de Crăciun și Anul Nou. Unele au ales doar un program scurt.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: 6 ZILE LIBERE LA RÂND ANUNȚATE DE GUVERNUL ROMÂNIEI PENTRU PRIMA PARTE A ANULUI 2024. CÂND VOR AVEA SALARIAȚII MINIVACANȚA DE PRIMĂVARĂ
Program AFI Palace de Crăciun și de Anul Nou
În Ajun, pe 24 decembrie, AFI Palace Cotroceni va avea un program scurt, de la 10:00 până la 19:00. Mall-ul vine cu o veste bună pentru cei care își dau seama în ziua de Crăciun că au nevoie să cumpere ceva. Ei bine, centrul comercial nu va fi închis pe 25 decembrie, ci va funcționa între orele 14:00 și 22:00.
Magazinele din Afi Palace Cotroceni vor fi deschise și de revelion. Pe 31 decembrie, programul va fi de la 10:00 până la 19:00, iar în prima zi a Anului Nou, pe 1 ianuarie, de la 14:00 până la 22:00.
Program Park Lake de Crăciun și de Anul Nou
Parke Lake va fi deschis până la ora 20:00, în data de 24 decembrie. Însă, biroul de pașapoarte din incinta mall-ului va fi închis. Iar de Crăciun, pe 25 decembrie, magazinele din centrul comercial nu vor fi deschise.
Și pe 1 ianuarie, Parke Lake va fi închis. Pe 31 decembrie, magazinele vor funcționa până la ora 19:00, mai puțin Carrefour. Supermarketul este deschis până la ora 18:00. Iar de pe data de 2 ianuarie, magazinele revin la program normal, însă biroul de pașapoarte rămâne închis și a doua zi de Anul Nou.
Program Mega Mall de Crăciun și de Anul Nou
La cel ca Parke Lake, Mega Mall va fi închis de Crăciun, pe 25 decembrie, și de Anul Nou, pe 1 ianuarie 2024.
Pe 24 decembrie, magazinele din incinta mall-ului vor funcționa între orele 10:00 și 19:00. Iar în perioada 26 decembrie – 30 decembrie, oamenii pot merge în centrul comercial de la ora 10:00 până la ora 22:00.
Mega Mall va avea un program mai scurt în data de 31 decembrie, fiind deschis între orele 10:00 și 18:00.
Citește și: PROGRAM CRĂCIUN: LIDL, KAUFLAND, CARREFOUR, METRO, AUCHAN. CÂND VOR FI DESCHISE MAGAZINELE ÎN ZILELE DE 24, 25 ȘI 26 DECEMBRIE
Programul Băneasa Shopping City de Crăciun și de Anul Nou
Programul mall-ului Băneasa Shopping City este asemănător cu cele prezentate mai sus. Magazinele centrului comercial vor fi închise pe 25 decembrie și pe 1 ianuarie.
De Ajun, pe 24 decembrie, mall-ul va funcționa între orele 10:00 și 18:00, iar pe data de 31 decembrie, clienții pot merge la cumpărături de la ora 10:00 până la 18:00.














----------------------------------

6 zile libere la rând anunțate de Guvernul României pentru prima parte a anului 2024. Când vor avea salariații minivacanța de primăvară
Știri
22/12/2023 | 10:52

Guvernul are un cadou pentru bugetari! Românii care lucrează la stat vor avea parte de zile libere mai multe. Angajații bugetari se pot bucura de o altă minivacanță în luna mai a acestui an. Iată cum vor sta lucrurile!
Bugetarii au primit o veste bună înainte de sărbători. Anul viitor, angajații de la stat vor avea parte de mai multe zile libere consecutive. Aceștia se pot bucura de o nouă minivacanță. Guvernul va declara ziua de 2 mai 2024 – zi liberă pentru bugetari. Hotărârea luată de Guvern a fost adoptată joi, 21 decembrie, iar datorită acestei HG toți românii care lucrează la stat vor avea parte de zile libere în perioada 1 mai-6 mai inclusiv 2024, notează Economica.net





CITEȘTE ȘI: 3 ZILE LIBERE ÎN PLUS, ÎN 2024, DAR RECUPERATE PRIN PRELUNGIREA PROGRAMULUI DE LUCRU. CATEGORIA DE ROMÂNI CARE VA BENEFICIA DE NOUA MINI-VACANȚĂ
Bugetarii vor avea parte de o nouă minivacanță în 2024
Reamintim că, 1 mai (Ziua Muncii) şi Vinerea Mare sunt deja declarate zile libere pentru bugetari în Codul Muncii. În 2024, Vinerea Mare cade în ziua de 3 mai, iar Învierea pe data de 5 mai. În acest context, singura zi pe care bugetarii ar trebui s-o muncească în această perioadă ar fi ziua de 2 mai. Așa că, Guvernul s-a gândit la o variantă favorabilă pentru angajații la stat și a decis să dea liber și pe data de 2 mai, ca românii să se bucure de o nouă minivacanță.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: PROGRAM CRĂCIUN: LIDL, KAUFLAND, CARREFOUR, METRO, AUCHAN. CÂND VOR FI DESCHISE MAGAZINELE ÎN ZILELE DE 24, 25 ȘI 26 DECEMBRIE
Zile libere în 2024 pentru bugetari / Foto: Pexels
În acest sens, bugetarii vor avea 6 zile libere consecutive, dacă luăm în calcul și Sâmbăta Mare, şi primele două zile de Paşti. Tot în HG adoptată joi se arată că majoritatea bugetarilor vor avea parte de zile libere și pe 16 august și 27 decembrie 2024. Aceste zile vor fi libere doar în 2024, urmând ca-n 2025 să fie stabilite printr-o altă hotărâre a Guvernului.
„Pentru personalul din sistemul bugetar, zilele de 2 mai, 16 august și 27 decembrie 2024 se stabilesc ca zile libere. Pentru recuperarea zilelor de muncă stabilite ca zile libere potrivit alineatul (1), instituţiile şi autorităţile publice îşi vor prelungi corespunzător timpul de lucru până la data de 31 mai și 30 august 2024, respectiv 31 ianuarie 2025, potrivit planificărilor stabilite prin acte administrative emise la nivelul fiecărei instituții publice (…)”, se arată în hotărârea adoptată de Guvern, conform sursei citate mai sus.
Care sunt zilele de sărbătoare legală în care nu se lucrează:

1 si 2 ianuarie;
6 ianuarie;
7 ianuarie;
24 ianuarie;
Vinerea Mare;
prima şi a doua zi de Paşti;
1 mai;
1 iunie;
prima şi a doua zi de Rusalii;
Adormirea Maicii Domnului;
30 noiembrie – Sfântul Apostol Andrei;
1 decembrie;
prima şi a doua zi de Crăciun;
două zile pentru fiecare dintre cele 3 sărbători religioase anuale, declarate astfel de cultele religioase legale, altele decât cele creştine, pentru persoanele care aparţin acestor culte.















----------------------------------

Program Crăciun: Lidl, Kaufland, Carrefour, Metro, Auchan. Când vor fi deschise magazinele în zilele de 24, 25 și 26 decembrie
Știri
22/12/2023 | 09:58

Reprezentanții marilor supermarketuri din România au anunțat deja programul de sărbători. Când vor fi deschise magazinele Lidl, Kaufland, Carrefour, Metro sau Auchan în zilele de 24, 25 și 26 decembrie?
Sărbătorile se apropie! Mai sunt 3 zile până la Crăciun, așa că cei care nu au apucat să facă încă toate cumpărăturile, ar trebui să știe ce program au magazinele mari din România. În conformitate cu Codul Muncii din România, zilele de 25 și 26 decembrie, precum și 1 și 2 ianuarie sunt considerate sărbători legale. Totuși, nu toate supermarketurile sunt închise în cele 4 zile.





Citește și: CU CÂȚI LEI SE VINDE 1 KILOGRAM DE COTLET DE PORC FĂRĂ OS, ÎN MAGAZINELE LIDL DIN BUCUREȘTI
Program Lidl de Crăciun
Între 21 și 23 decembrie și între 29 și 30 decembrie, programul magazinelor Lidl va fi de la 07:00 la 23:00.
Pe 25 și 26 decembrie, dar și în prima zi a Anului Nou, pe 1 ianuarie, supermarketurile Lidl vor fi închise.
Iar pe 24 și 31 decembrie magazinele vor fi deschise între 07:00 și 18:00.
Pe 2 ianuarie, puteți face cumpărături între orele 10:00 și 17:00.
Program Kaufland de Crăciun
Magazinele Kaufland vor fi deschise sâmbătă, 23 decembrie, între orele 07:00 și 23:30 sau 24:00, în funcție de locație, dar și duminică, 24 decembrie, între orele 07:00 și 17:00, respectiv 18:00. Pe 25 decembrie, supermarketurile din toată țara vor fi închise. Iar după Crăciun, Kaufland va funcționa după următorul program:













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!






Marți, 26 decembrie 2023: 09:00- 15:00,
Miercuri, 27 decembrie 2023: 08:00- 22:00,
Duminică, 31 decembrie 2023: 08:00- 18:00,
Luni, 1 ianuarie 2024: ÎNCHIS,
Marți, 2 ianuarie 2024: 08:00- 22:00.

Program Carrefour de Crăciun
Și magazinele Carrefour vor fi închise pe 25 decembrie și pe 1 ianuarie. Așadar, oamenii mai pot face cumpărături în acest weekend. Sâmbătă, 23 decembrie, clienții pot merge la supermarket între orele 07:30 și 23:00, iar duminică de la aceeași oră, dar până la 19:00. Înainte de Anul Nou, angajații vor lucra astfel:

Marți, 26 decembrie 2023: 08:00- 22:00,
Miercuri, 27 decembrie 2023: 07:30- 22:00,
29, 30 decembrie 2023: 07:30- 23:00,
Duminică, 31 decembrie 2023: 07:30- 18:00

Pe 1 ianuarie, așa cum spunea, magazinele Carrefour vor fi închise, iar marți, 2 ianuarie, programul va fi între 7:30 și 23:00.
Program Metro de Crăciun
Și programul magazinelor Metro a suferit modificări în această perioadă. De Crăciun şi Anul Nou, supermarketurile vor funcționa astfel:

Sâmbătă, 23 decembrie 2023: Program normal,
Duminică, 24 decembrie 2023: 08:00- 16:00,
Luni, 25 decembrie 2023: ÎNCHIS,
Marți, 26 decembrie 2023: 08:00- 16:00,
Miercuri, 27 decembrie 2023: Program normal,
Duminică, 31 decembrie 2023: 08:00- 16:00,
Luni, 1 ianuarie 2024: ÎNCHIS,
Marți, 2 ianuarie 2024: 08:00- 16:00.

Citește și: 3 ZILE LIBERE ÎN PLUS, ÎN 2024, DAR RECUPERATE PRIN PRELUNGIREA PROGRAMULUI DE LUCRU. CATEGORIA DE ROMÂNI CARE VA BENEFICIA DE NOUA MINI-VACANȚĂ
Program Auchan de Crăciun
Magazinele Auchan își modifică și ele programul de sărbători. Supermarketurile din România vor fi închise de Crăciun, pe 25 decembrie, dar și de anul nou, pe 1 ianuarie. În celelalte zile, angajații vor lucra astfel:

Sâmbătă, 23 decembrie 2023: Program normal,
Duminică, 24 decembrie 2023: 07:00- 18:00,
Marți, 26 decembrie 2023: 10:00- 22:00,
Miercuri, 27 decembrie 2023: Program normal,
Duminică, 31 decembrie 2023: 07:00- 18:00,
Marți, 2 ianuarie 2024: 10:00- 22:00.















----------------------------------

Caz ireal în Maternitatea Ploiești. O adolescentă de 17 ani a născut un bebeluș microsom. Ce s-a întâmplat
Știri
22/12/2023 | 08:40

Cazul unui bebeluș din Ploiești, născut microsom, a impresionat foarte multă lume. Micuțul a fost adus pe lume la Maternitatea din Ploiești, de către o mamă minoră. Povestea copilului este emoționantă.
În data de 17 decembrie, Anais Maria s-a născut la Maternitatea din Ploiești, cântărind doar 450 de grame. Micuța a venit pe lume la doar 24 de săptămâni. Medicii spun că mama ei, o adolescentă de 17 ani din comuna Izvoarele, nu a fost pregătită pentru naștere.





„Corpul lor nu e pregătit pentru a susține o sarcină. Sunt mult mai multe cazurile de nou născuți aduși pe lume înainte de termen de către mame care au vârste de 14, 15, 16 sau 17 ani.”, a explicat Cerasela Alexiu, șefa secției de Neonatologie de la Maternitatea Ploiești, pentru Observatorul Prahovean.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: ALERTĂ ÎN BUCUREȘTI. DARIA, O FETIȚĂ DE 12 ANI, A DISPĂRUT. CINE O VEDE ESTE RUGAT SĂ SUNE LA 112
Într-adevăr, sunt multe cazuri de acest fel. Tot în luna decembrie, o altă tânără, de 16 ani, din Drăgănești, a dat naștere unei alte fetițe de doar 500 de grame. Bebelușii au fost transportați de urgență la spitale din București.
Caz ireal în Maternitatea Ploiești
În România, cazurile în care mame minore dau naștere prematur bebelușilor nu sunt puține. În urmă cu doar câteva zile, povestea unei fetițe de doar 450 de grame a impresionat pe toată lumea. Corpul adolescentei de 17 ani nu era pregătit să aducă pe lume un copil. Totuși, Anais Maria a supraviețuit ca printr-o minune. Cerasela Alexiu, șefa secției de Neonatologie de la Maternitatea Ploiești o numește „pitica”.
„A supraviețuit miraculos, la limită, e la terapie intensivă. 24 de săptămâni este exact momentul în care fătul devine viabil. Mama are 17 ani, iar la noi a ajuns în urgență, fix când au apucat-o durerile și a trebuit să nască. Nu avea niciun control al sarcinii făcut în prealabil. Iar cazuri de acest gen sunt multe.
Anais Maria a fost dusă la Maternitatea Giulești, întrucât, datorită cazuisticii pe care o rezolvăm, spitalul este declarat de interes județean, având gradul II. O altă fetiță, născută tot în decembrie de către o mamă minoră, de 16 ani, a avut 500 de grame și a fost transportată la Maternitatea Cantacuzino din București”, a precizat medicul.
Micuții veniți pe lume mult prea devreme luptă pentru a supraviețui, însă îngrijirea loc necesită și o aparatură specială. Pentru medici este o adevărată provocare să se ocupe de tratamentul bebelușilor născuți prematur.





Sute de bebeluși microsomi s-au născut anul acesta la Ploiești
La Maternitatea Ploiești, doar anul acesta, 370 de bebeluși s-au născut prematur. Cerasela Alexiu, șefa secției de Neonatologie, a explicat ce șanse au micuții să supraviețuiască. De asemenea, medicul a vorbit despre aparatura necesară într-un astfel de caz.
„Surfactant, medicamentul care ajută la maturizarea plămânilor bebelușului, trebuie administrat în primele minute de viață. Apoi, prin Organizația Salvați Copiii, Maternitatea Ploiești a primit incubator de transport, ventilator, analizor gaze sanguine, dar și un aparat de radiologie.
Fără o astfel de aparatură de primă intervenție, șansele bebelușilor născuți la câteva sute de grame, ar fi minime. Iar anul acesta am avut 370 de micuți născuți înainte de termen. În 2022 au fost alte 400 astfel de cazuri”, a declarat șefa secției de Neonatologie de la Maternitatea Ploiești, potrivit aceleiași surse menționate mai sus.
Multe dintre mamele care aduc pe lume bebeluși microsomi sunt minore, iar după naștere aleg să lase micuții în grija asistenților maternali.
Citește și: INCIDENT IREAL ÎN VASLUI. UN COPIL DE GRĂDINIȚĂ, AGRESAT ȘI ÎNCHIS ÎN DEBARA DE COLEGII DE 4 ANI














----------------------------------

Cu câți lei se vinde 1 kilogram de cotlet de porc fără os, în magazinele LIDL din București
Știri
22/12/2023 | 08:01

Unii oameni nu au terminat cumpărăturile pentru sărbători. Așa că rafturile magazinelor sunt încă pline cu bunătăți. Totuși, este bine să știți și prețurile. Spre exemplu, cu câți lei se vinde 1 kilogram de cotlet de porc fără os, în magazinele LIDL din București?





Mai sunt 3 zile până la Crăciun, iar pregătirile sunt în toi. Unele gospodine s-au apucat deja de rețetele pentru masa de sărbători, însă pentru cei care mai au de făcut cumpărăturile, rafturile magazinelor sunt pline cu tot felul de bunătăți. Oferta este una variată, în special pentru carnea de porc, vedeta acestui sezon. Prețurile diferă în funcție de firma producătoare, dar și de cantitate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: MULTE GOSPODINE DIN ROMÂNIA FAC GREȘEALA ASTA DE CRĂCIUN. CÂTE ORE REZISTĂ CÂRNAȚII DE PORC ÎN FRIGIDER, DE FAPT
Prețul unui kilogram de cotlet de porc fără os, la Lidl
Sărbătorile se apropie, iar românii vor să aibă mesele pline cu bunătăți. Pentru cei care nu au terminat cumpărăturile, pot găsi în magazine tot ce au nevoie pentru meniul de Crăciun. Supermarketurile au, în această perioadă, o ofertă variată.
Pentru cei care doresc să gătească acasă, magazinele au pregătit mai multe tipuri de carne crudă, precum mușchi, costiță sau cotlet de porc. Prețurile nu sunt tocmai mici, mai ales că mai sunt doar 3 zile până la Crăciun.
Ei bine, în supermarketurile Lidl din București, 1 kilogram de cotlet de porc fără os costă 30, 90 lei. Asta înseamnă că pentru 100 de grame de cotlet de porc fără os, clienții trebuie să plătească 3,09 lei. Produsul se vinde la caserolă, iar prețul diferă în funcție de gramaj.
Cotlet de porc fără os, în magazinele Lidl
De pe rafturile magazinelor nu lipsesc nici preparatele din carne de porc tradiționale, precum tobă, șorici sau caltaboș. De asemenea, cei care nu doresc să gătească, pot găsi și rețete gata făcute, așa cum sunt sarmalele, friptura sau salata boeuf.
Programul magazinelor Lidl
Reprezentanții Lidl au anunțat deja și programul de sărbători. În acest fel, clienții știu până când pot face cumpărături, dar și în ce interval orar să meargă la magazin, dacă le lipsește ceva pe ultima sută de metri.





Supermarketurile vor fi închise pe 25 și 26 decembrie, dar și în prima zi a Anului Nou, pe 1 ianuarie. Între 21 și 23 decembrie și între 29 și 30 decembrie, programul va fi de la 07:00 la 23:00. Iar pe 24 și 31 decembrie magazinele vor fi deschise între 07:00 și 18:00. Pe 2 ianuarie, puteți face cumpărături între orele 10:00 și 17:00.
Citește și: MAI RAR AȘA CEVA! CE CONȚIN, DE FAPT, CELEBRELE JUMĂRI DE MANGALIȚĂ DIN MEGA IMAGE














----------------------------------

Alertă în București. Daria, o fetiță de 12 ani, a dispărut. Cine o vede este rugat să sune la 112
Știri
21/12/2023 | 22:26

Este alertă într-o familie din București. Voicu Daria Gabriela, o fetiță în vârstă de 12 ani, este de negăsit. A plecat în data de 21 decembrie 2023 de la domiciliu și nu s-a mai întors. Cine o vede este rugat să apeleze numărul de urgență 112. A fost emis și un mesaj Ro-Alert. Semnalmentele fetiței dispărute se află mai jos. 





Voicu Daria Gabriela este o fetiță în vârstă de 12 ani care a plecat de la domiciliul său din Sectorul 2 și nu s-a mai întors. Familia a raportat imediat dispariția către autorități, iar acum poliția face un apel pentru găsirea minorei. A plecat de acasă în cursul zilei de joi, 21 decembrie 2023.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„La data de 21 decembrie 2023, Poliţia Capitalei a fost sesizată şi solicită sprijin în vederea depistării unei minore care, în aceeaşi zi, a plecat de la domiciliu, din Sectorul 2 şi nu a mai revenit până în prezent”, a transmis Poliția Capitalei.
Vezi și  ALERTĂ ÎN TÂRGU JIU! O ADOLESCENTĂ DE 14 ANI A DISPĂRUT FĂRĂ URMĂ. A FOST EMIS MESAJ RO ALERT
Dispariție în București: Daria Gabriela, în vârstă de 12 ani, a plecat de la domiciliu și nu s-a mai întors / sursă: Poliția Română
Alertă în București – o minoră de 12 ani a plecat de acasă și nu s-a mai întors
Daria are o înălțime de 1.55 metri și o greutate de 45 de kilograme. Are părul lung, castaniu, iar ochii sunt căprui. În ziua în care a plecat de la domiciliul din Sectorul 2, minora în vârstă de 12 ani îmbrăcase o bluză de culoare bej, cu inscripții negre, o pereche de pantaloni negri și ghete negre. Ca semn particular, poartă aparat dentar pe ambele arcade. A fost transmis și un mesaj Ro-Alert.
„La nivelul Poliţiei Române, au fost demarate procedurile de depistare a persoanei în cauză, aceasta fiind dată în urmărire la nivel naţional. Cei care au văzut-o sau pot oferi detalii sunt rugaţi să anunţe Poliţia Capitalei, apelând numărul unic de urgenţă 112”, a mai transmis Poliţia.
Detaliile regăsite pe site-ul Poliției Române:

Semnalmente: Înălțime: 150 cm, Greutate: 45 kg, Culoare piele: ALBĂ, Corpolenta: ATLETIC, Culoare păr: ȘATEN, Natură păr: DREPT, Lungime păr: LUNG, Contur față: OVAL, Culoare ochi: CĂPRUI, Semn particular nr. 1: Tip: ALUNIȚE, Parte corp: CENTRU, Loc: FAȚĂ, Descriere: ALUNIȚĂ SITUATĂ DEASUPRA BUZEI SUPERIOARE;
Detalii: A plecat de la adresa de domiciliu și nu a revenit până în prezent. Îmbrăcăminte: bluză culoare crem cu inscripții negre, pantalon negru, ghete negre lucioase.





















----------------------------------

Incident ireal în Vaslui. Un copil de grădiniță, agresat și închis în debara de colegii de 4 ani
Știri
21/12/2023 | 22:04

Un incident ireal a avut loc în Vaslui. Un copil de grădiniță a fost agresat și, apoi, închis într-o debara de colegii săi în vârstă de 4 ani. Părinții nu au vrut să anunțe Poliția și și-au transferat copilul la o altă grădiniță. Acum, are loc o anchetă internă, fiind constituită Comisia de Disciplină la grădiniță. Vezi mai jos, în articol, detaliile.





Un incident tulburător a avut loc în Vaslui. Un copil ar fi fost bătut de doi colegi, la grădiniță, apoi ar fi fost băgat în debara. Părinții nu au anunțat Poliția, însă au luat decizia de a-și transfera copilul la o altă grădiniță din județ. De altfel, l-au dus la spital, pentru investigații medicale. Ulterior, polițiștii au fost alertați de cadrele medicale, iar cazul a ajuns și la urechile angajaților de la Direcția Generală de Asistență și Protecția Copilului Vaslui. Pe de altă parte, directoarea grădiniței susține că nu știe despre existența unei plângeri din partea părinților.  A fost demarată o anchetă internă în grădiniță, după ce ar fi avut loc incidentul respectiv. A fost deschis un dosar penal.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„La mine nu a ajuns nicio plângere a părinților, nicio reclamație potrivit căreia copilul despre care vorbiți sau altul a ajuns rănit acasă. Eu am aflat de la colegele mele de acest presupus incident, am încercat să stau de vorbă cu părinții copilului victimă, însă nu au dorit. Ulterior, aceștia și-au transferat copilul la o altă grădiniță. În paralel cu ancheta Poliției, am început și noi o anchetă, s-a constituit Comisia de Disciplină și urmează să se stabilească dacă se confirmă sau nu lucrurile semnalate”, a explicat profesorul Ana Todeilă, directoarea grădiniței, pentru Vremea Nouă.
Vezi și MESAJUL APOCALIPTIC DE PE ETICHETA UNOR BOMBOANE PRIMITE DE ELEVII UNEI ȘCOLI DIN DÂMBOVIȚA! PERSOANE NECUNOSCUTE LE-AU OFERIT CELOR MICI
Vaslui: copil bătut de alți 2 colegi și băgat într-o debara, la o grădiniță
De altfel, directoarea grădiniței a susținut că cei trei copii nu ar fi creat probleme până la momentul acela. A susținut că băiețelul nu s-ar fi plâns cuiva de presupusa agresare, la grădiniță. Bunicii au fost cei care l-au luat acasă, în ziua respectivă. DGASPC Vaslui a fost înștiințată de caz și au demarat o anchetă.
„Un prim pas în instrumentarea acestui caz a fost contactarea părinților, pentru clarificări. Deocamdată, aceștia au răspuns în parte, drept pentru care, în perioada următoare, vor fi contactați din nou”, a transmis purtătorul de cuvânt al DGASPC Vaslui, Romeo Crețu.
Citește și DEZVĂLUIRI DESPRE CAZUL CARE A TULBURAT ROMÂNIA. ELEVA CARE ȘI-A ÎNJUNGHIAT PEDAGOGUL A FOLOSIT UN CUȚIT DE 34 DE CM. CE S-AR ASCUNDE ÎN SPATELE FAPTEI
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

3 zile libere în plus, în 2024, dar recuperate prin prelungirea programului de lucru. Categoria de români care va beneficia de noua mini-vacanță
Știri
21/12/2023 | 21:26

Vești noi pentru o categorie de români. În anul 2024, se vor oferi încă 3 zile libere de la stat. Este vorba despre zilele de 2 mai, 16 august şi 27 decembrie. Însă, zilele libere vor fi recuperate prin prelungirea programului de lucru. Vezi mai jos, în articol, ce a transmis purtătorul de cuvânt al Guvernului.





Sunt vești noi pentru persoanele care lucrează la stat. Bugetarii vor primi încă 3 zile libere, anul viitor, însă acestea vor fi recuperate prin prelungirea programului de lucru. Este vorba despre zilele de 2 mai, 16 august și 27 decembrie 2024. Despre acest aspect a vorbit Mihai Constantin, la finalul ședinței Executivului care a avut loc joi, 21 decembrie. Purtătorul de cuvânt al Guvernului a anunțat că această măsură a fost adoptată și își va avea efectele începând cu anul viitor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Mai am şi o veste care cred că este bună pentru români, în general. Este vorba despre zilele libere pentru anul care vine, 2024, pentru cei din sistemul bugetar. Şi anume, pe lângă cele care sunt legal zile libere, s-a mai decis ca zilele de joi, 2 mai, vineri, 16 august, şi vineri, 27 decembrie 2024, să fie zile libere pentru personalul instituţiilor şi autorităţilor publice. Se poate face astfel o punte pentru trei minivacanţe, care cred că-i vor bucura pe mulţi în anul care vine”, a anunțat purtătorul de cuvânt al Guvernului.
Vezi și NU MAI VIN BANII DE LA STAT PENTRU COPII ÎN LUNA DECEMBRIE! ELEVII DEFAVORIZAȚI RĂMÂN FĂRĂ TICHETE DIN CAUZA MINISTERULUI EDUCAȚIEI
Zile libere 2024 – când pot profita românii de o mini-vacanță?
Vă prezentăm calendarul zilelor legale din anul 2024.

1 ianuarie și 2 ianuarie 2024 – zile libere de Anul Nou;
6 Ianurie – Are loc Boboteaza;
7 Ianuarie – Este prăznuit Sfântul Ioan Botezătorul;
24 ianuarie – Are loc Ziua Unirii Principatelor Române;
3 – 6 mai – Se sărbătorește Paștele Ortodox 2024;
1 mai – Este sărbătorită Ziua Muncii;
1 iunie – Este sărbătorită Ziua Copilului;
23 iunie (pică într-o zi de duminică) – Se sărbătoresc Rusaliile;
24 iunie (pică într-o zi de luni) – A doua zi de Rusalii;
15 august – Adormirea Maicii Domnului;
30 noiembrie – Se sărbătorește Sfântul Andrei;
1 decembrie – Are loc Ziua Națională a României;
25 decembrie, 26 decembrie – Are loc Crăciunul.

Citește și CRESC AMENZILE PENTRU ȘOFERI. DE LA 1 IANUARIE 2024 UN PUNCT DE PENALIZARE URMEAZĂ SĂ COSTE 165 DE LEI
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Carte de identitate cu CIP pentru români. Ianuarie 2024 vine cu schimbări importante, cum va arăta noul document
Știri
21/12/2023 | 20:45

Sunt vești noi pentru români. Începând cu anul 2024, cartea de identitate va trece printr-o serie de transformări, iar cetățenii vor avea document cu CIP. Pentru că era tehnologizării și digitalizării nu stă pe loc, românii ar putea să primească altfel de documente. În aceast sens, începând cu data de 1 ianuarie 2024, nu se vor mai emite buletine simple, iar cele vechi vor putea fi utilizate în anumite condiții. Detaliile se află mai jos, în articol.





Schimbările vor fi și în privința cărțile de identitate, începând cu anul 2024. Încă din prima zi a anului viitor, românii se vor digitaliza și la acest capitol. Nu se vor mai emite buletine, iar cetățenii care au cărți de identitate vechi vor putea să le utilizeze în anumite condiții. Noul document va fi de mărimea unui card bancar și vor avea un CIP. În CIP-ul respectiv se vor stoca datele personale ale cetățanului (nume și prenume, fotografie, data nașterii, CNP, două amprente digitale).













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și NU MAI VIN BANII DE LA STAT PENTRU COPII ÎN LUNA DECEMBRIE! ELEVII DEFAVORIZAȚI RĂMÂN FĂRĂ TICHETE DIN CAUZA MINISTERULUI EDUCAȚIEI
Carte de identitate cu „față” nouă: de dimensiunea unui card bancar și cu CIP
Astfel, începând cu 1 ianuarie 2024, documentul va suferi modificări. Cartea de identitate va fi electronică, iar cetățenii vor intra în posesia lor doar dacă își schimbă documentele deja existente. Cartea de identitate electronică va putea fi utilizată în momentul în care călătoresc, fără să mai aibă nevoie de pașaport, în statele Uniunii Europene, dar și în cele în care sunt recunoscute astfel de documente.
Totuși, există și posibilitatea unui refuz. Cetățenii care nu doresc cărți de identitate electronice pot întocmi o cerere și vor putea intra în posesia celor clasice. Însă, documentele clasice vor putea fi utilizate doar la nivel național. De asemenea, conform proiectului de OUG al M.A.I. – Ministerului Afacerilor Interne, o carte de identitate emisă la final de an (2023) va putea fi utilizată ca document de călătorie în statele UE și în cele terțe (care le recunosc).
 „Cărțile de identitate, aflate în termen de valabilitate, constituie document de călătorie în statele membre ale Uniunii Europene, precum și în statele terțe care le recunosc ca document de călătorie, în condițiile stabilite de Regulamentul (UE) 2019/1157 al Parlamentului European și al Consiliului (…)”, scrie în proiectul care va fi pus în aplicare.
Citește și ALERTĂ PENTRU TOȚI CLIENȚII BĂNCII TRANSILVANIA ÎN PERIOADA 30 DECEMBRIE – 2 IANUARIE. ESTE VORBA DESPRE APLICAȚIILE UNITĂȚII BANCARE














----------------------------------

Cum poate distruge Dacia Sandero faimoasa Tesla Y. Rezultatul îl vom afla abia la începutul lui 2024
Știri
21/12/2023 | 19:05

Conform unor date preliminare, referitoare la înmatriculările de modele pe piața din Europa, Dacia Sandero ar putea să-i ia „fața” autoturismului Tesla Y, la începutul lui 2024. Astfel că, potrivit unui raport al ACEA – Asociația Constructorilor Europeni de Automobile, în luna noiembrie 2023 a crescut popularitatea pentru Dacia Sandero. Se află în top 10 vânzări anul acesta. Detaliile le aflați în continuare.





Deși ar putea părea un clasament surprinzător, Dacia Sandero a câștigat o reală popularitate pe piața europeană. Anul acesta, modelul produs în Maroc al mărcii românești subsidiare a Renault a ajuns în clasamentul vânzărilor. Raportat la luna noiembrie 2023, modelul Dacia a ajuns pe primul loc în clasamentul vânzărilor. Luna trecută au fost înmatriculare 19.760 de unități și a reușit să ia „fața” modelului Tesla Y. Practic, s-a înregistrat o creșere de 9,5%, spre deosebire de luna noiembrie 2022.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și NEBUNIE CU NOUL DUSTER, CARE VA APĂREA PE ȘOSELE ÎN 2024. CUM ARATĂ NOUL MODEL AL CELOR DE LA DACIA
Clasament preliminar: Dacia Sandero pe locul 1, Tesla Model Y pe loc secund
Conform clasamentului preliminar pentru luna noiembrie, Tesla Model Y se află pe locul secund. Este „rivalul” modelului Dacia Sandero și a înregistrat o scădere de 8,2%, spre deosebire de noiembrie 2022. În luna noiembrie a acestui an au fost înmatriculate 17.464 de unități, arată economica.net.
În continuare, în clasamentul preliminar întocmit de ACEA – Asociația Constructorilor Europeni de Automobile, se mai află următoarele modele:

Tesla Model 3 – au fost înmatriculate 16.309 unități;
Renault Clio – au fost înmatriculate 15.760 de unități;
Volkswagen Golf – au fost înmatriculate 15.758 de unități;
Toyota Yaris Cross – au fost înmatriculate 14.883 de unități;
Opel Corsa – au fost înmatriculate 14.346 de unități;
Volkswagen Polo – au fost înmatriculate 14.093 de unități;
Volkswagen Tiguan – au fost înmatriculate 13.939 de unități;
Volkswagen T-Roc – au fost înmatriculate 13.901 unități.

Citește și POATE CONCURA CU TESLA LEJER! CUM ARATĂ MAȘINA ELECTRICĂ ROMÂNEASCĂ ÎN CARE S-A INVESTIT APROAPE 500.000 DE EURO. AUTOTURISMUL FABRICAT ÎN CLUJ ATINGE 120 KM/H
Clasament provizoriu DataForce pentru primele 11 luni ale anului 2023 (mașini comercializate):

Tesla Model y – 229.980 de unități;
Dacia Sandero – 217.244 de unități;
Volkswagen T-Roc – 191.015 unități;
Peugeot 208 – 184.105 unități;
Renault Clio – 181.675 de unități;
Opel Corsa – 176.512 unități;
Volkswagen Golf – 166.304 unități;
Toyota Yaris Cross – 163.505 unități;
Volkswagen Tiguan -160.214 unități;
Skoda Octavia – 149.399 de unități.

Vezi și NOUL MODEL DE LA DACIA VA ELIMINA DUSTER DIN PREFERINȚELE ROMÂNILOR. CÂND APARE PE PIAȚĂ DACIA BIGSTER














----------------------------------

EXCLUSIV VIDEO | Gândul Media Network, campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți”: „Lumini de bucurie în casele unde speranțele erau stinse”
Știri
21/12/2023 | 18:26

GÂNDUL MEDIA NETWORK respectă tradiția și a lansat cea de-a 4-a ediție a Campaniei Umanitare „Moș Crăciun pentru Toți”, iar Crăciunul vine însoțit de căldură sufletească și de cadouri pentru câteva zeci de familii nevoiașe din întreaga țară.





Lumea în care trăim se află într-o continuă schimbare, îngrijorările cresc în fiecare zi și amprentează negativ starea de bine, dar bucuria, dragostea, solidaritatea, generozitatea și liniștea sufletească rămân, dincolo de toate, repere fundamentale.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Campania umanitară „Moș Crăciun Pentru Toți” lansată de GÂNDUL MEDIA NETWORK este, în ultimă instanță, izvorâtă din dorința de a aduce un zâmbet pe chipurile tuturor celor care, din păcate, se confruntă cu dificultăți în această perioadă a anului.
Într-o primă etapă, au beneficiat de darurile campaniei umanitare „Moș Crăciun Pentru Toți”:

Enoriașii Parohiei Săbăreni Buftea, păstorită de de părintele Florin Badea;
Familiile nevoiașe din satul Căpșuna (comuna Cobia) din Dâmbovița;
Credincioșii de la Mănăstirea Dealu de lângă Târgoviște;
Enoriașii Parohiei Cocorăștii Grind, unde slujește părintele Ioan Vrăjitoru.


„Campania umanitară inițiată de Grupul de presă Gândul a început deja să prindă rădăcini”
Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul a declarat că această campanie umanitară – ”Moș Crăciun pentru Toți” – prinde deja rădăcini, iar familiile aflate în dificultate înțeleg că nu sunt singure în aceste momente dificile.
Totodată, Adrian Artene a mai spus că, alături de partenerii Gândul, campania umanitară a revărsat lumini de bucurie chiar în casele unde speranțele erau, din păcate, stinse.
”Campania umanitară inițiată de Grupul de presă Gândul a început deja să prindă rădăcini. Asemenea anilor trecuți, ne-am alăturat lui Moș Crăciun pentru a le arăta familiilor aflate în dificultate că nu sunt singure.
Alături de partenerii noștri – Emag, Profi, Panzani, Klintensiv și Catena – ne-am străduit, pentru al patrulea Crăciun consecutiv, să revărsăm lumini de bucurie în casele unde speranțele erau stinse.
Motto-ul nostru, «Moș Crăciun pentru toți», redă încrederea că iubirea și bunătatea nu au rămas doar vorbe goale.
Sărbătoarea Crăciunului revelează una dintre cele mai pătrunzătoare taine ale creștinismului, respectiv iubirea, iar campania noastră vine tocmai ca o formă de manifestare a acesteia”, a declarat Adrian Artene, directorul editorial al Grupului de presă Gândul.






„Moș Crăciun pentru Toți” aduce cadouri, bucurie și speranță
În fiecare an, „Moș Crăciun pentru Toți” aduce cadouri, bucurie și speranță în inimile celor care au nevoie de ajutorul nostru.
Această campanie nu ar fi posibilă fără susținerea necondiționată a partenerilor GÂNDUL MEDIA NETWORK, care s-au alăturat cu inimile deschise misiunii noastre de a face lumea un loc mai bun. Le mulțumim celor de la Emag, Catena, Profi, Klintensiv și Panzani pentru contribuția valoroasă adusă la această cauză nobilă.
GÂNDUL MEDIA NETWORK este singurul grup de presă din top 3 companii de presă online din România cu capital 100% românesc și cuprinde publicațiile gandul.ro, cancan.ro, prosport.ro, promotor.ro, csid.ro, descoperă.ro, go4it.ro, verdict.ro, ciao.ro, apropotv.ro, go4games.ro, viitorulromaniei.ro și raziculacrimi.ro.














----------------------------------

Comunicat de presă. Craiova 2023: Afluență record și ocupare 100% a spațiilor de cazare cu prilejul Târgului de Crăciun Craiova, votat al doilea cel mai frumos din Europa
Știri
21/12/2023 | 17:59

Dacă în urmă cu câțiva ani, românii aflați în căutarea magiei sărbătorilor de iarnă luau cu asalt Târgurile de Crăciun din Europa, acum tendința este alta. Târgurile românești de profil sunt tot mai căutate, iar cel din Craiova a ajuns nu doar în topul preferințelor interne, ci și europene, clasându-se pe locul al doilea într-o competiție care a adunat la start 20 de orașe europene celebre.





Căsuțele unicat, decorațiunile luminoase, povestea Crăiesei Zăpezii și întinderea mare a târgului de Crăciun din Bănie au transformat un slogan în realitate. „E mai mult decât magie, e un fenomen” a devenit realitate datorită afluxului record de vizitatori din acest an și a ocupării 100% a spațiilor de cazare din Craiova, cel puțin pe perioada weekend-urilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Sute de mii de vizitatori din România, dar și din străinătate s-au îndreptat zilnic în număr mare, către Craiova, pentru Târgul de Crăciun. În weekend, nu mai e loc nici să arunci un ac, situație desigur fericită pentru comercianți și hotelieri, dar uneori problematică pentru localnici, neobișnuiți cu noul statut al orașului lor, de destinație turistică internațională pentru perioada sărbătorilor de iarnă.
Și acest lucru este deja un fenomen real, Craiova obținând anul acesta locul 2 în competiția celor mai frumoase târguri de Crăciun din Europa, organizată anual de European Best Destinations, cel mai vizitat site turistic din Europa și partener oficial al Comisiei Europene.
Cu aproape 600.000 de voturi strânse din 168 de țări din lume, competiția a adunat la start 20 de orașe europene, dintre care unele cu o lungă tradiție în organizarea târgurilor de Crăciun, cum ar fi Praga, Viena, Bruges, Bruxelles, Budapesta, Londra, Madeira sau Metz.
„Pentru a doua oară pe podiumul european și aflat la a treia participare în această prestigioasă competiție, Târgul de Crăciun de la Craiova a devenit o destinație magică pentru turiști de pretutindeni, cu atât mai mult cu cât numărul voturilor obținute, anul acesta, a înregistrat o creștere spectaculoasă. Astfel, Craiova a primit 60.404 de voturi, dintre care 48,32% au venit din afara României, în principal din Marea Britanie, SUA, Germania și Franța”, relevă un comunicat difuzat de Primăria Craiova.





Vizitatorii din întreaga țară și de peste hotare au descoperit, în acest an, la Târgul de Crăciun din Craiova, două milioane de luminițe, cea mai mare roată panoramică din țară, patinoar, carusel, căsuțe unicat cu produse tradiționale, concerte, ateliere de creație, experiențe fantastice de realitate virtuală.
Tot aici, potrivit European Best Destinations, poate fi admirat cel mai frumos brad de Crăciun din Europa, cu o înălțime de 20 de metri, și poate fi trăită magia sărbătorilor.
Organizat de Primărie, Tărgul de Crăciun Craiova este deschis zilnic, până pe 7 ianuarie 2024, iar la cumpăna dintre ani va găzdui marea petrecere de Revelion, când vor urca pe scena de la Universitate MIRA, RALUKA & BALKANIC, trupa locală The Southern Cockroaches, DJ Emil Safta și MC Tom Crîngureanu. Cei care aleg să petreacă trecerea spre Noul An la Craiova vor avea parte și de un show spectaculos piromuzical.














----------------------------------

Breaking News! Atac armat în Cehia! Au fost raportate mai multe decese
Știri
21/12/2023 | 17:27

Atac armat în Cehia! Poliția a anunțat că sunt zeci de răniți, iar mai multe persoane și-au pierdut viața! De asemenea, autoritățile au precizat că „atacatorul a fost eliminat”. 
Mai multe persoane aflate în centrul orașului Praga au trecut prin clipe de groază după ce au fost victimele unui atac armat. Poliția din Cehia susține că atacatorul „a fost eliminat”, fără a da prea multe detalii despre identitatea acestuia. Momentan, natura incidentului este necunoscută.





Citește și: PLANUL ROȘU DE INTERVENȚIE ÎN DÂMBOVIȚA. UN MICROBUZ CU 8 PASAGERI S-A RĂSTURNAT ȘI IZBIT DE UN CAP DE POD. O PERSOANĂ A MURIT
Au fost raportate mai multe decese, după atacul armat din Cehia
Un atac armat a avut loc în Cehia! Potrivit informațiilor apărute, incidentul a avut loc la Facultatea de Arte a Universității Charles, situată în Piața Jan Palach din Praga. Poliția a raportat mai multe decese. De asemenea, zeci de persoane au fost rănite.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”Momentan la fața locului are loc o intervenție a poliției, întreaga piață Jan Palach și împrejurimile sunt complet închise. Atacatorul a fost eliminat! Întreaga clădire este în prezent evacuată, sunt mai mulți morți și zeci de răniți.”, precizează poliția pe Twitter.
Chiar dacă atacatorul a fost eliminat, autoritățile au transmis cetățenilor să evite zona și să stea în case. Se fac în continuare cercetări astfel că accesul a fost restricționat.  Universitatea Charles este situată în orașul vechi din Praga, la aproximativ 500 de metri de Podul Charles, un loc foarte frecventat de turiști.
Pe rețeaua de socializare X, fostul Twitter, au apărut mai multe imagini de la fața locului. În una dintre ele chiar a fost surprins atacatorul, care stătea pe un balcon, cu o armă de foc în mână. Bărbatul a purtat îmbrăcăminte neagră și nu a încercat să își acopere fața.
Turiștii aflați în zonă s-au speriat la culme. În unul din filmulețele postate pe rețelele de socializare, mai mulți oameni aleargă disperați încercând să scape din calea atacatorului.
Oamenii au fugit din calea atacatorului/ Sursa foto: Captură video X (Twitter)
În această perioadă, în apropiere de sărbători, unele persoane aleg să călătorească, motiv pentru care orașele mari sunt împânzite de turiști. În plus, așa cum spuneam, zona în care a avut loc atacul chiar este una frecventată de vizitatori.





Citește și: MIRACOLELE EXISTĂ! DOI ÎNDRĂGOSTIȚI, ÎN DOUĂ AVIOANE SEPARATE, AU SUPRAVIEȚUIT, DUPĂ CE APARATELE DE ZBOR S-AU PRĂBUȘIT, ÎN ACELAȘI TIMP














----------------------------------

Multe gospodine din România fac greșeala asta de Crăciun. Câte ore rezistă cârnații de porc în frigider, de fapt
Știri
21/12/2023 | 16:28

Gospodinele au intrat pe ultima sută cu pregătirile pentru sărbători. Totuși, trebuie să fie atente pentru a nu face greșeli în ceea ce privește depozitarea preparatelor. Câte ore rezistă cârnații de porc în frigider, de fapt?





Citește și: MAI RAR AȘA CEVA! CE CONȚIN, DE FAPT, CELEBRELE JUMĂRI DE MANGALIȚĂ DIN MEGA IMAGE
Cozonaci, sarmale, friptură, murături… doar când le citiți numele, parcă simțiți aromele ce se răspândesc în case de sărbători. Iar preparatele din carne de porc reprezintă vedeta lunii decembrie. Acestea nu lipsesc de pe masa bogată. De asemenea, sunt consumate și mult timp după aceea. Așadar, trebuie să fim atenți la modul în care le depozităm, dar și la perioada în care le ținem în frigider.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Câte ore rezistă cârnații de porc în frigider
Gospodinele sunt în febra pregătirilor de sărbători. Curățenie, sarmale, cozonaci… nici ele nu știu ce sarcini mai au de îndeplinit. Însă, trebuie să fie atente la greșeala pe care multe persoane o fac. Este vorba de perioada în care țin preparatele din carne de porc la frigider. Pentru a le consuma în stare optimă, trebuie să avem grijă la această perioadă.
Cârnatul de porc, un produs foarte apreciat pe masa de sărbători, se poate ține doar 2 zile în frigider, în stare crudă. Iar dacă vrem să îl păstrăm mai mult, îl putem băga la congelator. În acest caz, timpul optim este de 2 luni, potrivit meddielicious.
Cârnatul crud de porc poate fi ținut 2 zile la frigider
În ceea ce privește alte preparate din carne de porc, ele se depozitează astfel:

Bacon – 2 săptămâni (nedesfăcut la frigider) și 1 săptămână (desfăcut la frigider), iar la congelator: 1 lună
Carne tocată – 2 zile la frigider și 4 luni la congelator
Șunca fiartă –  1 săptămână (întreagă), 4 zile (faliată) la frigider și 2 luni la congelator
Șunca de casă afumată – 3 luni la frigider, 1 lună la congelator, 3 luni la cămară (întreagă)
Carne pentru tocană – 2 zile la frigider și 4 luni la congelator

Cei care nu consumă carne de porc și o preferă pe cea de pui, trebuie să știe că și în acest caz există o perioadă de păstrare pentru fiecare produs în parte. Carnea tocată din pui poate fi ținută 2 zile la frigider și 4 luni la congelator. Dacă o ținem în bucăți, perioada depozitării la frigider este aceeași, însă la congelator o putem ține cu 2 luni mai mult. Tot 2 zile la frigider și 6 luni la congelator poate fi păstrată și pasărea întreagă.





Citește și: CE CONȚINE, DE FAPT, FAIMOSUL COZONAC CHOCO MUSE DE 143 DE LEI. INGREDIENTELE SUNT DINTRE CELE MAI BUNE














----------------------------------

Gimnastul Andrei Muntean, copleșit de emoții după ce a fost premiat la Gala Mari Sportivi ProSport 2023: „Am început să pregătim planul pentru Jocurile Olimpice”. VIDEO
Sport
21/12/2023 | 16:00

Gala Mari Sportivi ProSport 2023 a avut loc pe data de 28 noiembrie, în cadrul evenimentului fiind premiați cei care au triumfat în lumea sportului în acest an și prin rezultatele lor au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.





Un moment special a fost premierea gimnastului Andrei Muntean, care speră să fie la înălțime anul viitor, atunci când va reprezenta România la Jocurile Olimpice de la Paris.
Andrei Muntean, emoționat după ce a fost premiat la Gala Mari Sportivi ProSport 2023: „Mă simt onorat!”
ProSport a simțit nevoia să le aducă un omagiu celor care trudesc zilnic pentru a fi cei mai buni și care luptă pentru a cuceri o medalie olimpică pentru România.
Gala Mari Sportivi ProSport 2023 este cu siguranță o amintire de neuitat pentru Andrei Muntean, care speră să fie în formă maximă vara viitoare în Franța, atunci când la Jocurile Olimpice vor participa cei mai buni sportivi.
La vârsta de 30 de ani, Andrei Muntean este singurul gimnast din lotul masculin care va fi prezent la Paris. Sportivul nostru s-a clasat pe locul 30 în calificările la individual compus, la Campionatele Mondiale de gimnastică artistică de la Anvers.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Acesta a încheiat calificările cu 80,665 puncte, la individual compus, și a beneficiat de regula Federației Internaționale de Gimnastică. Aceasta îi califică la Jocurile Olimpice pe cel mai bine opt clasați sportivi dintre cei care nu au prins calificarea împreună cu echipa – așa cum este cazul României.
România nu a prins nici o finală la ediția din acest an a Mondialelor care au avut loc la masculin. Echipa masculină a țării noastre s-a clasat în cele din urmă pe locul 22 și a ratat participarea la Paris 2024.
Totuși, România a încheiat Campionatele Mondiale de gimnastică artistică desfășurate la Antwerp, în Belgia, cu un bilanț îmbunățățit față de ediția trecută – cea de la Tokyo – șase bilete de participare la Jocurile Olimpice Paris 2024 și un loc 4 în competiția feminină pe aparate.
„Din păcate, fizicul meu mă recomandă mai mult pentru rugby (n.n. râde), dar am văzut un alt mare campion, pe Marian Drăgulescu și cred că este un exemplu pe care orice român îl poate urma, din toate punctele de vedere. Te felicit pentru ce ai reușit și îți doresc să ne faci atât de mândri și de bucuroși pe cât a reușit Marian Drăgulescu să o facă de-a lungul carierei lui”, a fost mesajul transmis de redactorul-șef al ProSport, Andrei Trifan, care de altfel l-a și premiat pe Andrei Muntean.
 
„Mă simt onorat pentru acest premiu și mă simt onorat că sunt în fața atâtor oameni care au avut parte de foarte multe succese în viață. Sper din tot sufletul să reprezint România cu mult succes la Jocurile Olimpice și mă simt mândru că pot participa”, a spus Andrei Muntean, la Gala Mari Sportivi ProSport 2023.





 
„Cred că bucuria o mai am și acum, dar munca pot să spun că a început imediat după ce m-am întors acasă. Am început să pregătim planul pentru Jocurile Olimpice, pentru ca acolo să reușim o performanță cât mai bună”, a completat Andrei Muntean.
„Mi-aș fi dorit mult să mergem cu echipa (n.n. la Jocurile Olimpice), dar din păcate nu s-a întâmplat acest lucru. Mă bucur de susținerea celor din jur, susținerea familiei, prietenilor, antrenorilor”, a încheiat Muntean.
Andrei Muntean a fost la un pas să renunțe la gimnastică! Antrenorul său a dezvăluit totul: „E greu să spui stop!”
Antrenorul care îl pregătește pe Andrei Muntean a mărturisit că sportivul a fost de mai multe ori la un pas să se retragă.
„L-am mai convins o dată să nu se retragă, e decizia lui dacă o va face. Trebuie respectate deciziile. Știu din propria experiență, dacă simți că nu mai poți, te retragi. Dar dacă mai ai 10 la sută șanse, că există putere, mergi mai departe în sportul ăsta. Dacă faci sportul ăsta de 20-25 de ani e greu să spui stop”, a spus antrenorul lui Andrei Muntean, Marius Berbecar.
Nu m-am gândit la performanță inițial. Țin minte că am început cu competițiile la 6-7 ani, la Cluj, atunci am simțit ce înseamnă concurență… Am simțit că este o competiție, atunci am fost locul doi cu echipa. Satisfacția a fost foarte mare. Ideea că este plăcut acel sentiment de concurență, să demonstrezi ce știi” – Andrei Muntean, la emisiunea Drumul spre Paris














----------------------------------

Mai rar așa ceva! Ce conțin, de fapt, celebrele jumări de mangaliță din Mega Image
Știri
21/12/2023 | 15:31

Sărbătorile se apropie, iar gospodinele sunt pe ultima sută de metri cu pregătirile. Iar de pe masa de Crăciun nu trebuie să lipsească celebrele jumări de mangaliță. Mulți le aleg pe cele de la Mega Image, dar ce conține, de fapt, acestea?





Citește și: CE CONȚINE, DE FAPT, FAIMOSUL COZONAC CHOCO MUSE DE 143 DE LEI. INGREDIENTELE SUNT DINTRE CELE MAI BUNE
În timp ce unii aleg să pregătească toate preparatele tradiționale acasă, alții aleg să le cumpere din magazin. În această perioadă, supermarketurile pun la dispoziția clienților o gamă variată de produse, precum sarmale, tobă, caltaboș, jumări sau alte preparate din carne de porc. Cei care nu doresc să gătească de sărbători, dar totuși vor să aibă o masă bogată, găsesc pe rafurile magazinelor tot ce au nevoie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce conțin, de fapt, celebrele jumări de mangaliță din Mega Image
Produsele care fac senzație în această perioadă sunt cele preparate din carne de porc. Rafturile magazinelor sunt pline cu astfel de alimente. La Mega Image, oferta este una variată, cu multe preparate tradiționale. Printre acestea se numără și celebrele jumări de mangaliță.
Chiar dacă mulți aleg să le cumpere, nu toți sunt atenți la ce conțin, de fapt, acestea. Ei bine, ingredientele folosite pentru rețeta de jumări sunt:

slănină de porc mangalița, fără piele
lapte
sare

Totuși, nu trebuie neglijată nici valoare energetică. Acest preparat conține 99,9 grame de grăsimi, dintre care 38,24 grame sunt acizi grași. Proteina reprezintă 0,6 grame, iar în ceea ce privește sarea, cantitatea este de 0,15 grame. În jumările de mangaliță nu se găsesc zaharuri sau carbohidrați. Un astfel de produs de 170 de grame are 921 de kilocalorii.
Eticheta jumărilor de mangaliță din Mega Image
Preparatul este produs în județul Covasna, dar se vinde în toate magazinele Mega Image. Pe etichetă este atenționată o anumită categorie de oameni, care nu ar trebui să consume jumările. Mai exact, este vorba despre persoanele cu intoleranță la lactoză. Produsul conține astfel de alergeni specifici.
Programul Mega Image de sărbători
Cei care nu au apucat să facă toate cumpărăturile pentru Crăciun trebuie să se grăbească pentru că magazinele Mega Image sunt închise pe 25 decembrie. Compania a anunțat deja programul de sărbători. În următoarea perioadă, supermarketurile vor fi funcționa astfel:






23 decembrie: program normal
24 decembrie: 07:00 – 21:00
25 decembrie: INCHIS
26 decembrie: 09:00 – 19:00
27 – 30 decembrie: program normal
31 decembrie: 07:00 – 19:00
1 ianuarie 2024: INCHIS
2 ianuarie: 09:00 – 19:00
3 ianuarie: program normal

Citește și: DE UNDE PROVIN, DE FAPT, SARMALELE COMERCIALIZATE DE LIDL? SE VÂND RAPID, ÎNAINTE DE CRĂCIUN














----------------------------------

3 zodii efectate de Luna plină în Rac. Încep 2024 cum nu se putea mai rău
Știri
21/12/2023 | 14:42

Luna plină în Rac marchează un cumul de emoții și o perioadă destul de delicată pentru mai multe semne zodiacale. În general, ciclurile de lună plină marchează anumite momente de aliniere emoțională și apariția unor revelații despre traiectoria vieții tale. Energia Lunii se resimte cel mai bine în faza de ciclu lunar de 28 de zile. Este momentul oportun de a-ți analiza propriile gânduri, trăiri și de a face o scurtă ”călătorie” către cele mai ascunse nevoi ale sinelui.  





Când Luna plină apare este oportunitatea prin care poți înlătura tot ceea ce nu-ți este de folos în evoluția ta. De la gânduri negative frustrări, nemulțumiri, tot ceea ce ai acumulat de-a lungul timpului.
Citește și: 4 ZODII BINECUVÂNTATE ÎN 2024. ASTRELE LE VOR PROTEJA ȘI LE VOR OFERI MOMENTE UNICE ANUL VIITOR
Ce semnifică Luna plină în Rac
Luna plină din 2023 va avea loc în semnul zodiacal Rac, ceea ce înseamnă putere și forță. Noul an a început cu o Lună plină în Rac, iar dacă simți că ai mai trăit sentimente asemănătoare cu cele de acum 12 luni, ei bine, nu este de mirare. Vestea bună este că interacțiunea dintre Lună și Jupiter retrograd te va ajuta într-un mod constructiv. E posibil să ai noi viziuni în ceea ce privește viitorul, iar Universul te va răsplăti cu o serie de semne alte triumfului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





La polul opus, Luna plină în Rac vine și cu dezavantaje pentru anumite semne zodiacale. Lumina Lunii pline va pune în evidență relațiile cu familia – părinți, frați etc, dar și grijile financiare. Mulți nativi vor trece printr-un stadiu de conștientizare și vor ajunge la concluzia că este timpul să-și îndrepte atenția către nevoile familiei lor.
Luna plină în Rac va putea fi vizibilă în noaptea de 6 spre 7 ianuarie 2024, iar faza maximă va avea loc în dimineața zilei de 7 ianuarie, la ora 01:08.
Luna plină în Rac pentru zodia Berbec
Nativii născuți în semnul zodiacal Berbec sunt sfătuiți să stea departe de problemele din familie, mai ales dacă acestea persistă de ceva vreme. Există posibilitatea ca în această perioadă să se simtă tensionați și nervoși.
Luna plină în Rac pentru zodia Leu
Influența Lunii pline în Rac îi va influența destul de mult pe nativii din zodia Leu. Problemele vechi de sănătate se vor agrava și există posibilitatea ca unii nativi să descopere noi probleme de sănătate. Specialiștii recomandă mare atenție chiar și la cel mai mic simptom.
Lună plina în Rac pentru zodia Săgetător
Săgetătorii ar putea să fie ocoliți de efectele negative ale acestor zile destul de încărcate energetic, însă doar cu o condiție: să renunțe la peripeții. Există posibilitatea să se confrunte cu anumite refuzuri la locul de muncă, însă doar dacă răbdarea le scapă de sub control și devin insistenți.





 
 
 














----------------------------------

Guvernul crește plafonul pensionarilor care primesc medicamente compensate / Ciolacu: În 2024, am majorat bugetul sănătății cu peste 40%
Știri
21/12/2023 | 14:00

Guvernul adoptă, joi, potrivit GÂNDUL.RO, un act normativ prin care va crește numărul pensionarilor beneficiari de medicamente compensate acordate în ambulatoriu. 
Astfel, se propune accesul la programul social al Guvernului privind compensarea cu 90% pentru medicamentele din sublista B pentru pensionarii cu venituri de până la 1.830 lei/lună inclusiv, indiferent dacă realizează sau nu alte venituri.





Această creștere a plafonului de la 1.608 lei la 1.830 lei/lună inclusiv are în vedere creșterea cu 13,8% a valorii punctului de pensie începând cu data de 1 ianuarie 2024, precum și prevederile art. 83 alin. (2) din Legea nr. 360/2023, astfel încât să nu fie afectat accesul pensionarilor la medicamente compensate cu 90%.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Potrivit informațiilor furnizate de Casa Națională de Pensii Publice, numărul pensionarilor care au venituri din pensii până la 1.608 lei/lună, inclusiv, la data de 31.12.2023 este de 2.075.399.
La începutul ședinței de guvern, premierul Ciolacu a subliniat că domeniul sănătății reprezintă o prioritate a sa, susținută de majorarea bugetului alocat cu peste 40%.
„Creștem plafonul seniorilor care sunt eligibili să primească medicamentele, pentru a putea cuprinde un număr mai mare de pensionari. Este vorba de oameni în vârstă, cu pensii mici, pentru care aceste medicamente sunt cu adevărat vitale, iar în 2024 am majorat bugetul sănătății cu peste 40% fiindcă reprezintă o prioritate a acestui guvern”, a transmis premierul Ciolacu.














----------------------------------

Pensionarul fără un picior din Cluj, bătaia de joc a comisiei. Ce i-au spus specialiștii care i-au evaluat dizabilitatea
Știri
21/12/2023 | 13:20

Un pensionar cu un picior amputat susține că a primit, în repetate rânduri, umilințe din partea Comisiei de Evaluare a Persoanelor cu Handicap Cluj. Bărbatul a ajuns bătaia de joc a specialiștilor care i-au evaluat dizabilitatea. Este halucinantă replica pe care a primit-o din partea lor.





Comisia de Evaluare a Persoanelor cu Handicap Cluj refuză să îi ofere lui Adrian Pastea, un bărbat fără un picior, ajutorul de însoțitor. Pensionarul nu se poate descurca singur din cauza dizabilității, dar specialiștii au cu totul altă părere. Clujeanul duce o adevărată luptă cu cei care i-au evaluat dizabilitatea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: NU MAI VIN BANII DE LA STAT PENTRU COPII ÎN LUNA DECEMBRIE! ELEVII DEFAVORIZAȚI RĂMÂN FĂRĂ TICHETE DIN CAUZA MINISTERULUI EDUCAȚIEI
Drama pensionarului din Cluj, fără un picior
Viața lui Adrian Pastea s-a schimbat complet în luna aprilie a acestui an, atunci când medicii au decis să îi amputeze piciorul stâng pentru că artera femurală i s-a înfundat. A suferit mai multe intervenții și a trăit o adevărată dramă. I-a fost greu să se descurce fără un picior, mai ales că nu are niciun ajutor.
„Am fost internat la Chirurgie Cardiovasculară Cluj și s-au făcut trei intervenții pentru a mi se salva piciorul. În 13 aprilie mi-a fost amputat piciorul. Mi-a fost foarte greu, pentru că aveam nevoie de cineva să mă ajute. Am avut și o mică depresie.
Vă spun sincer că am vrut să mă urc undeva să mă arunc de la etaj. Mama ce să mă ajute? Mama are 77 de ani. Doar îmi punea masă și mă chinuiam cu un cadru să ajung. Am căzut de multe ori. Mi s-a rupt operația, am fost înapoi la spital”, a precizat pensionarul din Cluj, potrivit stiridecluj.ro.
Adrian Pastea este sătul de nedreptățile din România cu care s-a confruntat. Iar la un moment chiar a vrut să își pună capăt zilelor pentru că nu mai făcea față situației în care se află.
Pensionarul a rămas fără un picior în luna aprilie 2023/ Sursa foto: Știri de Cluj
Ce i-au spus specialiștii din comisie
După ce medicii i-au amputat piciorul, bărbatul a fost într-o luptă continuă cu autoritățile. În august 2023, el a primit grad de handicap grav, fără însoțitor. Totuși, susține că nu se poate descurca singur. Însă, atunci când a mers la sediul Direcției de Asistență Socială și Protecția Copilului – DGASPC pentru a prezenta situația, a primit un răspuns halucinant.
„Le-am spus celor de la Cluj că e o bătaie de joc ce mi-a făcut comisia superioară de la București, pentru că am solicitat să mi se dea cu însoțitor, iar o doamnă de la DGASPC Cluj mi-a replicat că trebuia să am ambele picioare tăiate ca să îmi dea cu însoțitor.
Să mă duc să îmi tai și celălalt picior, că sunt disperat? Asta i-am replicat! Sunt oameni care nu au niciun handicap și le dă certificat de handicap, legitimații de parcare…”, a adăugat Adrian Pastea.





Momentan, pensionarul primește suma de 599 de lei, însă pentru însoțitor statul oferă 1900 de lei.
Citește și: NU E BASM! MOTIVUL PENTRU CARE O FIICĂ A FOST MINȚITĂ, TIMP DE 15 ANI, DE PĂRINȚII EI CĂ ESTE ALERGICĂ LA UN ALIMENT: „MĂ SIMT TRĂDATĂ ȘI MANIPULATĂ”














----------------------------------

Amendă colosală pentru Rolex! Motivul pentru care compania este obligată să plătească aproape 100 de milioane de euro
Știri
21/12/2023 | 12:59

Amendă colosală pentru Rolex! Gigantul trebuie să plătească aproape 100 de milioane de euro pentru „încălcări grave”, așa cum sunt numite într-un comunicat. Sancțiunea vine după mai multe sesizări la adresa companiei de ceasuri de lux.





Grupul elvețian Rolex a fost înființat în 1905 și este considerat cel mai important jucător de pe piața ceasurilor, fiind un reper al luxului. Mulți spun că achiziționarea unui ceas de la acest brand poate fi o investiție pentru că, odată cu trecerea timpului, valoarea bijuteriei crește. Pentru a comercializa ceasurile, Rolex are o rețea de distribuitori independenți aprobați. Cu ajutorul lor, produsele sunt revândute către anumiți comercianți printr-un „contract de distribuție selectivă Rolex”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: UN NOU HOTEL DE 5 STELE ÎN BUCUREȘTI! VA FI DE UN LUX ORBITOR, O FAMILIE CELEBRĂ ÎȘI ADUCE BANII ÎN ROMÂNIA
Motivul pentru Rolex a primit amenda colosală
Marți, 19 decembrie 2023, Autoritatea franceză pentru concurență a transmis că Rolex France (împreună cu compania Rolex Holding SA, fundația Hans Wilsdorf și compania Rolex SA) a fost amendat cu 91.600.000 de euro pentru limitarea drepturilor distribuitorilor și încălcarea drepturilor consumatorilor. De mai mult de 10 ani, gigantul le-a interzis distribuitorilor săi autorizați să vândă ceasuri online, potrivit autoritedelaconcurrence.fr.
„Încălcările sunt grave deoarece echivalează cu închiderea unui canal de marketing, în detrimentul consumatorilor și comercianților, când distribuția online de produse de lux, inclusiv ceasuri, a crescut în ultimii 15 ani.”, se arată în comunicatul transmis de Autoritatea franceză pentru concurență.
Pe lângă amenda colosală, Rolex trebuie să informeze distribuitorii asupra deciziei luate de Autoritatea pentru concurență. Mai mult, reprezentanții companiei au la dispoziție două luni să publice pe site-ul oficial un rezumat cu privire la această hotărâre. Textul va apărea timp de 7 zile consecutive.
Ce argument a adus Rolex
Autoritatea franceză pentru concurență a început ancheta ce vizează compania de ceasuri de lux, după ce mai multe companii, precum Union de la Bijouterie Horlogerie și Pellegrin & Fils, au sesizat nereguli grave. În urma cercetărilor, oficialii au descoperit că Rolex îi transmisese unuia dintre distribuitorii săi chiar și o scrisoare prin care confirmă interdicția pusă.





„Vă confirmăm că în niciun fel distribuitorii noștri autorizați, care sunt singurii autorizați să vândă produsele noastre, nu pot face acest lucru prin internet. Orice vânzare pe internet contravine prevederilor articolului IV.3.b din Contractul de distribuție selectivă subscris de toți distribuitorii noștri aprobați.”, se arată în scrisoarea respectivă.
Clauza contractului încheiat între Rolex și distribuitorii săi este considerată de către Autoritate și de jurisprudență ca fiind restrictivă concurenței. Grupul elvețian a venit și cu un argument care constă în necesitatea de a lupta împotriva contrafacerii și a comerțului paralel. Însă, oficialii au respins explicațiile companiei pentru că principalii concurenți ai Rolex se confruntă cu aceeași problemă, însă nu recurg la măsuri atât de restrictive. Totuși, este posibil să urmeze amenzi și pentru alți mari producători de ceasuri.
Citește și: ANDA ADAM ȘI-A ETALAT BIJUTERIILE DE ZECI DE MII DE EURO LA PACHET CU SOȚUL DIN DOTARE, ÎNSĂ A UITAT SĂ SE FARDEZE! OSPĂTARII DE LA RESTAURANT AU CREZUT CĂ NU VĂD BINE! LA MÂINI PĂPUȘĂ, LA FAȚĂ MĂTUȘĂ!














----------------------------------

Țeapă de zile mari la Sinaia. 15 turiști au rămas fără banii de cazare pentru Revelionul 2024
Știri
21/12/2023 | 12:52

A început goana după rezervările de Revelion 2024. Românii au de unde alege, însă escrocii caută să facă victime și în acest final de an. În general, victimele perfecte sunt turiștii care nu s-au grăbit să-și rezerve din timp un loc pentru Revelion sau au rămas pe ultima sută de metri. Pensiunile și cabanele de la munte sunt printre cele mai căutate locuri pentru petrecerea dintre ani, iar escrocii profită de pe urma celor care caută astfel proprietăți.





Recent, un grup de 15 turiști au fost păcăliți de un așa zis proprietar al unei pensiuni din Sinaia. Pentru rezervarea locuinței, păgubiții au fost rugați să trimită un avans de 1.500 de lei, însă pensiunea era deja rezervată. Când și-au dat seama că au fost victimele unui escroc, unul dintre turiști a contactat proprietarul de drept al cazării și a fost informat că pensiunea era deja închiriată.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”Ne-a spus că trebuie să trimitem un avans de 1.500 de lei. Noi am trimis avansul… O persoană din grup a realizat că este o țeapă. A vorbit cu o persoană care la fel a pățit. Atunci când am căutat mai amănunțit am realizat că am fost țepuiți. Pensiunea era deja închiriată și noi nu am mai avut posibilitatea să o închiriem. Proprietarul de drept al cazării din Sinaia le-a spus la telefon că alte 8 persoane l-au contactat după ce au fost înșelate de același escroc care furase fotografiile și susținea că îi aparține pensiunea”, au spus unul dintre turiștii păgubiți, pentru Digi24.
Citește și: SUMA E URIAȘĂ! CÂȚI LEI COSTĂ O NOAPTE DE CAZARE, DE REVELION, ÎN HOTELUL LUI GICĂ HAGI DIN MAMAIA
15 persoane au fost țepuite cu 1500 de lei – bani pentru Revelionul 2024
De altfel, proprietarul de drept al pensiunii le-a confirmat că la mijloc este vorba despre o înșelătorie. Alte 8 persoane l-au contactat după ce au fost țepuiți de escrocul care susține că îi aparține pensiunea.
”Ne-au sunat dacă e casa liberă de revelion și le-am spus domnule nu mai dați banii că vă păcălește. Vă dați seama cum ne simțim când un escroc face așa ceva… Să se rezolve cu cei țepuiți, săracii”, a declarat proprietarul pensiunii.
Cum eviți să cazi în plasa escrocilor
Sorin Stănică, reprezentantul Poliției Române, a transmis un semnal de alarmă în rândul românilor. Acesta recomandă ca înainte de a trimite un avans pentru a rezerva o cabană/pensiune la munte turiștii să fie precauți, să se informeze foarte – cel mai indicat de pe site-ul propriu al cazării respective, astfel încât să se asigure că vorbesc direct cu proprietarul de drept. Cei care devin victimele escrocilor sunt sfătuiți să meargă la poliție pentru a depune plângere.
”Important este să încercăm să găsim elemente legate de cazarea oferită pe alte site-uri, din alte surse. Poate dacă vorbim de o pensiune, poate are un site propriu. Să încercăm să obținem și review-uri legate de pensiunea respectivă, astfel încât să ne asigurăm că vorbim cu proprietarul de drept. Cei care trec prin astfel de situații sunt sfătuiți să meargă la poliție pentru a depune plângere. În primele 11 luni ale anului 2023, în toată țara au fost sesizate peste 22 de mii de infracțiuni de înșelăciune”, a spus reprezentantul IGPR.





Citește și: CÂȚI LEI COSTĂ SĂ PETRECI REVELIONUL 2024 ÎN PALATUL GHICA DIN BUCUREȘTI. MÂNCAREA ȘI BĂUTURA SUNT LA DISCREȚIE!
 
 
 














----------------------------------

Ce au găsit doi spanioli când au ajuns pe Transfăgărășan. Excursia le-a schimbat definitiv viața tinerilor
Știri
21/12/2023 | 11:23

Doi tineri spanioli și-au propus să călătorească prin toată Europa cu o rulotă și alături de cățelul lor. Pe lista țărilor de vizitat se află și România, iar în timpul călătoriei, au mers pe Transfăgărășan. Ulterior, au povestit ce au găsit acolo și au dezvăluit că excursia le-a schimbat viața definitiv. 





Tinerii spanioli au rămas impresionați de ce au văzut în drumul lor pe Transfăgărășan. Cei doi au filmat fiecare lor, iar din videoclipuri se înțelege că sunt fascinanți de ceea ce au găsit. Pe fundal se pot auzi expresii precum „Incredibil”, „Minunat”, „Ce frumos”. Mai mult, susțin că excursia prin România le-a schimbat viața.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: IMAGINILE VIRALE ALE SFÂRȘITULUI DE AN ÎN ROMÂNIA! CE S-A ÎNTÂMPLAT LA DESCHIDEREA PRIMULUI MCDONALD’S DIN BOTOȘANI
Ce au găsit doi spanioli pe Transfăgărășan
Doi spanioli au plecat într-o excursie prin Europa, iar în călătoria lor au străbătut și Transfăgărășanul, considerat de specialiști unul dintre cele mai spectaculoase drumuri de pe planetă. Tinerii au rămas uimiți de frumusețile găsite acolo. Cei doi susțin că realitatea le-a depășit imaginația.
„Am intrat pe Transfăgărășan, cel mai frumos drum din lume, dar și unul dintre cele mai periculoase, deoarece este o zonă locuită de o mulțime de animale sălbatice, în special urși.
Dar ne-a oferit câteva momente magice, am avut norocul să ne bucurăm de o vulpe și de trei urși impresionanți în habitatul lor natural, în libertate, pierduți în mijlocul muntelui. Încă o dată, realitatea ne-a depășit visele. Această excursie ne-a schimbat viața pentru totdeauna.”, au spus tinerii.
Cei doi tineri spanioli au întâlnit mai mulți urși pe Transfăgărășan/ Sursa foto: Captură TikTok
Spaniolii  s-au declarat emoționați de întâlnirea cu urșii. În plus, s-au bucurat și atunci când au întâlnit câțiva câini maidanezi. Nu s-au ferit să se joace cu ei, însă în ceea ce privește animalele sălbatice, au transmis că este bine să fim precauți pentru că este periculos să ne apropiem de ele.
„Nu trebuie să uităm că sunt animale sălbatice și trebuie să le respectăm spațiul, deoarece noi suntem cei care am construit un drum în mijlocul habitatului lor. Și da, România este o țară foarte frumoasă și o să vă povestim tot ce descoperim în această nouă țară.”, au precizat cei doi.





Tinerii spanioli au fost fascinați de frumusețile găsite pe Transfăgărășan/ Sursa foto: Captură TikTok
Tinerii spanioli au fost impresionați de frumusețile de pe Transfăgărășan și au dezvăluit că această călătorie le-a schimbat viața. În plus, și-au propus să viziteze și alte zone minunate ale României.
Citește și: MIRACOLELE EXISTĂ! DOI ÎNDRĂGOSTIȚI, ÎN DOUĂ AVIOANE SEPARATE, AU SUPRAVIEȚUIT, DUPĂ CE APARATELE DE ZBOR S-AU PRĂBUȘIT, ÎN ACELAȘI TIMP














----------------------------------

Fosta mare canotoare Doina Ignat este invitata emisiunii ,,Drumul spre Paris’’ de joi, 21 decembrie, de la ora 19:00
Știri
21/12/2023 | 10:57

Fosta mare canotoare, Doina Ignat (55 de ani), este invitata emisiunii ,,Drumul spre Paris’’, realizată de jurnalistul Daniel Nazare. A cucerit 27 de medalii (16 de aur, 8 de argint și 3 de bronz) la Campionate Mondiale, Olimpiade de Vară și Cupe Mondiale, în perioada 1997-2007, fiind clasată de Federația Internațională de specialitate pe locul 3 în topul celor mai bune canotoare din toate timpurile.





Tema discuției a fost axată pe Jocurile Olimpice de la Paris 2024 și șansele României la medalii olimpice. Delegația de canotaj va fi în Franța una dintre cele mai numeroase din toate timpurile.
Palmares olimpic Doina Ignat: 1992, JO Barcelona – argint la patru vâsle; 1996, JO Atlanta – aur la 8+1; 2000, JO Sydney – aur la 8+1 şi 2 fără cârmaci; 2004, JO Atena – aur la 8+1.
Cele mai multe rezultate de marcă le-a obținut în proba regină a canotajului – opt rame cu cârmaci (8+), unde a fost una dintre titularele echipajului reprezentativ timp de aproape 17 ani.
După retragerea din activitatea competițională, după Campionatele Europene de la Atena, din 2008, a îmbrățișat cariera de antrenor, în 2015 fiind cooptată în colectivul tehnic al lotului național feminin de canotaj al României.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Emisiunea ,,Drumul spre Paris’’ va fi difuzată în fiecare joi, de la ora 19.00, pe site-ul ProSport.ro și pe canalul de YouTube.
 














----------------------------------

Nu mai vin banii de la stat pentru copii în luna decembrie! Elevii defavorizați rămân fără tichete din cauza Ministerului Educației
Știri
21/12/2023 | 10:41

Vești proaste pentru elevii defavorizați! Ministerul Educației nu a îndeplini până acum cerințele necesare pentru a putea fi distribuite tichetele educaționale către copii. Astfel că în luna decembrie nu vor mai veni bani de la stat pentru școlarii care au nevoie de sprijin financiar.





Citește și: BANI PENTRU REPARTITOARE DE LA GUVERN. ROMÂNII CARE ÎI VOR PRIMI ÎN 2024
Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene este entitatea responsabilă de gestionarea proiectului prin care elevii defavorizați primesc un sprijin financiar pentru achiziționarea de îmbrăcăminte sau rechizite. Însă, pentru a putea începe demersurile în această direcție, Ministerul Educației trebuie le transmită listele cu numele beneficiarilor. Acest lucru nu s-a întâmplat până acum, chiar dacă data limita era 19 decembrie. Astfel, copiii ar putea să nu rămână fără bani înainte de sărbători.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ministerul Educației a lăsat copiii fără banii de la stat în decembrie
În proiectul gestionat de Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene sunt implicați mai mult de 400.000 de copii, care nu vor primi sprijin financiar. Cu banii veniți din partea statului, elevii își pot cumpăra rechizite sau îmbrăcăminte.
Din păcate, distribuirea tichetelor educaționale către școlarii defavorizați a suferit o întârziere. De vină ar fi Ministerul Educației care nu a transmis listele cu numele beneficiarilor până la data limită de 19 decembrie, așa cum prevedea inițial termenul stabilit în octombrie. Astfel că elevii nu se vor mai putea bucura de acest ajutor din partea statului până de sărbători.
Până la momentul în care beneficiarii intră în posesia banilor, se desfășoară o procedură ce se întinde pe mai multe zile. Mai exact, este necesară înregistrarea CNP-urilor care durează o zi, iar distribuirea propriu-zisă a tichetelor educaționale se face în decurs de două zile.
Ulterior, părinții trebuie să ridice cardurile de la școli. Totuși, nici atunci copiii nu intră imediat în posesia banilor. Suporturile electronice sunt alimentate cu fonduri în termen de 2-3 zile lucrătoare de la primirea confirmării că acestea au fost livrate beneficiarilor finali.





Există o șansă ca beneficiarii să primească tichetele educaționale săptămâna viitoare, dacă listele sunt transmise cât mai repede. Distribuirea cardurilor ar putea fi făcută în cele 3 zile lucrătoare existente până la încheierea activităților din secretariate.
Citește și: DORINȚA EMOȚIONANTĂ A LUI RAREȘ, UN COPIL DIN IAȘI CARE I-A SCRIS LUI MOȘ CRĂCIUN. SCRISOAREA A MIȘCAT INIMI: „DACĂ NU AI BANI SĂ CUMPERI UN CADOU PENTRU MINE…”














----------------------------------

Tradiții și obiceiuri de Crăciun. Ce e bine să faci pe 24  şi 25 decembrie 2023
Știri
21/12/2023 | 10:24

Tradiții și obiceiurile de Crăciun variază de la o regiune la alta. Fie că este vorba despre legenda lui Moș Crăciun, colindele, împodobitul bradului, masa de Crăciun în familie, puțini sunt cei care știu ce e bine să faci pe 24 și 25 decembrie 2023. Cele mai populare credințe și superstiții românești.





Crăciunul la români este una dintre cele mai îndrăgite și așteptate sărbători din an. Nașterea Domnului Iisus Hristos se sărbătorește pe data de 25 decembrie. Deși o parte din tradițiile populare s-au pierdut sau chiar au fost înlocuite cu altele noi, românii se bucură la fel de mult de magia sărbătorilor de iarnă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CÂȚI LEI COSTĂ 1 KILOGRAM DE SLĂNINUȚĂ AFUMATĂ ÎN SUPERMARKETURILE CORA DIN BUCUREȘTI
Tradiții și obiceiuri de Crăciun
Înainte de ajunul Crăciunului, în noaptea de 23 spre 24 decembrie, în unele zone ale țării se împart bucate de post pentru sufletul celor trecuți la cele Sfinte. Totodată, în această perioadă încep colindătorii  merg din casă în casă să anunțe Nașterea Domnului, una dintre cele mai îndrăgite tradiții de Crăciun.
Conform tradițiilor, în ajunul Crăciunului (24 decembrie) se spune că nu este bine împrumuți obiecte sau lucruri și nici să scoți gunoiul afară din casă. Fetele nemăritate trebuie să țină post negru și vor avea ocazia să-și viseze ursitul, dacă pun pe pervazul ferestrei câte o bucată din fiecare preparat pentru masa de Crăciun. În ziua de Ajun, în unele zone rurale, se coace cozonacul, se pun pe masă două pâini, sare, pește, grâu și un pahar cu apă – se crede că noaptea ursitul va veni și va gusta, iar fetele vor putea să-și vadă alesul. În noaptea de 24 spre 25, în unele zone ale țării, se spune că apa se transformă în vin, iar alimentele încep să vorbească.
În dimineața de Crăciun (25 decembrie) este bine să ne spălăm cu apă curată dintr-un izvor sau fântână în care se pune o monedă de argint. Copiii (și nu numai) se vor bucura de cadourile lăsate sub brad de către Moș Crăciun. Tradiția spune că începând cu prima zi de Crăciun și până la Bobotează, copiii sunt lăsați să umble cu steaua. Tinerii vor pune în scenă nașterea lui Hristos – datina Vicliemul sau Irozii.
Citește și: ȘI-A ALUNGAT SOȚIA DIN CASĂ ÎN PRAG DE CRĂCIUN! MEGA-SCANDAL ÎN LOCUINȚA FOSTULUI FOTBALIST AL LUI INTER ȘI MILAN














----------------------------------

Rodica, mama lui Adrian Mutu, a murit înainte de Crăciun! Doliu în familia „Briliantului”
Știri
21/12/2023 | 09:15

Adiran Mutu (44 de ani) este în doliu. Rodica Mutu, mama antrenorului a decedat la vârsta de 71 de ani. Femeia se lupta de ceva vreme cu o boală cumplită. Anunțul a fost făcut public de către Laura, sora fostului mare fotbalist. 
Joi, 21 decembrie 2023, Rodica Mutu, mama lui Adrian Mutu, a murit la 71 de ani. Vestea tristă a fost făcută public de către sora antrenorului celor de la Netfchi Baku. Potrivi Fanatik.ro, femeia s-a luptat cu o boală cruntă. În ciuda tuturor tratamentelor la care a fost supusă, mama Briliantului nu a mai avut nicio șansă.





”Drum lin către îngeri, MAMA! Îți mulțumesc pentru tot ce mi-ai dăruit! Iubirea ta o voi purta în mine până la sfârșitul zilelor. TE VOI IUBI MEREU, MAMA!”, a scris Laura pe conturile sale de socializare.
Citește și: CE FĂCEA ADRIAN MUTU ÎN CANTONAMENTELE DE LA ECHIPA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI! A RECUNOSCUT ESCAPADELE: “EU AM INVENTAT ASTA”
Rodica, mama lui Adrian Mutu, cel mai mare fan al sportivului
Cea care i-a dat viață lui Adrian Mutu a fost tot timpul cel mai înfocat fan și admirator al fostului jucător. În urmă cu ceva timp, Rodica Mutu declara că are o legătură specială cu fiul ei. Indiferent de ceea ce și-ar fi dorit pentru viitorul copilului ei, mama Briliantului și-a lăsat fiul să-și aleagă propriul drum în viață.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”Tatăl lui, matematician fiind, a vrut să-l tragă spre carte, însă eu am avut încredere în pasiunea lui pentru sport. El a  fost așa ambițios și ca jucător, n-as înțelege, n-as pricepe dacă ar fi altfel ca antrenor. Așa e firea lui, să fie liber, să câștige, să câștige tot. O să-l vedeți acolo unde trebuie să fie, o să-l vedeți, eu poate nu mai apuc, că am o vârstă, dar o să-l vedeți. Ce să spere o mamă? Să aibe baftă, să câștige toate meciurile. Eu sunt obișnuită cu tensiunea și încerc să nu am emoții, ca să mă calmez să-mi fie bine. Eu cred în el, și asta e principal, când crezi în cineva. Știe să-și mobilizeze jucătorii”, spunea Rodica Mutu în urmă cu ceva timp pentru  Playsport.
De-a lungul anilor, Rodica Mutu a încercat tot timpul să fie alături de fiul ei, mai ales în zilele în care Adrian Mutu avea meci, fie ca jucător, fie ca antrenor. Femeia chiar avea o superstiție și nu vorbea niciodată cu fiul ei înainte de a intra pe terenul de fotbal.
”Nu vorbesc cu el înainte de meci, în ziua partidei, nici când era fotbalist, nici acum ca antrenor. Îi dau un mesaj în zi de meci la ora 12:00. Îi spun doar ”Baftă și Dumnezeu să fie cu voi”, a mai spus mama Briliantului.














----------------------------------

Imaginile virale ale sfârșitului de an în România! Ce s-a întâmplat la deschiderea primului McDonald’s din Botoșani
Știri
21/12/2023 | 08:38

Miercuri, 20 decembrie 2023, botoșănenii au luat cu asalt evenimentul de inaugurare al restaurantului McDonald’s cu numărul 101 din România. Zeci de oameni s-au călcat în picioare la Botoșani și au așteptat ca ușile să se deschidă pentru clienți. 





McDonald’s își extinde rețeaua și în Botoșani, primul sediu din acest oraș. Restaurantul cu numărul 101 a fost inaugurat miercuri, 20 decembrie 2023. Pe terasă, în restaurant, la Drive-Thru, McDelivery sau McCafe, botoșănenii pot beneficia de servicii premium și de oferte imbatabile. Programul locației din Botoșani, de pe Șoseaua Iașului, în apropierea Kaufland, este de luni până duminică – 07:00- 24:00 și non stop pe linia Drive-Thru.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: IMAGINILE AU DEVENIT VIRALE! CE AU LĂSAT ÎN URMĂ CÂȚIVA CLIENȚI, DUPĂ CE AU MÂNCAT LA MCDONALD’S
Ce s-a întâmplat la deschiderea primului McDonald’s din Botoșani
Noua locație a fost pregătită minuțios de către angajații din Botoșani. Pentru că a avut loc deschiderea restaurantului cu numărul 101 din România, botoșănenii au fost întâmpinați cu baloane, bradul de Crăciun nu a lipsit din peisaj, iar mascota fast-food-ului – celebrul clovn Roland McDonald- a făcut senzație printre cei mici.
Imagini de la deschiderea restaurantului McDonald’s din Botoșani/ sursă foto: Facebook
Încă de la primele ore ale dimineții, botoșănenii s-au îmbulzit la inaugurarea primei locații a restaurant McDonald’s din oraș. Deși organizatorii nu au menționat ora la care se vor deschide ușile pentru clienți, românii au fost prezenți în fața restaurantului încă de la ora 07:00. Mulțimea a așteptat până la ora 11:30, atunci când oficialii au permis accesul în fast-food. Cozile de la casele de marcat s-au extins și în afara restaurantului, însă clienții au așteptat răbdători primirea comenzilor. De altfel, coada de mașini care așteptau pe linia Drive-Thru s-a întins până pe Calea Națională.
Citește și: NU TE-AI FI AȘTEPTAT! CE S-A ÎNTÂMPLAT, DUPĂ CE PĂRINȚII UNEI FETIȚE AU DAT ÎN JUDECATĂ MCDONALD’S PENTRU CĂ S-A FRIPT CU NUGGETS DE PUI
 














----------------------------------

Cu câți lei se vinde 1 kg de cârnați, la Târgul de Crăciun din curtea Ministerului Agriculturii
Știri
21/12/2023 | 07:54

Români sunt așteptați să deguste și să cumpere bunătăți tradiționale de la Târgul de Crăciun organizat în Curtea Ministerului Agriculturii din București. Evenimentul se desfășoară în perioada 19-22 decembrie 2023. Vezi câți lei te costă dacă vrei să pui pe masa de Crăciun produse locale: cârnați, cașcaval și slănină.





Producătorii locali pun la vânzare o gamă variată de produse tradiționale românești specifice Crăciunului. De la smântână, slănină, caș, tobă, caltaboș, jumări, mușchi afumat, pește, până la gemuri, siropuri, dulcețuri, cozonac, prăjituri, legume, fructe de sezon și miere. Organizatorii au pus la dispoziția vizitatorilor și o zonă dedicată celor care sunt în căutarea cadourilor. Meșterii populari vin în întâmpinarea românilor cu o gamă variată de produse ce pot fi oferite în dar celor dragi.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: O FEMEIE DIN ARAD A PIERDUT 2000 DE EURO LA TÂRGUL DE CRĂCIUN. MARTORII AU SUNAT DE URGENŢĂ LA POLIŢIE, CÂND AU VĂZUT ASTA
Târgul de Crăciun din curtea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării, organizat cu sprijinul Asociației Produse de Cluj – cu participarea membrilor din cadrul Federației Naționale a Producătorilor de Produse Tradiționale din România (FNPPTR), se va desfășura timp de 4 zile în perioada 19-22 decembrie 2023 în intervalul orar 09:00-19:00. Pe 22 decembrie, programul va fi de la 09:00 la 14:00. Producătorii locali au scos la vânzare produse agroalimentare românești specifice Crăciunului și produse recunoscute pe schema de calitate europeană (IGP), printre care se numără Telemeaua de Sibiu, Magiun de prune Topoloveni și Plăcinta dobrogeană.
Câți lei costă 1kg de cârnați de la târgul de Crăciun din curtea Ministerului Agriculturii din București
Organizatorii și producătorii locali de la târgului de Crăciun din curtea Ministerului Agriculturii din București se laudă cu prețuri accesibile, pentru aproape toate buzunarele. Astfel, un kilogram de cârnați tradiționali de oaie costă 60 de lei, iar cârnații tradiționali de casă se vând cu 45 de lei/kg. Slănina țărănească se vinde cu 45 lei/kg, în timp ce un kg de cașcaval costă 65 de lei.
Sursă foto: Facebook – Asociația pentru Protecția Consumatorilor din România
”În preajma sărbătorilor de iarnă, timp de patru zile, MADR își va deschide porțile pentru a găzdui o expoziție cu vânzare de produse agroalimentare românești. Acest eveniment constituie un bun prilej de a face cunoscute tradițiile și obiceiurile culinare naționale, de a promova valorile populare românești autentice, transmise din generație în generație. Vă invit să încurajăm producătorii autohtoni, cumpărând românește de la acești oameni harnici și muncitori care știu să ducă mai departe datinile prin realizarea de produse cu gust, ca odinioară, a declarat Florin-Ionuț Barbu, ministrul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, într-un comunicat transmis de MADR.
Citește și: CÂȚI LEI A DAT O BUCUREȘTEANCĂ PENTRU O STICLĂ MICĂ DE APĂ PLATĂ, LA TÂRGUL DE CRĂCIUN DIN BUCUREȘTI














----------------------------------

Bani pentru repartitoare de la Guvern. Românii care îi vor primi în 2024
Știri
20/12/2023 | 23:57

Sunt vești favorabile pentru o anumită categorie de români. Cetățenii care au venituri mici vor avea parte de un sprijin financiar din partea Guvernului. Este vorba despre ajutorul pentru repartitoare, în anul 2024. Termenul a fost prelungit, iar votul final pentru acordarea acestor bani a fost dat de parlamentari. Detaliile se află mai jos, în articol.





Veștile sunt bune pentru românii care încasează venituri mici. Potrivit unui proiect de lege privitor la acordarea ajutoarelor pentru anul 2024, votat de parlamentari, o anumită categorie de români va putea intra în posesia unor bani. Este vorba despre 750 de lei. Mai cu seamă, românii care au venit sub pragul de 2.000 de lei per membru de familie și au vârsta până în 60 de ani vor beneficia de acest ajutor financiar. În această categorie intră românii care beneficiau de tichetele de energie. Banii vor intra pe cardurile valabile până în martie 2024. Însă tranzacțiile vor începe din luna aprilie, pentru repartitoare. Iată ce arată proiectul de lege.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Se încadrează în categoria persoanelor și familiilor vulnerabile acelea cu un venit lunar sub 2.000 de lei pe membru de familie, alături de îndeplinirea condițiilor legate de vârstă și capacitate de muncă, dar și persoanele care sunt în risc de a-și pierde capacitatea de satisfacere a nevoilor zilnice de trai din cauza unor situații de boală și/sau dizabilitate. Pragul de vârstă relevant pentru această evaluare este stabilit la 60 de ani, astfel încât toate criteriile de vulnerabilitate sunt îndeplinite pentru a identifica o persoană sau o familie în situație de risc de sărăcie și a le oferi sprijin financiar din fonduri publice”, se arată în proiectul de lege.
Vezi și FACTURI LA GAZE DE 4 ORI MAI MARI DECÂT ÎN 2022! EXPLICAŢIA OFICIALĂ I-A NĂUCIT PE ROMÂNI
Bani pentru repartitoare de la Guvern, în 2024: românii cu venituri mici primesc 750 de lei
De ajutorul financiar vor beneficia peste 500.000 de români, potrivit datelor. Proiectul legislativ legat de repartitoare a fost adoptat, în for decizional, în cursul zilei de marți, 19 decembrie 2023. Termenul limită de instalare a acestor repartitoare a fost decalat până în decembrie 2024. Cetățenii care nu se conformează legii și nu montează astfel de dispozitive ar putea fi sancționați cu amenzi de până la 1.000 de lei. De altfel, încă un aspect important reprezintă modul în care vor fi acordați banii – și anume după ce dispozitivele vor fi montate.
„Suntem conștienți de provocările pe care le aduce tranziția energetică pentru cetățenii noștri, în special în contextul crizei energetice. Prin această lege, nu doar că amânăm termenul de implementare, ci oferim în premieră și un mecanism de finanțare concret, demonstrând angajamentul față de sprijinirea românilor în procesul de modernizare energetică.
Aceasta este o dovadă a faptului că Parlamentul României nu se limitează la prorogări de termene, ci vine cu soluții viabile și susținute financiar din Fondul pentru Modernizare. M-am asigurat astfel că niciun român nu va fi penalizat în această perioadă de sărbători și nici ulterior pentru ne-instalarea repartitoarelor”, a declarat Sebastian Burduja, Ministrul Energiei.
Citește și SE DAU 2000 DE LEI DE LA STAT PENTRU ACEŞTI ROMÂNI! CE CONDIŢIE UNICĂ TREBUIE SĂ ÎNDEPLINEASCĂ














----------------------------------

Nu e basm! Motivul pentru care o fiică a fost mințită, timp de 15 ani, de părinții ei că este alergică la un aliment: „Mă simt trădată și manipulată”
Știri
20/12/2023 | 23:39

O fată a fost mințită, timp de 15 ani, de părinții ei că ar fi avut alergie la un anumit aliment, și anume alunele. Abia în adolescență a avut curajul să meargă la medic, pentru a afla dacă, într-adevăr, are o asemenea alergie. Însă, verdictul pe care specialistul i l-a oferit a făcut-o extrem de furioasă pe părinții ei. A aflat, cu stupoare, că mama și tatăl ei nu i-au spus adevăratul motiv pentru care nu o lăsau să consume alune. Detaliile se află mai jos, în articol.





Încă de când era mică, o tânără a fost mințită de părinții ei că ar fi alergică la un anumit aliment, și anume alunele. Deși tânjea să guste din ele și să consume diverse prăjituri care conțineau alune, părinții ei se opuneau. Anii au trecut și tânăra a aflat, totuși, care a fost motivul central pentru care părinții îi interziceau să se atingă de alune. Iar dezvăluirea a fost șocantă pentru ea!













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Practic, părinții ei nu doreau să o lase să mănânce alune cu ciocolată, deoarece nu doreau să împartă produsul dulce cu ea. Conform informațiilor, părinții ei au luat decizia de a o minți că ar fi alergică la alune, atunci când avea o vârstă fragedă. Pentru a nu se ascunde când consumau ciocolată cu alune, îi spuneau că nu este bună pentru sănătatea ei, pentru că îi declanșează presupusa alergie. Astfel, tânăra a trăit cu impresia, ani la rând, că alunele i-ar face rău organismului. Până într-o zi, când a mers la alergolog, pentru a afla daca alergia era reală. Iar verdictul a înfuriat-o!
Vezi și  CUM A AFLAT O TÂNĂRĂ CĂ IUBITUL EI ESTE, DE FAPT, ÎNSURAT DE 9 ANI. CHRISTINA ÎL CUNOSCUSE PE INTERNET: „A FOST CA UN PUMN ÎN STOMAC”
A trăit 15 ani în minciună: părinții i-au zis că e alergică la un aliment, dar testul de alergologie a relevat alt adevăr
Acum, tânăra a ajuns la vârsta de 21 de ani. A relatat în spațiul public ce experiență a avut cu părinții ei, de-a lungul timpului. Nu se aștepta la un asemenea comportament din partea lor. A fost indignată de situația aceasta, însă și-a iertat, în cele din urmă, părinții. Pentru că părinții n-au vrut să împărtășească o ciocolată cu alune cu ea, s-a ajuns la această situație. Pe rețelele de socializare, tânăra mărturisea că se simte „trădată și manipulată”.
„Minciuna a scăpat de sub control și am ajuns să evit tot felul de nuci de-a lungul vieții. Am fost lipsit de sute de rețete, pentru că părinții mei nu au vrut să împărtășească această ciocolată cu mine. Mă simt trădată și manipulată și simt că o să fiu veșnic supărată”, a spus tânăra, conform The Mirror.
Citește și O BĂNĂȚEANCĂ L-A ÎNȘELAT PE UN BĂRBAT CU 100.000 DE EURO. ȘI-A CUMPĂRAT O VACANȚĂ ÎN DOMINICANĂ, DAR S-A ÎNTORS SĂ-L MAI FACĂ DE BANI
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Miracolele există! Doi îndrăgostiți, în două avioane separate, au supraviețuit, după ce aparatele de zbor s-au prăbușit, în același timp
Știri
20/12/2023 | 22:45

Un cuplu din Italia a scăpat ca prin miracol! Au urcat în două avioane diferite, de mici dimensiuni, alături de prietenii lor. Însă, aparatele de zbor, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile, s-au prăbușit în același timp. Uimirea a venit în momentul în care cei doi îndrăgostiți au supraviețuit. Povestea se află mai jos, în articol.





Stefano Pirilli (30 de ani) și logodnica lui, Antonietta Demasi (22 de ani) au ieșit cu prietenii la un zbor cu avioanele de mici dimensiuni. În cursul zilei de duminică, au călătorit în apropiere de Torino, Italia. Însă nimeni nu avea să știe ce o să se întâmple la scurt timp după decolare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și UN PILOT ROMÂN DEZVĂLUIE ADEVĂRUL DESPRE DÂRELE ALBE DE PE CER. DE UNDE VIN CU ADEVĂRAT ȘI CÂT SUNT DE PERICULOASE
Miracol: doi îndrăgostiți au supraviețuit, după ce avioanele în care se aflau s-au prăbușit în același timp
Se aflau pe drumul de întoarcere, spre apus. Aparatele de zbor au intrat într-o ceață densă și bruscă, apoi s-au prăbușit amândouă, în același timp. Din fericire, nicio persoană nu a fost rănită grav. Atât Stefano și Antonietta, cât și prietenii lor au fost transportați la spital, pentru a fi examinați medical.
Stefano a făcut o serie de declarații, după incidentul nefericit. Totuși, un adevărat miracol, căci atât el și logodnica lui, cât și prietenii lor au supraviețuit impactului. Mai mult decât atât, a fost primul zbor al iubitei sale. Inițial, voiau să aterizeze la Busano. Totuși, pilotul aparatului de zbor în care se afla logodnica lui Stefano a decis să aterizeze lângă San Gillio, pe aerodrom. Avioanele s-au prăbușit într-o pajiște.
„Aceasta a fost primul zbor al Antoniettei și îmi pare atât de rău pentru ceea ce s-a întâmplat. Ziua începuse atât de frumos și s-a terminat cu amândoi prăbușindu-ne cu avioane separate. Ne-am încurcat din cauza vremii și a timpului – ceața a început să se ridice pe măsură ce temperatura a scăzut și apoi, dintr-o dată, s-a făcut noapte. Am decis să încercăm să aterizăm la Busano și am sunat-o pe Antonietta și i-am spus, iar pilotul avionului ei a spus că va ateriza pe aerodromul de lângă San Gillio.
În timp ce ne îndreptam spre pista de aterizare, eram învăluiți în ceață și întuneric și știam că în jur sunt cabluri de electricitate, dar înainte să ne dăm seama, ne-am prăbușit într-o pajiște”, a declarat Stefano, care pilota un aparat de zbor cu două locuri.
Citește și MOMENT VIRAL ÎNTR-UN AVION RYANAIR. O FEMEIE A ÎNJURAT TOT ECHIPAJUL ȘI A COBORÂT ÎN APLAUZELE PASAGERILOR
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Marcel Ciolacu: Propuneri toxice privind autonomia Ținutului Secuiesc nu au ce căuta într-un stat democratic
Știri
20/12/2023 | 22:27

Prim-ministrul Marcel Ciolacu a transmis, printr-un mesaj pe Facebook, că propuneri legislative care vizează autonomia Ținutului Secuiesc  nu au ce căuta într-un stat democratic.
Premierul s-a referit, potrivit GÂNDUL.RO, la propuneri „izolate” și ale unor afiliați ai grupului UDMR.
„Astfel de propuneri legislative izolate care vizează autonomia Ținutului Secuiesc sau autonomia culturală pe criterii etnice nu au ce căuta într-un stat democratic”, a spus Marcel Ciolacu.
Președintele PSD  a anunțat că i-a transmis lui Alfred Simoni ca acest inițiative „toxice” să fie respinse.
„Am propus președintelui Camerei Deputaților să ia măsuri rapide astfel încât inițiativele toxice ale unor afiliați ai grupului UDMR să fie respinse de urgență la nivel legislativ”, a mai spus premierul.
Ciolacu a spus că aceste discuții recurente nu-și au rostul.
Cu o oră înainte, deputatul AUR Dan Tănasă a declarat că UDMR a depus un nou proiect pentru autonomia așa-zisului Ținut Secuiesc.
„UDMR a depus un nou proiect pentru autonomia așa-zisului Ținut Secuiesc. Orice demers politic, cu atât mai mult juridic, (…) sunt apanaje ale unor trădători de țară și noi trebuie să-i demascăm și să-i arătăm poporului”, a spus deputatul AUR.




















----------------------------------

Marius Tucă Show începe joi, 21 decembrie, de la ora 20.00, live pe gândul.ro. Invitat: H. D. Hartmann
Știri
20/12/2023 | 22:00

Invitatul zilei este H. D. Hartmann, profiler, analist politic și jurnalist. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”




















----------------------------------

Presa din Turcia susține că știe cu ce echipă semnează Mircea Lucescu. Va avea secund un fost golgheter al campionatului mondial
Sport
20/12/2023 | 21:46

Mircea Lucescu (78 de ani) este liber de contract după plecarea de la Dinamo Kiev. Deși s-a zvonit că românul are de gând să se retragă din lumea fotbalului, iată că antrenorul are planuri mari în continuare. Vrea să ia parte la o nouă provocare, iar presa de peste hotare susține că legenda noastră știe deja cu ce echipă vrea să semneze. 





Mircea Lucescu a plecat de câteva luni de la Dinamo Kiev. S-a zvonit apoi că antrenorul vrea să se retragă din lumea fotbalului, însă se pare că nu are de gând să facă acest lucru. Ba chiar are planuri mărețe la o altă echipă. Presa din Turcia a scris despre faptul că antrenorul român și-ar fi găsit echipă. Va avea secund un fost golgheter al campionatului mondial. Ar fi vorba despre Miroslav Klose (45 de ani), legendarul fotbalist german.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ADEVĂRATUL MOTIV PENTRU CARE MIRCEA LUCESCU NU SE MAI RETRAGE DIN FOTBAL. A TRECUT PRINTR-UN ADEVĂRAT COȘMAR ȘI FAMILIA LUI A FOST AFECTATĂ
Jurnaliștii turci au titrat despre faptul că „Il Luce” ar putea să o preia pe Beșiktaș. Reprezentanții clubului din SuperLig au programat o ședință pe data de 27 decembrie în care, cel mai probabil, se va decide despărțirea de Riza Calimbay, actualul antrenor al echipei. Favorit pe banca lui Beșiktaș ar fi fost Hansi Flick, fostul selecționer al Germaniei, însă acesta a acceptat oferta celor de la Borussia Dortmund.
Mircea Lucescu a mai antrenat-o pe Beșiktaș în perioada iulie 2002 – mai 2004. „Il Luce” a fost și la cârma celor de la Galatasaray, dar și tehnician pe banca naționalei.
Ce spunea Mircea Lucescu despre retragerea din lumea fotbalului
Celebrul antrenor român nu-și vede viața fără fotbal. Acesta le-a spus tuturor că nu are de gând să se retragă, ci așteaptă să ia parte la o nouă provocare. Nu se gândește la bani, ci la pasiunea de a câștiga meci după meci cu o echipă bună.
„Nu mă gândesc la asta (n.r. – retragere). Nu depinde unde mergi, ci cum ești. Cineva poate să preia Real Madrid într-o situație rea, să fie huiduit și totul să meargă prost, iar altul să se ducă în Serie C, să ajute copiii să crească și să se simtă ca în paradis.
Nu mă uit la bani. Vreau să lucrez undeva unde pot să câștig. Încă am pasiune, iar acest lucru este cel mai important pentru un om. Când toată speranța dispare, pasiunea te face să continui”, spunea Mircea Lucescu, acum 3 săptămâni, pentru Gazzeta dello Sport.
CITEȘTE ȘI: GICĂ HAGI A PUS MÂNA PE TELEFON ȘI L-A CHEMAT PE MIRCEA LUCESCU SĂ VINĂ LA FARUL. „UNUL TREBUIE SĂ IA DECIZIILE”














----------------------------------

Planul Roșu de Intervenție în Dâmbovița. Un microbuz cu 8 pasageri s-a răsturnat și izbit de un cap de pod. O persoană a murit
Știri
20/12/2023 | 21:41

Un incident grav a avut loc în această seară, în Dâmbovița. Un microbuz cu 8 pasageri s-a răsturnat și s-a izbit de un cap de pod. O persoană a murit, iar alte 7 au fost rănite. Misiunea este în dinamică, iar autoritățile au activat Planul Roșu de Intervenție în Dâmbovița. Accidentul a avut loc în afara localității Corbii Mari. 





Planul Roșu de Intervenție s-a activat, în seara zilei de miercuri, 20 decembrie 2023, în Dâmbovița. Un microbuz cu 8 pasageri a părăsit partea carosabilă, s-a răsturnat și s-a lovit de un cap de pod. În urma accidentului, o persoană și-a pierdut viața. Alte 7 au fost rănite. La fața locului au intervenit, de urgență, autoritățile. S-au alocat o mașină de stingere, 6 ambulanțe SMURD, 3 ambulanțe SAJ și un echipaj de descarcerare, din județul Dâmbovița. Au venit în sprijin o mașină de stingere, 2 ambulanțe SAJ, o ambulanță SMURD din județul Teleorman.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și UN MUNCITOR ROMÂN A MURIT ÎN CUBA, ÎNTR-UN ACCIDENT RUTIER TERIBIL. 12 OAMENI SE AFLAU ÎN „MICROBUZUL GROAZEI”
O persoană a refuzat transportul la spital. Alți șase pasageri au fost transportați la unitatea medicală, fiind răniți în accident.
„Având în vedere numărul de persoane implicate, pentru asigurarea asistenței medicale de urgență, la nivelul județului Dâmbovița a fost activat Planul Roșu de Intervenție. La locul intervenției au fost alocate 1 mașină de stingere, 6 ambulanțe SMURD, 1 echipaj de descarcerare și 3 ambulanțe SAJ.
În sprijin intervine și ISU Teleorman cu 1 mașină de stingere și 1 ambulanță SMURD. Totodată, alte 2 ambulanțe SAJ din județul Teleorman au fost trimise la eveniment.
În evenimentul rutier au fost implicate 8 victime, dintre care:


1 decedată


6 transportate la spital, conștiente


1 a fost asistată medical la fața locului și refuză transportul la spital”, au transmis autoritățile.


Vezi și S-A RĂSTURNAT MOCĂNIŢA, DUPĂ UN IMPACT VIOLENT CU O MAŞINĂ. ŞOFERUL A INTRAT DIRECT ÎN LOCOMOTIVĂ
Planul Roșu de Intervenție în Dâmbovița: o persoană a murit, după ce un microbuz s-a răsturnat
Conform informațiilor, microbuzul se deplasa din județul Teleorman către județul Ilfov. În vehicul se aflau cetățeni srilankezi. Incidentul rutier a avut loc pe DJ 701, în afara localității Corbii Mari. Autoritățile transmit că incidentul a avut loc în jurul orei 20:00.
„La data de 20 decembrie a.c., în jurul orei 19:57, polițiștii din cadrul Poliției Orașului Găești au fost sesizați prin SNUAU 112 cu privire la faptul că în localitatea Corbii Mari s-a produs un accident rutier.
În urma deplasării la fața locului si din primele cercetări efectuate, polițiștii au constatat că un bărbat, în timp ce ar fi condus un microbuz (8+1 locuri), pe drumul județean 701, în afara localității Corbii Mari, ar fi părăsit partea carosabilă, s-ar fi răsturnat și izbit de un cap de pod.
În microbuz se aflau 8 persoane de cetățenie srilankeză. Până la aceast moment, din nefericire, o persoane a decedat, iar alte 7 sunt rănite. Din primele verificări, aceștia se deplasau din județul Teleorman către județul Ilfov.
Polițiștii efectuează cercetări, urmând să stabilească cu exactitate toate împrejurările producerii accidentului rutier”, au transmis autoritățile.
Vezi și JALE MARE ÎN LUMEA INTERLOPĂ! DOI MEMBRI AI UNUI CELEBRU CLAN, SPULBERAŢI PE TRECEREA DE PIETONI














----------------------------------

Motivul pentru care Camelia Potec nu rostește numele bebelușului nou-născut. Șefa natației din România a devenit mamă a doua oară la 42 de ani
Sport
20/12/2023 | 21:30

Camelia Potec a devenit mamă pentru a doua oară la vârsta de 42 de ani. Șefa natației din România a adus pe lume o fetiță perfect sănătosă. După ce a născut, a renunțat la anumite obiceiuri. De altfel, a mărturisit și care este motivul pentru care nu dorește să rostească numele bebelușului. Detaliile se află mai jos, în articol.





Camelia Potec, șefa natației din România, în vârstă de 42 de ani, a devenit mămică pentru a doua oară, în urmă cu două luni. În cadrul unui interviu, a mărturisit de ce nu dorește nici ea și nici partenerul de viață să rostească numele fiicei lor, până la botez. Ceremonia de botez va avea loc fie între Crăciun și Anul Nou, fie după sărbătorile de iarnă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Am decis să nu spunem până la botez numele celei de-a doua fetițe, pentru că la urma urmei cum o strigăm noi… Noi îi spunem bebe sau bebelină sau prințesică, dar până la botez nu putem să spunem că o cheamă într-un fel sau altul. Așa că așteptăm botezul, care va fi după sărbători sau între Crăciun și Anul Nou. Încă nu ne-am decis, depinde de nași decât de noi”, a spus Camelia Potec.
Vezi și  PERFORMANȚĂ CONTINUĂ OFERITĂ DE CAMELIA POTEC! DE LA MEDALIA DE AUR LA JO LA CEA MAI SPECTACULOASĂ ASCENSIUNE A UNEI FEDERAȚII DIN ROMÂNIA
Camelia Potec a renunțat la un obicei pe care îl avea în sarcină
Camelia Potec a mai dezvăluit faptul că a renunțat la un anumit obicei pe care îl avea în perioada în care era gravidă. Dacă la prima sarcină nu prea a mâncat, în cea de-a doua a consumat mai multe mese pe zi. Consuma și câte 3 sau 4 mese zilnic, aspect care a contribuit, printre altele, la creșterea în greutate. După sarcină, însă, a reușit să scape de jumătate din kilogramele pe care le acumulase în perioada respectivă.
„Am renunțat la obiceiul acesta de a mânca de trei-patru ori pe zi, acum cred că o dată sau de două ori. Cred că m-a ajutat foarte mult și stresul și faptul că m-am întors foarte repede la muncă și cu organizarea campionatului european… Dar și cu toate emoțiile pe partea de organizare, ca totul să iasă bine…
Cu emoțiile, cu sportivii noștri, cu echipa României, cu faptul că ne doream să ne depășim obiectivele, câștigarea unei medalii și la cât mai multe finale europene… Cred că a fost așa, un cumul de lucruri care s-au întâmplat în ultima perioadă, de la cele mai fericite, până la cele frumoase de la finalul campionatul european”, a mai spus șefa natației din România pentru Viva.
Citește și „MĂMICA” LUI DAVID POPOVICI, PRIMELE DECLARAȚII DUPĂ CE A NĂSCUT LA 42 DE ANI: „PÂNĂ NU IEȘIM DE SUB SUPRAVEGHEREA SPECIALIȘTILOR, NU POT AFIRMA ASTA 100%”
Sursă foto: social media














----------------------------------

Gala Mari Sportivi 2023. ProSport a donat echipament sportiv în valoare de 10.000 de lei copiiilor de la CSS Vaslui, secția de atletism. VIDEO
Sport
20/12/2023 | 20:41

Gala Mari Sportivi ProSport 2023 a avut loc pe data de 28 noiembrie, în cadrul evenimentului fiind premiați cei care au triumfat în lumea sportului în acest an și prin rezultatele lor au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.





ProSport a simțit nevoia să le aducă un omagiu celor care trudesc zilnic pentru a fi cei mai buni și care luptă pentru a cuceri o medalie olimpică pentru România.
Vezi și PROSPORT SE GÂNDEȘTE LA VIITOR! ROMINA GINGAȘU, PREȘEDINTELE RED WOMEN FOUNDATION, A OFERIT DOUĂ BURSE SPECIALE DE 20.000 DE LEI FIECARE, IAR ALEXANDRU COSTACHE, MEMBRU ASOCIAȚIEI MEDICI PENTRU ROMÂNIA, A ACORDAT 5 BURSE A CÂTE 10.000 DE LEI FIECARE. VIDEO













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





ProSport, donație de echipament sportiv în valoare de 10.000 de lei copiiilor de la CSS Vaslui, secția de atletism
Pentru că știm că viitorul nostru este asigurat de copiii care vin din urmă, publicația noastră a făcut o donație de echipament sportiv în valoare de 10.000 de lei copiilor de la secția de atletism a Clubului Sportiv Școlar Vaslui.
Prin urmare, cei 15 copiii au primit în dar încălțămintea specială de alergare și costumele de sport de care aveau atât de mare nevoie pentru a-și desfășura antrenamentele și competițiile în condiții mai bune.
Aceștia au fost recunoscători și au transmis un mesaj de mulțumire: „Mulțumim, ProSport!”, au strigat copiii de bucurie.
Vezi și ECHIPA NAȚIONALĂ DE MINIFOTBAL, PREMIATĂ LA GALA MARI SPORTIVI 2023 PENTRU TITLUL MONDIAL CARE A BUCURAT O ȚARĂ ÎNTREAGĂ. „EXISTA O SPERANȚĂ!”. VIDEO
Asociația Medici pentru România a oferit cinci burse a câte 10.000 de lei fiecare la Gala Mari Sportivi ProSport
La acest proces de recunoștință pentru marii sportivi s-a implicat și Asociația Medici pentru România, care prin reprezentantul Alexandru Costache a oferit cinci burse a câte 10.000 de lei fiecare pentru tinerii cu rezultate deosebite la sport. Astfel, Roxana Capezan (lupte), Robert Andrei Badea (natație), Tudor Moșoi (judo), Mihai Alin Șavloschi (atletism) și Alexia Gabriela Vânoagă (gimanstică) au fost laureații care au intrat în posesia burselor de 10.000 de lei fiecare oferite de Asociația Medici pentru România.
Emoționați de votul de încredere pe care l-au primit, aceștia i-au mărturisit lui Mihai Morar, gazda evenimentului, că suma primită va fi folosită pentru îndeplinirea marelui vis: prezența la Jocurile Olimpice și câștigarea unei medalii.
„Alexia Gabriela Vânoagă: Să ajung la Jocurile Olimpice și să iau o medalie, acesta este visul meu.
Mihai Alin Șavloschi: Calificarea la Jocurile Olimpice este cea mai importantă.
Tudor Moșoi: În momentul de față, cea mai mare dorință a mea este să scriu istorie și să face ceva ce nu s-a mai făcut până acum.
Robert Andrei Bade: Singurul meu vis este să mă calific la Jocurile Olimpice și să înot în continuare cu plăcere.
Roxana Capezan: Visul meu este cel mai mare este o calificare la Jocurile Olimpice, categoric urmată de o medalie”, au declarat premianții la Gala Mari Sportivi.





Vezi și MESAJUL EMOȚIONANT AL LUI FLORIN VLAICU LA GALA MARI SPORTIVI PROSPORT 2023: „DECÂT SĂ PĂCĂLESC SPORTUL, MAI BINE AGÂȚ GHETELE ÎN CUI”. VIDEO
Emoționat a fost și Alexandru Costache. Când a luat cuvântul, membrul Asociației Medici pentru România a ținut să precizeze că instituția pe care o reprezintă are aceleași valori ca un sportiv de succes: determinarea, pasiunea și dorința de excelență.
„Este o onoare și o plăcere în această seară să mă aflu alături de atâția sportivi remarcabili. Sunt reprezentatul Asociației Medici pentru România, asociație care militează pentru îmbunătățirea sistemului medical din țară.
În această seară, ne-am adunat aici pentru a vă celebra, pentru a celebra reușitele și meritele dumneavostră, dar și pentru a recunoaște puterea sportului în îmbunătățirea sănătății și a stării de bine. Pentru că valorile Asociației Medici pentru România sunt aceleași valori ca ale oricărui mare sportiv, ci anume, determinare, pasiune, și dorința de excelență, suntem mândri și fericiți să vă oferim aceste burse.
Vă felicit! Vă mulțumesc pentru tot ceea ce faceți pentru România! Vă urez mult succes în continuare și îmi doresc ca reușitele dumneavostră să-i motiveze și pe alții”, a declarat Alexandru Costache, la Gala Mari Sportivi ProSport 2023.
Vezi și ECHIPA FEMININĂ DE TENIS DE MASĂ A ROMÂNIEI, PREMIATĂ LA GALA MARI SPORTIVI! „TOT GERMANIA VREM SĂ BATEM ȘI ÎN FINALELE URMĂTOARE”. VIDEO
Romina Gingașu, președintele Red Women Foundation, a oferit două burse speciale de 20.000 de lei fiecare la Gala Mari Sportivi ProSport
La ajutorul pentru tinerele talente s-a implicat și Rominei Gingașu, președintele Red Women Foundation, care a completat actul de binefacere făcut de Asociația Medici pentru România și a acordat două burse speciale a câte 20.000 de lei pentru Arian Notrețu (paratiatlon) și Aissia Prisecariu (natație).
„Mulțumesc pentru oportunitate. Vreau să prezint fundația mea. Prin Red Women noi ținem copiii în școală. În momentul de față avem șase copii orfani. Trei la Universitatea de Geologie și alți trei la Universitatea de Medicină. Însă, vreau să mulțumesc ProSport pentru această oportunitate de a susține și sportivi. Singura mea legătură cu sportul e că m-am căsătorit cu Piero Ferrari în rest, nu am nicio treabă. Însă îmi face plăcere să pot susține copii fenomenali ca voi. Am puține emoții, să fiu sinceră, și nu am avut emoții toată ziua. Mult succes pe viitor și sper să aveți cât mai multe rezultate fantastice”, a declarat Romina Gingașu.
Aissia Prisecariu a mărturisit că va păstra această sumă pentru când va încheia socotelile cu sportul profesionist. În timp ce Adrian Notrețu a precizat că cei 20.000 de lei reprezintă un sprijin binevenit pentru un sportiv paralimpic, care se confruntă cu niște cheltuieli mai mari decât un atlet obișnuit.
„Vă mulțumesc frumos pentru această bursă! Nu știu exact… e binemeritată și este bine să ai niște bani depuși după ce vei termina cariera de sportiv. Îi pun deoparte să se înmulțească. Visul meu cel mai mare este să particip la Jocurile Olimpice, și pe viitor, și o medalie”, a declarat Aissia Prisecariu.
 














----------------------------------

Marcel Ciolacu taxează „hăhăielile” din Parlament / „Nu pot spune că am un respect, după atitudinea de ieri”
Știri
20/12/2023 | 20:21

Parlamentul României a adoptat bugetul lui Marcel Ciolacu, în ultima zi de activitate și este pentru al treilea an consecutiv când se voteză legile bugetului, respectiv asigurărlor sociale în preajma Crăciunului. 
De la tribuna Parlamentului, premierul a taxat, potrivit GÂNDUL.RO, „hăhăielile” și scandalul de marți seara din plen:
„După după manifestările de ieri și după hăhăielile de astăzi, se pare că încep să cred ceea ce se auzea pe holurile Parlamentului sau pe stradă, faptul că dumneavoastră v-ați vaccinat de vreo mie de ori să acoperiți furtăciunea lui Voiculescu și se pare că v-a dăunat foarte mult”.





Ciolacu a mărturisit că și-ar fi dorit „dezbateri corecte” în comisii și a menționat că ar fi avut mai multe de spus despre „iresponsabilitate” și „deficit excesiv”. Însă, i-a pierit respectul, după manifestările de marți. „Mi-aș fi dorit foarte mult să avem o dezbatere corectă, dezbatere la comisii, la grupurile parlamentare, atât a celor care au creat această coaliție și a celor din opoziție. Nimeni u știe adevărul absolut, dar pornim de la principiul fiind reprezentanții românilor în cel mai important for al democrației că suntem oameni de bună credință. Mi-aș fi dorit să am acest discurs, aceste dezbateri ca între colegi, ca și prieteni și cred că aveam și eu foarte multe de spus în ceea ce privește iresponsabilitatea, în ceea ce privește deficitul excesiv. Dar, cu tot respectul instituției pe care o reprezentați, nu pot spune că am un respect, după atitudinea de ieri din Parlament. Sunt cuprins de spiritul sărbătorilor și o să mă abțin”, a spus Ciolacu. În scurtul discurs după votul din plen, liderul PSD a ținut să-i transmită un mesaj deputatului liberal Florin Roman: era suficient cuvntul meu și al lui Nicolae Ciucă. Premierul s-a referit la amendamentul depus de Roman și adoptat în Parlament, conform căruia se garantează că anul viitor nu vor crește taxe. „Să știți domnule Roman că nu era nevoie de niciun amendament. Era suficient cuvântul meu și al președintelui dumneavoastră Nicolae Ciucă, că taxele anul viitor nu se vor mări”, a spus premierul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!




















----------------------------------

Firmă de securitate în Parlament? Urmările episoadelor de “după blocuri” de la votarea bugetului
Știri
20/12/2023 | 20:12

Scandal de pomină în Parlamentul României! Protagoniști au fost chiar George Simion și Diana Șoșoacă, iar cearta a izbucnit după ce și-au aruncat cuvinte grele. Liderul AUR și senatoarea au ajuns să-și împartă injurii în văzul tuturor. Nu a fost singurul incident care a stârnit revolta tuturor. Deputatul Daniel Ghiță s-a apucat și el la ceartă cu un „rival”. După circul de seara trecută, conducerea Parlamentului a luat în calcul să angajeze o firmă privată de securitate. 





Scandal fără margini în Parlamentul României! George Simion și Diana Șoșoacă și-au aruncat cuvinte grele în ședința de dezbatere a bugetului pentru anul 2024. Senatoarea i-a adresa injurii liderului AUR, iar acesta la rândul lui nu s-a putut abține și a jignit-o așa cum rar auzi. De altfel, politicianul a amenințat-o de față cu toți deputații, spunând că o va „agresa sexual”. După scandalul de seara trecută, conducerea Parlamentului a decis să ia în calcul angajarea unei firme private de securitate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





George Simon, președintele AUR: Asta-i atitudinea voastră…
Diana Șoșoacă, senator: Pleacă de lângă mine, că nu știu ce-ți fac.
George Simion: Te agresez sexual, scroafo!
Diana Șoșoacă: Ce faci, mă, tu?
George Simion: Te agresez sexual.
Diana Șoșoacă: Mă agresezi, tu, sexual, mă? Pe cine agresezi tu, sexual, mă? Nu ți-e rușine, bă violentule? Fătălăii de la AUR. Fă-tă-lă-ul!, fă-tă-lă-ul!
CITEȘTE ȘI: GEORGE SIMION, CĂTRE DIANA ȘOȘOACĂ: „TE AGRESEZ, SCROAFO!”. MOMENTE ULUITOARE ÎN PARLAMENTUL ROMÂNIEI
Circ în Parlamentul României
Imaginile cu cei doi în plin scandal au devenit virale în mediul online și au șocat întreaga țară. Diana Şoşoacă n-a stat prea mult pe gânduri și a acționat după faptele lui George Simion. Senatoarea a depus plângere împotriva liderului AUR. Îl acuză de loviri, ameninţare şi distrugere.
„Să nu dea Dumnezeu cel sfânt să ajungă aceşti parlamentari pe mâna poporului român, că este rău!”, a spus George Simion.
„Un pseudo-lider fătălău de tinichea căruia îi trebuie bărbaţi să-l apere în faţa unei femei care îi adresează o întrebare”, a fost replica Diana Şoşoacă.
O altă ceartă a izbucnit după ce deputatul AUR, Dan Tănasă, împreună cu alţi colegi, s-au dus peste grupul UDMR. În conflict și-a făcut apariția și deputatul PSD Daniel Ghiță, care l-a încolțit pe senatorul USR Sebastian Cernic. Cel din urmă a cerut sancționarea lui Ghiță.





„Şi-a permis, aici, pe hol, să mă agreseze fizic, nu înţeleg care a fost motivul. Fără să-l fi provocat a ales să mă tragă de ureche”, a ținut să spună Sebastian Cernic, senator USR.
Ce spune Marcel Ciolacu despre scandalurile din Parlament
Premierul României a fost înconjurat de reprezentanții AUR şi USR. „În momentul în care nu ai argumente, de obicei faci altfel politica şi chiar o să încerc… Voi nu aveţi nicio soluţie economică. Doar să scoateţi România din NATO şi Uniunea Europeană. Eu vă propun calea cea mai uşoară. Declaraţi război Rusiei şi pe urmă să vă predaţi”, a declarat premierul Marcel Ciolacu.
CITEȘTE ȘI: SCANDAL MONSTRU ÎN PARLAMENT! DANIEL GHIŢĂ A SĂRIT SĂ BATĂ UN DEPUTAT: „VREI SĂ TE TRAG DE URECHI?”














----------------------------------

Furtuna Pia ajunge în România. Va lovi cu forța unui uragan, sunt așteptate rafale de 130 km/h
Știri
20/12/2023 | 19:40

România va fi acaparată de un nou fenomen meteorologic. Furtuna Pia va afecta vestul, centrul și nordul țării. Potrivit meteorologilor, vor fi rafale de 130 km/h, iar în zona montană va fi viscol. Fenomenele extreme vor avea loc în următoarele zile. Detaliile se află mai jos, în articol.





Furtuna Pia va fi prezentă și în România, în zilele următoare. Începând cu ziua de joi, 21 decembrie 2023, vântul va sufla cu putere, rafalele putând să atingă și 130 km/h. Fenomenele meteo extreme vor fi prezente în partea de vest, în centrul și nordul României. În zona montană, localnicii ar putea să se aștepte la ninsori. În cursul weekendului (23 – 24 decembrie), va fi viscol în zonele de munte.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Furtuna Pia a lovit și alte state europene
Furtuna Pia a lovit și alte state din Europa. Au fost emise alerte meteo pentru furtună. De exemplu, în Danemarca, meteorologii au activat un cod portocaliu de vânt extrem. Și meteorologii din Elveția, Germania și Slovacia au emis coduri de vânt puternic. În Germania, este cunoscută drept furtuna Zoltan. De altfel, un cod roșu de inundații este valabil în Olanda. Un cod galben de vânt puternic este activat în Lituania, Letonia, Marea Britanie și Estonia.
Vezi și FENOMENUL ASCUNS ÎN SPATELE SCHIMBĂRILOR BRUȘTE DE TEMPERATURĂ NE POATE DA VIAȚA PESTE CAP. LA CE TREBUIE SĂ FII ATENT CÂND ANM ANUNȚĂ DIFERENȚE MARI, DE LA O ZI LA ALTA
Vreme nefavorabilă în România, înainte de Crăciun
În România, locuitorii trebuie să se aștepte la un ciclon polar, în următoarea perioadă. Meteorologul Meda Andrei a explicat cum va fi vremea înainte de ziua de Crăciun. Temperaturile vor fi într-o continuă scădere, însă se vor menține peste limita normală a perioadei. De altfel, vor fi ploi, ninsori și lapoviță în Transilvania, Banat, Maramureș și Crișana. În zonele montane, meteorologii susțin că va ninge, iar stratul de zăpadă va crește până în prima zi de Crăciun.
„Temperaturile încep să scadă, deși rămân în continuare peste ceea ce ar trebui să avem în mod normal pentru această perioadă. Însă trendul este de scădere, astfel încât vom avea maxime cuprinse, în marea lor majoritate, între 3 și 8…9 grade, cu alte cuvinte mai scăzute.
Pentru Banat, Crișana, Maramureș și Transilvania, Moldova, până în data de 24 decembrie, vor fi precipitații sub formă de ploaie, lapoviță și ninsoare, și asta deoarece acolo temperaturile vor fi ceva mai coborâte decât în partea de sud și de sud-est. La munte vor predomina ninsorile, astfel încât, până la Crăciun, stratul de zăpadă ar putea crește considerabil”, a explicat meteorologul Meda Andrei la Antena 3 CNN.
Citește și IMAGINI APOCALIPTICE ÎN AUSTRALIA, DUPĂ INUNDAȚIILE FĂRĂ PRECEDENT. CROCODILII AU AJUNS PE STRĂZILE ORAȘULUI, IAR AEROPORTUL A FOST INUNDAT
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Ezequiel Lavezzi, fostul star al lui PSG și Napoli, a fost înjunghiat în Uruguay! Primele detalii: s-a întâmplat la o petrecere
Sport
20/12/2023 | 19:06

Ezequiel Lavezzi (38 de ani) a trecut prin clipe de panică, după ce a fost înjunghiat. Fostul jucător de la PSG a ajuns pe patul de spital de urgență, însă din fericire se află în afara oricărui pericol. Fostul mare fotbalist a suferit o plagă înjunghiată în zona abdomenului și o fractură la claviculă după un incident plin de peripeții. 





Argentinianul Ezequiel Lavezzi a avut nevoie de îngrijirile medicilor, după ce a fost înjunghiat în abdomen. Totul s-a petrecut în timpul unei petreceri date chiar în casa lui. În urma unui incident, viața lui a fost pusă în pericol. Din fericire, starul de la PSG și Napoli se simte bine. Acesta s-a prezentat la un spital din Uruguay, însoțit de iubita lui și de un polițist.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: RADU DRĂGUȘIN SEMNEAZĂ CONTRACTUL ZILELE URMĂTOARE. NU MAI ESTE NICIUN SECRET, ADIO CLAUZĂ!
Ezequiel Lavezzi a ajuns pe patul de spital, după ce a fost înjunghiat
Momentan nu se cunosc circumstanțele exacte ale incidentului, însă cert este că presa străină a scris despre pățania fostei legende de la PSG, care ar fi ajuns în starea respectivă după o petrecere cu mult alcool și substanțe interzise.
”El le-a spus polițiștilor că a simțit dureri atunci când a mers în pat. S-a aflat că avea o fractură la nivelul claviculei. Deocamdată, medicii nu au confirmat rana despre care el susține că ar fi fost provocată de un cuțit”, a transmis Paola Hernandez, un purtător de cuvânt al Poliției din Maldonado.

#AHORA Documentación en poder de @fmgenteradio confirma todo lo adelantado en relación al exjugador Ezequiel Lavezzi. E incluso se maneja que en el caso la droga y alcohol habrían jugado un papel preponderante. Ampliaremos.
— Alexis Cadimar (@alexiscadimar) December 20, 2023

CITEȘTE ȘI: ULTIMĂ ORĂ! SIMONA HALEP A DAT LOVITURA: 4.4 MILIOANE € DINTR-UN FOC!
De ce a renunțat Ezequiel Lavezzi la fotbal
Fostul mare fotbalist a renunțat la fotbal în ianuarie 2020. Acesta s-a retras din activitate și nu a oferit prea multe detalii legate de hotărârea lui, la acea vreme. Adevăratul motiv a ieșit la iveală abia în 2021, când s-a aflat că a renunțat la cariera lui în fotbal din cauza iubitei lui. Fotomodelul brazilian s-a iubit și cu Horia Tecău înainte să aibă o relație cu starul de la PSG și Napoli. Ezequiel Lavezzi și-a încheiat cariera la milionarii de la Hebei China Fortune. Fostul fotbalist are la activ 51 de meciuri și nouă goluri în naționala Argentinei.














----------------------------------

Dorința emoționantă a lui Rareș, un copil din Iași care i-a scris lui Moș Crăciun. Scrisoarea a mișcat inimi: „Dacă nu ai bani să cumperi un cadou pentru mine…”
Știri
20/12/2023 | 18:53

Ne aflăm în pragul sărbătorilor de iarnă, iar copiii s-au pregătit din timp cu scrisori către Moș Crăciun. Printre aceștia se află și Rareș, un băiețel din Iași care a dorit să îi scrie câteva rânduri Moșului. Dorința lui a stârnit o reală emoție în spațiul public. Vezi mai jos ce scrie în bilețelul care a mișcat inimile oamenilor!





Câteva zile ne mai despart de un moment al anului așteptat de mulți copii, și anume Crăciunul. În această perioadă, copiii își pregătesc scrisorile către Moș Crăciun, fiecare având câte o dorință. Acest lucru se regăsește și în scrisoarea lui Rareș, un băiețel din Iași care a reușit să emoționeze. În rândurile scrise de elev, i-a transmis Moșului gânduri frumoase și, de altfel, își dorește ca familia lui să aibă parte de sănătate și fericire. Iar dacă Moșul nu are cum să îi ofere un cadou, nu se va supăra. Totuși, își dorește un lego.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Te rog tare mult să îmi dăruiești gânduri frumoase și multă sănătate și foarte mult te mai rog să le dai și părinților sănătate și fericire. Dacă nu ai bani să cumperi un cadou pentru mine nu este nici o problemă. Sper că tu ești fericit și sănătos. La fel cred că și cățelul tău este. Și nu uita, nu da bani dacă nu ai! Nu este nici o problemă! Cel mai mult mi-ar plăcea un lego micuț. Cu drag Rareș”, sunt rândurile scrise de un băiețel din Iași.
Vezi și SCRISOAREA EMOȚIONANTĂ A UNEI FETIȚE DE 7 ANI PENTRU MOȘ CRĂCIUN. AMALIA NU-ȘI DOREȘTE JUCĂRII SCUMPE, CI NAPOLITANE ȘI UN SUC. CE A PUTUT SĂ CEARĂ PENTRU MAMA EI
Scrisoare către Moș Crăciun: ce își doresc cei mici, de sărbători?
Rareș nu este singurul care i-a scris, deja, lui Moș Crăciun. De exemplu, Mihai, un băeiețel de 9 ani din Huși, județul Vaslui, își dorește ca Moșul să nu uite niciun copilaș anul acesta. De altfel, și-ar dori o carte și o surpriză.
„Mă numesc Mihai și am 9 ani. Am fost cuminte, ascultător și am luat FB la test în clasă. Îți doresc multă sănătate și te rog să nu uiți niciun copilaș. Te rog să îmi aduci cartea Jurnalul unui puști de 18 ani și o surpriză. Mulțumesc”, este mesajul lui Mihai, arată BZI.ro.
Ana Maria, o altă elevă din județul Iași, își dorește un bănuț de ciocolată și clementine. Scrisorile au fost trimiste la Poșta Română, fiind vorba despre o campanie care se derulează în preajma acestor sărbători.
„Dragă Moșule, de Crăciun tot ce îmi doresc este un bănuț de ciocolată și multe clementine”, a scris fetița.
Citește și SCRISOAREA LUIZEI DIN BUCUREȘTI A DEVENIT VIRALĂ. CE I-A CERUT LUI MOȘ CRĂCIUN
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Părinții copiilor de la Odorheiu Secuiesc rup tăcerea. Ce spune tatăl uneia dintre fete. „Învăța și a vrut să fugă”
Știri
20/12/2023 | 18:08

Luni după-amiaza, 18 decembrie 2023, peretele unui internat din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. În urma incidentului, un elev și-a pierdut viața, iar alte trei persoane au fost rănite. Părinții copiilor surprinși de prăbușirea peretelui clădirii vechi de peste un secol au rupt tăcerea. Iată mai jos, în articol, ce spune tatăl uneia dintre fete.





Părinții copiilor de la Odorheiu Secuiesc rup tăcerea, după incidentul dramatic care a avut loc la internat. Trei persoane au fost rănite, iar un elev și-a pierdut viața, după ce peretele unui cămin, ce aparține unui liceu din județul Harghita, s-a prăbușit. Tatăl uneia dintre fete a oferit declarații, după ce a vizitat-o la spital. Acum, starea elevei ar fi mai bună, iar familia speră să își revină complet. În momentul în care a avut loc oroarea, eleva învăța în cameră. A auzit zgomote și a văzut crăpăturile. Apoi, construcția s-a prăbușit. Părinții știau despre starea precară a clădirii. Ar fi existat mai multe sesizări în acest sens, cunoscând faptul că elevii se află într-un pericol.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„S-a prăbușit și a fost scoasă din moloz. Nu știu exact în ce cameră se afla fata mea, nu îmi pot da seama. Mi-a spus că învăța, făcea practică și dintr-odată a auzit zgomote de sus și a văzut crăpături. A vrut să fugă, dar dintr-odată peretele a căzut. Fata mea este în spital, de acolo vin acum. Era inconștientă când a fost scoasă de acolo, dar acum este mai bine și sperăm că o să-și revină”, a declarat tatăl fetei, la Antena 3 CNN.
Vezi și SFÂŞIETOR! CE TREBUIA SĂ FACĂ DAVID, BĂIATUL MORT LA ODORHEIU SECUIESC, DE CRĂCIUN. TRAGEDIE DE NEDESCRIS PENTRU FAMILIA SA
Un elev a murit, după ce peretele unui cămin din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit / Sursă: Inquam Photos / Alex Nicodim
Citește și MAMA LUI DAVID, BĂIATUL MORT LA ODORHEIU SECUIESC, LE-A TRATAT PE COLEGELE LUI RĂNITE. ADOLESCENTUL ERA HANDBALIST LA CLUBUL DIN ORAȘ
David a murit în urma incidentului din Odorheiu Secuiesc – avea să împlinească 18 ani, înainte de Crăciun
David urma să împlinească vârsta de 18 ani cu doar câteva zile înainte de Crăciun. În cursul după-amiezii de luni, 18 decembrie, se afla în internatul al cărui perete s-a prăbușit. Potrivit informațiilor, se afla în pat, în momentul incidentului dramatic. Colegul său ieșise din încăpere cu doar câteva minute înainte să aibă loc tragedia. David a fost cea de-a patra victimă scoasă de sub dărâmături. Echipajul medical ajuns la fața locului a aplicat manevrele de resuscitare. Dar organismul adolescentului nu a fost responsiv. Inima lui încetase să mai bată.
Vezi și  GREȘEALA FLAGRANTĂ FĂCUTĂ DE FIRMA CARE FĂCEA SĂPĂTURI LA INTERNATUL DIN ODORHEIU SECUIESC. NU AU RESPECTAT CE SCRIA ÎN AUTORIZAȚIE
Sursă foto:  Inquam Photos / Alex Nicodim














----------------------------------

Mesajul ireal care tronează pe biroul administrativ al cimitirului Viișoara din Ploiești. Este imposibil de ratat. „Fără…”
Știri
20/12/2023 | 17:30

Aproape că nu există cetățean care să nu fi călcat, măcar o dată, pragul birourilor administrative din județele țării. De data aceasta avem în prim-plan pe cel al cimitirului Viișoara din Ploiești. Fiecare persoană care pășește în birou vede un anumit mesaj aflat pe biroul lucrătorilor. Ar putea stârni pe de-o parte curiozitate și amuzament și, pe de altă parte, uimire. Vezi mai jos, în articol, mesajul care apare pe birou!





Orașul Ploiești are, conform SGU Ploiești – Servicii de Gospodărire Urbană, la capitolul „Serviciul Administrarea Cimitirelor”, 4 cimitire. Cetățenii care merg la biroul administrativ al cimitirului Viișoara pot observa, încă de la intrare, mesajul care tronează pe una dintre mese.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Mesaj neașteptat într-un birou administrativ al cimitirului Viișoara din Ploiești
În imaginea postată pe rețelele de socializare se pot observa trei doamne care stau pe scaun, în dreptul unui birou. Iar pe partea superioară a biroului este afișat un mesaj pentru cei care pășesc în biroul administrativ. Nu se știe dacă au existat cetățeni care s-au arătat revoltați și au recurs la un asemenea comportament, înainte ca afișul să fie lipit pe masă.
Este scurt și la obiect: „Fără insulte”.
Vezi și MESAJUL APOCALIPTIC DE PE ETICHETA UNOR BOMBOANE PRIMITE DE ELEVII UNEI ȘCOLI DIN DÂMBOVIȚA! PERSOANE NECUNOSCUTE LE-AU OFERIT CELOR MICI
Mesajul care apare la biroul administrativ al cimitirului Viișoara (Ploiești) / sursă foto: Facebook
Citește și CE MESAJE AU GĂSIT ZECI DE ȘOFERI SUB ȘTERGĂTOARELE MAȘINILOR PARCATE. METODĂ NEOBIȘNUITĂ LA CARE A APELAT PRIMĂRIA DIN BUZĂU
Alte mesaje fac „vâlvă” pe internet
Nu doar mesajul postat în biroul administrativ al unui cimitir din Ploiești a făcut „vâlvă” pe internet. De exemplu, o altă persoană a postat o fotografie în care apare o amenințare la adresa unui administrator de bloc. Un cetățean, probabil revoltat, a scris direct pe ușa de termopan de la Administrație un mesaj. Vezi AICI imaginea și ce a scris.
Alte persoane lasă mesaje la avizier, pe mașinile din parcare, la ghenă sau în diverse locuri publice. De exemplu, o persoană a lăsat un mesaj lipit de parbrizul unei mașini. Șoferul își parcase mașina pe două locuri, însă într-o zonă destinată persoanelor cu dizabilități. Așa că a vrut să facă o „faptă bună” și să precizeze altora acest lucru. Totuși, mesajul  respectiv nu a fost văzut cu ochi buni de toată lumea, primind o serie de critici în secțiunea de comentarii. Vezi AICI.
Pe de altă parte, există și persoane care lasă mesaje emoționante în spațiul public. De pildă, cineva a lăsat un bilet în Kaufland Militari care a atras atenția. AICI poate fi vizualizat.
Vezi și MESAJ VIRAL APĂRUT LA INTRAREA UNUI RESTAURANT DIN BUCUREȘTI. CLIENȚII AU IZBUCNIT ÎN RÂS CÂND AU VĂZUT CE SCRIE: „ALO, PALATUL COTROCENI?”














----------------------------------

Ce conține, de fapt, faimosul cozonac Choco Muse de 143 de lei. Ingredientele sunt dintre cele mai bune
Știri
20/12/2023 | 17:30

Românii dau iama în magazine pentru cumpărăturile necesare cu ocazia sărbătorilor de iarnă. Cozonacii sunt printre delicatesele ce vor fi puse pe masa de Crăciun și de Revelion, iar multe gospodine se gândesc să cumpere direct de la sursă. Cât a ajuns să coste un cozonac plin de ciocolată și bine însiropat?





Cozonacii sunt nelipsiți de pe mesele românilor mai ales atunci când vine vorba despre sărbătorile de iarnă. Multe gospodine îl fac de la zero, altele preferă să-l cumpere, proaspăt și cald direct pentru ziua de Crăciun. Choco Muse se numără printre delicatesele care le fac cu ochiul multora. Acest produs este vândut de Cătălin Scărlătescu și este un adevărat deliciu. Nu are un preț uriaș, ci unul accesibil pentru buzunarele multora. Tocmai de asta, mulți sunt cei care se îngrămădesc să cumpere acest cozonac, pentru că este plin de ciocolată și însiropat cu vinars.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce preț are cozonacul Choco Muse și ce conține
Pe site-ul cu bunătăți al lui Scărlătescu, acest cozonac este vândut la prețul de 143 de lei. Produsul a început să fie livrat începând cu data de 5 decembrie, chiar înainte de Sfântul Nicolae. Are un kilogram, iar printre ingredientele de pe listă se numără și făina, laptele, ouă, extract de vanilie, arome, nucă proaspătă, pulbere de cacao Barry Callebaut, vinars, drojdie proaspătă, zahăr și sare.
CITEȘTE ȘI: NU E O EROARE! CU CÂȚI LEI SE VINDE UN COZONAC ÎN SUPERMARKETURILE CARREFOUR DIN ROMÂNIA: „S-A RUPT PREȚUL”
Cei care-l prepară, apoi îl pun la vânzare au și o reclamă foarte bună: fără coloranți, fără conservanți. Adică, toate ingredientele sunt bune și nu reprezintă un pericol pentru sănătatea cuiva. Cozonacul este bogat în umplutură și bine însiropat cu vinars.
Ingredientele sunt foarte bine alese și de calitate, așa cum anunță producătorii. „Folosim ouă proaspete, lapte gras, unt belgian 80% grăsime, pulbere de cacao belgiană Barry Callebaut, nucă proaspătă și arome atent selecționate”, se arată în reclama făcută, pe site-ul de specialitate al fostului jurat de la Chefi la Cuțite.
CITEȘTE ȘI: CÂȚI LEI COSTĂ SĂ COMANZI O OALĂ DE SARMALE, DE LA CĂTĂLIN SCĂRLĂTESCU. SUNT GĂTITE DUPĂ REȚETA UNICĂ A FOSTULUI CHEF DE LA ANTENA 1
Acest cozonac este gata de copt după aproximativ 13 ore de muncă, fiind gata să fie așezat pe masa de sărbători după încă 12 ore. Toate comenzile se plasează cu minim 24 de ore înainte, iar decorarea lor diferă de la un preparat la altul.




















----------------------------------

EXCLUSIV DINAMO celebrează, miercuri, titlul „buldogilor” de la rugby. Ionuț Popa, președintele CS Dinamo și Ștefan Demici, managerul secției, aduc cupa în platou. Cristi Hîldan, intervenție emoționantă!
Sport
20/12/2023 | 17:01

Miercuri, 20 decembrie, o nouă ediție EXCLUSIV DINAMO aduce în fața suporterilor clubului din șoseaua Ștefan cel Mare invitați de top.
Ionuț Popa, președintele Clubului Sportiv Dinamo și Ștefan Demici, managerul secției de rugby, vin în platoul emisiunii pentru a le prezenta fanilor trofeul câștigat de „buldogi” după 15 ani de așteptare.
Dinamo este, din nou, campioană la rugby, iar povestea titlului va fi developată, cu începere de la ora 21, în studioul EXCLUSIV DINAMO.
Cristi Hîldan, fratele lui Cătălin Hîldan și unul dintre antrenorii echipei campioane va avea o intervenție emoționantă, în timp ce președintele Ionuț Popa atinge subiectele de interes ale celui mai galonat club sportiv din România, cum ar fi: participarea sportivilor dinamoviști la Jocurile Olimpice de la Paris, noutăți despre Arena Multifuncțională Dinamo, strategia clubului pentru 2024 sau fuziunea cu SC Dinamo 1948 SA.





Emisiunea EXCLUSIV DINAMO poate fi urmărită pe www.prosport.ro, canalul de YouTube ProSport sau pagina de Facebook ProSport.
EXCLUSIV DINAMO este un produs media interactiv, în care fanii „câinilor” pot adresa întrebări atât invitaților cât și moderatorului, în timp ce părerile și sugestiile urmăritorilor vor fi rulate și analizate pe tot parcursul emisiunii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!




















----------------------------------

A apărut o televiziune nouă în grila Digi RCS RDS România. Filmele au fost înlocuite de programe documentare
Știri
20/12/2023 | 16:40

A fost lansat un nou canal de televiziune în România! Reprezentanții trustului Clever Media au făcut anunțul important legat de noul post TV care va înlocui CinemaEst în grila de programe a abonaților Digi. Pasionații de istorie au parte de o veste bună, căci vor avea noi emisiuni de privit pe Prima History. 





Românii care iubesc istoria și sunt pasionați de emisiuni TV legate de acest domeniu, au parte de o veste bună! Reprezentanții trustului Clever Media au lansat Prima History, un program special pentru cei care iubesc istoria și arta. Anunțul este oficial și vine din partea companiei de presă, care a dat de veste că noul post TV va înlocui CinemaEst în grila de programe a abonaților Digi RCS-RDS.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CUTREMURUL PRODUS DE DIGI RCS RDS PE PIAȚA DIN SPANIA. COMPANIA ROMÂNEASCĂ A CHELTUIT 120 DE MILIOANE DE EURO PENTRU ACEASTĂ ACHIZIȚIE
Ce vor putea viziona românii pe noul post TV
Noul canal a apărut pe post începând cu data de 7 decembrie 2023. Instituția de presă susține că postul de televiziune se angajează să ofere telespectatorilor săi o perspectivă clară asupra istoriei.
Prima History va oferi o gamă variată de programe. Vor fi difuzate filme artistice, documentare românești cu tematică istorică, emisiuni de tip magazin și dezbateri la care vor participa specialiști din domeniu, profesori universitari și academicieni.
„Departe de tonul isteric al talk-show-urilor care populează spațiul public în care cel care țipă mai tare crede că are mai multă dreptate, Prima History vrea să readucă în prim plan tonul academic și dezbaterea de idei.
Vom antrena în demersul editorial redactori de la publicații de specialitate, dar și profesori de la Facultățile de Istorie din cadrul celor mai importante universități din țară. Avem colaborări cu cei mai importanți producători de film documentar din Romania”, a transmis Adrian Bucă, manager de proiect Prima History.
CITEȘTE ȘI: DIGI RCS-RDS ROMÂNIA SCADE FACTURILE CU 50%! CE TREBUIE SĂ FACI, PÂNĂ PE DATA DE 31 IANUARIE 2024
Consiliul Național al Audiovizualului (CNA) a dat cu subsemnatul și a acceptat cererea din partea celor de la Clever Media, pentru a putea schimba licența postului CinemaEst cu licența Prima History.
Pe noul post de televiziune vor putea fi urmărite seriale, filme și documentare românești, dar și străine. Conținutul pentru acest canal este asigurat de firma Blue Ant International, așa cum este specificat într-un comunicat de presă transmis de reprezentanții Clever Media.














----------------------------------

Alertă pentru toți clienții Băncii Transilvania în perioada 30 decembrie – 2 ianuarie. Este vorba despre aplicațiile unității bancare
Știri
20/12/2023 | 16:07

Banca Transilvania a făcut un anunț important pentru toți clienții! Reprezentanții companiei au dat de veste tuturor că aplicațiile BT Pay, BT24, BT Go, NeoBT și BT Ultra vor fi indisponibile în perioada 30 decembrie, ora 16:00 – 2 ianuarie, ora 12:00. 





Banca Transilvania a făcut un anunț important pentru toți clienții. Toți cei care au aplicații BT trebuie să știe că vor fi indisponibile pentru că instituția bancară are de gând să-și upgradeze sistemele informatice pentru perfecționarea serviciilor. Cardurile de la Banca Transilvania vor funcționa în continuare pentru plăți la comercianți și retrageri de numerar. În continuare, aplicația de la Banca Transilvania vor putea fi folosite pentru plăți la comercianți. POS-urile BT vor funcționa.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: REVOLTĂ LA RAIFFEISEN BANK ROMÂNIA DUPĂ CE CLIENȚII S-AU TREZIT CĂ NU PUTEAU FACE PLĂȚI! REPREZENTANȚII BĂNCII ȘI-AU CERUT SCUZE
Anunțul făcut de Banca Transilvania
Banca Transilvania și-a informat clienții că toate filialele vor avea un program special pe data de 29, respectiv 30 decembrie pentru cei care vor să facă plăți sau alte tranzacții. Programul este valabil pentru unitățile bancare, dar și pentru aplicații (BT Pay, BT24, BT Go, NeoBT și BT Ultra).
Pe data de 30 decembrie, până în ora 16:00, vor putea fi făcute următoarele tranzacții:

plăți instant în lei/euro;
transferuri către conturi BT;
transferuri între conturi proprii;
schimb valutar;
alimentare/retragere din conturile de economii;
constituire/desființare depozite în unități, prin aplicații (BT Pay, BT24, NeoBT, BT Go) și la bancomate.

CITEȘTE ȘI: CLIENȚII BĂNCII TRANSILVANIA SUNT ÎN ALERTĂ DUPĂ ULTIMUL ANUNȚ. CE DECIZIE S-A LUAT LA NIVELUL CONDUCERII CELEI MAI MARI BĂNCI ROMÂNEȘTI / UPDATE
Recomandarea făcută de Banca Transilvania
Reprezentanții băncii le recomandă tuturor clienților să-și alimenteze cardurile din timp, dacă vor să meargă la cumpărături. Asta pentru că în perioada 30 decembrie, ora 16:00 – 2 ianuarie, ora 12:00, transferul de bani, inclusiv între conturile și cardurile proprii, desființarea depozitelor ori schimburile valutare nu vor putea fi realizate prin niciun canal.
Dacă vorbim de unitățile din mall-uri atunci trebuie să se știe că sunt deschise pentru a oferi clienților consultanță și pentru a prelua offline unele solicitări. Programul este următorul:

12.00 – 18.00 (în 30 decembrie și 2 ianuarie)
12.00 – 16.00 (în 31 decembrie)

Banca Transilvania le recomandă clienților ca până pe 29 decembrie să realizeze următoarele tranzacții: până la ora 13.00, plățile în lei de mică valoare către alte bănci; ora 15.00, a plăților de mare valoare/urgente, în lei sau a plăților valutare către alte bănci; până la 18.30, a plății facturilor la utilități, prin orice canal (online banking, aparate etc.); iar până pe 30 decembrie, ora 16.00, a plăților instant în lei sau euro, transferuri între conturi proprii, plăți către alți clienți ai băncii, constituire/desființare depozite, schimburi valutare, prin orice canal.




















----------------------------------

George Simion, către Diana Șoșoacă: „Te agresez, scroafo!”. Momente uluitoare în Parlamentul României
Știri
20/12/2023 | 15:15

Momente așa cum rar mai vezi în Parlamentul României! George Simion și-a ieșit din minți, într-un scandal de zile mari cu Diana Șoșoacă. Totul s-a petrecut sub privirile altor deputați, iar imaginile au ajuns virale pe internet. Liderul AUR i-a spus senatoarei că are de gând s-o abuzeze sexual, lucru care a stârnit furia internauților și mirarea celor prezenți. Cum a decurs întregul scandal?





George Simion a avut un derapaj halucinant la adresa Dianei Șoșoacă. Liderul partidului AUR a răbufnit la adresa senatoarei și a făcut-o cu ou și oțet în fața tuturor. Simion nu s-a putut abține și i-a adresat cuvinte dure, care au stârnit furia multora. Politicianul a amenințat-o pe aceasta că o va agresa sexual, apoi a jignit-o într-un mare fel. Totul a pornit în ședința dezbaterii bugetului pentru 2024, înaintea votului final care este programat să aibă loc miercuri.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: TRANSFORMARE ULUITOARE A NEVESTEI LUI GEORGE SIMION. LIDERUL AUR VA DEVENI TĂTIC, IAR CONSOARTA SA RADIAZĂ
George Simion a amenințat-o pe Diana Șoșoacă
Diana Șoșoacă i-a lansat lui George Simion vorbe grele și a încercat să-i rupă afișul pe care acesta îl ținea în mână la tribuna Parlamentului. La un moment dat, sătul de încasat injurii, Simion i-a lovit telefonul senatoarei. Acela a fost punctul culminant. Imaginile cu scandalul dintre cei doi au devenit virale în spațiul public și au îngrozit întregul popor. Mulți români au rămas cu un gust amar atunci când au văzut situația dezastruoasă din Parlamentul României.
George Simon, președintele AUR: Asta-i atitudinea voastră…
Diana Șoșoacă, senator: Pleacă de lângă mine, că nu știu ce-ți fac.
George Simion: Te agresez sexual, scroafo!
Diana Șoșoacă: Ce faci, mă, tu?
George Simion: Te agresez sexual.
Diana Șoșoacă: Mă agresezi, tu, sexual, mă? Pe cine agresezi tu, sexual, mă? Nu ți-e rușine, bă violentule? Fătălăii de la AUR. Fă-tă-lă-ul!, fă-tă-lă-ul!
CITEȘTE ȘI: SCANDAL MONSTRU ÎN PARLAMENT! DANIEL GHIŢĂ A SĂRIT SĂ BATĂ UN DEPUTAT: „VREI SĂ TE TRAG DE URECHI?”

@nicolaedrimboiSimion și Șosoaca, intrați pe listele AUR au adus limbajul de mahala la rang de virtute. Aveți grijă pe cine susțineți in 2024!
♬ original sound – Nicolae Drimboi



Un alt scandal în Parlament
Exemplul lui George Simion și al Dianei Șoșoacă a fost împrumutat și de alte fețe politice. Cearta și înjurăturile au fost la ordinea zilei într-un alt scandal în care protagonist era chiar deputatul PSD Daniel Ghiță. A sărit la un deputat USR și a vrut să-l tragă de „urechi”. Totul s-a întâmplat la dezbaterile pentru bugetul de stat pentru anul ce vine. Daniel Ghiță l-a luat în vizor pe deputatul USR Sebastian Cernic, iar de acolo a pornit o ceartă de zile mari. (VEZI AICI CUM A DECURS TOTUL)














----------------------------------

A ieșit să cumpere gogoși și a câștigat 100.000 de dolari. Viața unei femei din SUA s-a schimbat într-o singură secundă
Știri
20/12/2023 | 14:59

Aveți grijă la tot ce se întâmplă în jurul vostru pentru că nu știți când vă lovește norocul! O femeie din Statele Unite ale Americii este dovada vie că viața se poate schimba într-o secundă. A ei a luat o întorsătură neașteptată, la un moment dat, când a ieșit să cumpere gogoși și a câștigat 100.000 de dolari.





Citește și: UN ROMÂN CARE VENEA ACASĂ DIN ITALIA, CU UN MASERATI DE 100.000 DE EURO, A FOST OPRIT DE POLIŢIE ÎN GERMANIA. CUM L-AU LĂSAT FĂRĂ BOLID
Viața unei femei din statul american Virginia s-a schimbat atunci când se aștepta mai puțin. Totul a început într-o seară, când a ieșit obosită de la serviciu, după o tură de noapte. Chiar dacă nu avea prea multă energie, a decis să oprească la o gogoșărie pentru a-și surprinde copiii cu ceva dulce atunci când ajunge acasă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





O femeie a câștigat 100.000 de dolari, după ce a ieșit să cumpere gogoși
Mary Hargis, o femeie din Lynchburg ,Virginia, SUA, a avut parte de o adevărată surpriză. După ce a ieșit din tura de noapte de la locul de muncă, a hotărât să oprească la o gogoșărie. În ciuda oboselii, a vrut să cumpere câteva dulciuri pentru copiii ei care o așteptau acasă. Mai apoi, decizia s-a dovedit a fi una norocoasă.
Femeia din SUA a luat o decizie norocoasă atunci când a mers să cumpere gogoși pentru copiii ei/ Sursa foto: Pexels
În timp ce cumpăra gogoșile, i-a trecut prin minte să achiziționeze și un bilet la loto. Mary Hargis a achitat 10 dolari pentru el și nu avea așteptări prea mari. Însă, a fost uimită să afle că a și câștigat. În plus, nu e vorba de o sumă mică, ci de 100.00 de dolari.
Atunci când a aflat că biletul ei a fost unul câștigător, Mary Hargis le-a povestit oficialilor Loteriei din Virginia cum a ajuns în posesia acestui premiu, după ce a ieșit să cumpere niște gogoși. Femeia a fost uimită de ce s-a întâmplat.
„Pare ireal. Nici într-un milion de ani nu m-am gândit că astăzi voi încasa un bilet câștigător la loto!”, a spus marea norocoasă, potrivit The Flash News.
Mary Hargis a explicat și ce planuri are cu banii. Femeia vrea să își cumpere o mașină nouă, iar restul îi va folosi pentru a avea grijă de familia ei.
Citește și: O ROMÂNCĂ L-A LĂSAT PE UN ȘOFER SPANIOL FĂRĂ CEASUL DE 15.000 DE EURO! TOTUL S-A ÎNTÂMPLAT ÎN DOAR CÂTEVA SECUNDE














----------------------------------

Mâncarea secretă pe care nutriționista Mihaela Bilic o servește pentru a scăpa de probleme: „Un remediu eficient și azi”
Vedete
20/12/2023 | 14:44

Mihaela Bilic se numără printre cei mai urmăriți nutriționiști de la noi, fiind urmărită într-un număr foarte mare de internauți. Specialista în nutriție oferă sfaturi importante pe rețelele de socializare, atunci când vine vorba despre delicatesele pe care le pregătește în viața de zi cu zi. Are totuși o mâncare secretă pe care o servește atunci când vrea să scape de probleme. Despre ce este vorba?





Mihaela Bilic este una dintre cele mai urmărite nutriționiste de la noi, care oferă sfaturi importante pentru clienții ei și nu numai. Este foarte activă în mediul online, acolo unde ține legătura cu cei care o urmăresc și sunt curioși să primească ajutorul ei. De data aceasta, specialista în nutriție i-a lăsat mască pe toți, după ce a dezvăluit o mâncare secretă pe care o folosește atunci când are probleme.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: LEGUMA BANALĂ CARE TE AJUTĂ SĂ SLĂBEŞTI UŞOR ŞI REPEDE! MIHAELA BILIC A DEZVĂLUIT SECRETUL
Mihaela Bilic are o mâncare „secretă”, eficientă împotriva răcelii
Este vorba despre o supă de pui, tocmai bună pentru răceală, care „vindecă” până și sufletul. Mihaela Bilic le recomandă tuturor ca atunci când sunt răciți ori se simt obosiți și simt nevoia să mănânce o masă caldă, atunci să aleagă supa de pui cu cea mai mare încredere. De altfel, specialista susține că s-a dovedit științific că este o metodă tradițională de tratament eficientă împotriva răcelii.
„Supă de pui… și pentru suflet și pentru răceală. Există o carte care se numește “Supă de pui pentru suflet”. Pare că supa de pui ne hrănește sufletul, ne vindecă și ne bucură întreaga ființă . E un fel de “confort food”, ceva ce ne alină și ne răsfață, un remediu din străbuni care rămâne la fel de eficient și astăzi.
Ce facem când suntem răciți? Ne odihnim, consumă multe lichide și mâncăm supă de pui! S-a dovedit științific că această metodă tradițională de tratament este eficientă împotriva răcelii. Consumul unui bol cu supă poate micșora inflamația pulmonară prin scăderea activității globulelor albe ce au declanșat procesul inflamator.
În plus supa hidratează și încălzește corpul din interior. Puneți lângă ea și un ardei iute- conține capsaicină, o substanță care reduce secreția de lichide din nas, fluidifică mucusul din bronhii și decongestionează respirația.
Supa de pui nu este doar hrănitoare, este un preparat aparte, o licoare caldă și dulceagă care ne liniștește și ne încălzește. Să te hrănească cineva cu supă este o dovadă de grijă și de iubire. Când ești bolnav sau convalescent, primești supă de pui. Când ești bebeluș și trebuie să crești, tot supă primești . Ați răcit? Trece cu supă! Sunteți înfrigurați, înfometați, epuizați sau iritați? Cu supă trec toate!! Nu contează dacă e cu fidea, tăiței sau găluști, important este să fie cu steluțe aurii…de grăsime”, se arată în postarea făcută de Mihaela Bilic, pe contul ei de Facebook.
CITEȘTE ȘI: ALIMENTUL COMUN RECOMANDAT DE MIHAELA BILIC ÎN LUPTA CU OBEZITATEA: „CONSUMATĂ PROASPĂTĂ, TE AJUTĂ SĂ SLĂBEȘTI MULT ȘI REPEDE”














----------------------------------

Un român care venea acasă din Italia, cu un Maserati de 100.000 de euro, a fost oprit de Poliţie în Germania. Cum l-au lăsat fără bolid
Știri
20/12/2023 | 13:33

Un român, aflat la volanul unui Maserati, venea din Italia, alături de un alt bărbat, atunci când a fost oprit în trafic de Poliția din Germania. Autoritățile au avut parte de o surpriză după controlul efectuat și au decis confiscarea mașinii în valoare de 100.000 de euro.





Citește și: O ROMÂNCĂ L-A LĂSAT PE UN ȘOFER SPANIOL FĂRĂ CEASUL DE 15.000 DE EURO! TOTUL S-A ÎNTÂMPLAT ÎN DOAR CÂTEVA SECUNDE
Doi români au plecat din Italia cu intenția de a ajunge pe teritoriul țării noastre. În timp ce tranzitau Germania, au fost opriți pentru un control de rutină într-o zonă de odihnă de pe autostrada A3. După cercetări, oamenii legii au confiscat mașina. Mai mult decât atât, a fost deschis și un dosar penal pe numele tânărului de 20 de ani care conducea bolidul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cum a rămas românul fără Maserati, după controlul Poliției
În drum spre România, doi bărbați, venind din Italia, au tranzitat Germania.Pe autostrada A3, Donautal, într-o zonă de odihnă, au fost opriți de poliție pentru un control de rutină. În urma cercetărilor, oficialii au observat mai multe nereguli cu privire la actele vehiculului, dar și pe plăcuța de înmatriculare. Mai exact, oamenii legii au stabilit că documentele mașinii, un Maserati Levante, erau false.
După arestarea preliminară și finalizarea cercetărilor penale, cei doi români au putut continua călătoria fără mașina de lux, depunând o garanție financiară. Întâmplarea a avut loc duminică, 17 decembrie. Între timp, a fost deschis un dosar penal pe numele tânărului care se afla la volanul bolidului.
În urma investigațiilor, poliția a stabilit că SUV-ul, un Maserati Levante în valoare de aproximativ 100.000 de euro, fusese furat din Italia, iar cei doi tineri, unul în vârstă de 20 de ani și altul de 31 de ani, intenționau să îl aducă acasă, în România.
„În timpul controlului, anchetatorii au observat, mai întâi, nereguli în documentele vehiculului și pe plăcuța de identificare. La o inspecție mai atentă, atât documentele vehiculului, cât și plăcuța de identificare s-au dovedit a fi false.
Investigațiile ulterioare au relevat că Maserati Levante, care a costat aproximativ 100.000 de euro, a fost furat în Italia la jumătatea lui noiembrie 2023. Cei doi bărbați, un tânăr de 31 de ani și un român de 20 de ani, trebuiau să ducă Maserati-ul în țara lor de origine. Autoturismul a fost ridicat, iar șoferul și pasagerul au fost arestați temporar.”, a transmis Poliția Bayern, pe site-ul oficial.





Citește și: UN MUNCITOR ROMÂN A MURIT ÎN CUBA, ÎNTR-UN ACCIDENT RUTIER TERIBIL. 12 OAMENI SE AFLAU ÎN „MICROBUZUL GROAZEI”














----------------------------------

Previziune uluitoare pentru România. Țara noastră ar urma să devină o mare forță în regiunea Balcanilor
Știri
20/12/2023 | 12:47

Previziune neașteptată pentru România! Potrivit prognozei Guvernului de la București, PIB-ul (Produsul Intern Brut) ar urma să ajungă la 350 de miliarde de euro în 2024, ceea ce ar propulsa țara noastră pe locul 2 în clasamentul celor mai mari puteri economice din Balcani. 





România ar putea deveni o mare forță în regiunea Balcani, dacă PIB-ul, care exprimă practic puterea economică brută a unei țări, ajunge la 350 de miliarde de euro, întrecând astfel Bulgaria (100 miliarde de euro), Ungaria (205 miliarde de euro) sau Cehia (240 miliarde de euro). Primul loc în acest clasament este ocupat de Polonia, care are o economie dublă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: UN NOU HOTEL DE 5 STELE ÎN BUCUREȘTI! VA FI DE UN LUX ORBITOR, O FAMILIE CELEBRĂ ÎȘI ADUCE BANII ÎN ROMÂNIA
România ar urma să devină o mare forță în Balcani
Potrivit prognozei, România ar urma să ajungă, în 2024, pe locul doi, după Polonia, în topul celor mai puternice țări din Balcani, din punct de vedere economic. Această performanță este posibilă dacă Produsul Intern Brut – PIB devine 350 de miliarde de euro.
Cifra ar putea fi atinsă şi cu prognozele de creştere economică al FMI (2,7%) sau ale Comisiei Europene (3,1%), dacă inflaţia rămâne relativ sus şi cursul de schimb leu-euro rămâne stabil, potrivit calculelor făcute de Ziarul Financiar.
România ar urma să ajungă, în 2024, pe locul doi, după Polonia, în topul celor mai mari puteri economice din Balcani/ Sursa foto: Facebook
Aurelian Dochia, profesor de economie, a explicat și ce urmări ar avea o astfel de poziție. Acesta crede că ar fi nevoie ca România să atragă mai mult atenţia instituţiilor internaţionale, precum Comisia Europeană sau Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică – OCDE.
„Dacă avem o economie care începe să conteze mai mult, devine imperios necesar şi pentru OCDE, de exemplu, să nu mai ignore această economie, devine ridicol şi pentru ei”, a precizat Aurelian Dochia, profesor universitar.
Analiștii financiari independenți de Guvern cred și ei în șansa pe care țara noastră o are să ajungă o mare forță în regiunea Balcani.
PIB-ul României a crescut în 2023
PIB-ul României a fost mai mare cu 2,2 % în primele nouă luni ale lui 2023, față de aceeași perioadă din 2022, potrivit unui comunicat transmis de Institutul Național de Statistică – INS.
„Produsul intern brut estimat pentru perioada 1.I-30.IX 2023 a fost de 1185324,3 milioane lei prețuri curente, în creștere – în termeni reali – cu 2,2% faţă de perioada 1.I-30.IX 2022”, se arată în comunicatul INS.
Citește și: MESAJUL APOCALIPTIC DE PE ETICHETA UNOR BOMBOANE PRIMITE DE ELEVII UNEI ȘCOLI DIN DÂMBOVIȚA! PERSOANE NECUNOSCUTE LE-AU OFERIT CELOR MICI
De asemenea, au fost precizate și cele mai importante contribuții la creșterea economică în această perioadă:

Agricultura, silvicultura şi pescuitul (+0,3%).
Construcțiile (+0,3%).
Informațiile și comunicațiile (+0,3%).
Comerț, transporturi, HORECA (+0,2%).
Tranzacţiile imobiliare (+0,2%).















----------------------------------

O femeie din Arad a pierdut 2000 de euro la Târgul de Crăciun. Martorii au sunat de urgenţă la Poliţie, când au văzut asta
Știri
20/12/2023 | 12:12

Sărbătorile de iarnă au venit, iar românii au luat cu asalt târgurile de Crăciun. Acolo distracția este în toi, însă pentru o femeie din Arad plimbarea printre luminițele decorative și vinul fiert era să o coste foarte mult. Aceasta și-a pierdut portofelul, în care avea 2000 de euro, la Târgul de Crăciun din Arad. Ce s-a întâmplat imediat după?





Românii au intrat deja în spiritul sărbătorilor de iarnă, iar activitatea preferată a multor în această perioadă este să meargă la târgurile de Crăciun. Vinul fiert, preparatele tradiționale și jocul luminițelor decorative fac deliciul vizitatorilor. Însă, cei care merg la astfel de evenimente trebuie să fie foarte atenți și să aibă mare grijă de obiectele personale. Aglomerația este mare în târguri, iar dacă pierdeți ceva, cu greu o să mai găsiți. Este și cazul femeii din Arad care și-a pierdut portofelul.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: PERICOLUL ASCUNS ÎN SPATELE LUMINIȚELOR FESTIVE. CUM A MURIT O TÂNĂRĂ DE 28 DE ANI LA UN TÂRG DE CRĂCIUN)
A pierdut 2000 de euro la Târgul de Crăciun
O femeie din Arad a decis să se bucure de atracțiile Târgului de Crăciun din oraș. Însă, când a plecat de acasă, aceasta a făcut o mare greșeală, lăsând mulți bani în portofel. Ajunsă la târg, femeia s-a plimbat minute bune prin aglomerație, iar într-o secundă de neatenție și-a pierdut portofelul, în care avea 2000 de euro.
Pe moment, femeia nu a realizat și a plecat acasă fără portofel. Însă, un bărbat ceva mai vigilent a văzut portofelul pe jos și l-a luat imediat. Aici au intervenit în scenă și alți participanți la târg. O altă persoană a văzut că portofelul a fost luat de pe jos de bărbatul respectiv, așa că a anunțat imediat autoritățile.
Martorul le-a declarat polițiștilor că a văzut că un bărbat „care nu părea a fi de bună-credinţă” a luat portofelul. Oamenii legii au plecat în căutarea acestuia și l-au găsit la câteva străzi distanță. Cel în cauză le-a mărturisit polițiștilor că avea de gând să-l predea autorităților.
După ce au recuperat portofelul, oamenii legii au mers acasă la femeie, având adresa din actele găsite în portofel. Însă, aceasta nu a fost găsită la adresă. Ulterior, polițiștii au aflat unde lucrează femeia, așa că au mers acolo și i-au înapoiat portofelul.





(VEZI ȘI: CÂȚI LEI A DAT O BUCUREȘTEANCĂ PENTRU O STICLĂ MICĂ DE APĂ PLATĂ, LA TÂRGUL DE CRĂCIUN DIN BUCUREȘTI)














----------------------------------

Câte cărți a scris Gabriela Firea, fostul primar general al Capitalei. Puțini sunt cei care știau că este membru al Uniunii Scriitorilor
Știri
20/12/2023 | 11:59

Politica, jurnalismul, muzica și literatura sunt cele 4 domenii care au pasionat-o pe Gabriela Firea. Puțini sunt cei care știu că fostul primar general al Capitalei este membru al Uniunii Scriitorilor. Câte cărți a scris senatorul PSD.





Citește și: CEI 3 BĂRBAȚI FAIMOȘI DIN VIAȚA GABRIELEI FIREA CARE AU AJUTAT-O SĂ DEVINĂ O FIGURĂ MARCANTĂ ÎN POLITICA ROMÂNEASCĂ
Gabriela Firea este cunoscută pentru cariera ei îndelungată în politică. A intrat în această lume încă din anul 1999. Inițial, a vrut să renunțe, dar nu pentru mult timp. În 2012, fiind membră a Partidului Social Democrat, a candidat pentru un loc în Senat. Apoi, a fost, pe rând, membră a Comisiei pentru Cultură și Media a Senatului, vicepreședinte a Comisiei Comune a Camerei Deputaților și Senatului pentru relația cu UNESCO și purtător de cuvânt a grupului senatorilor PSD.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Iar din 2016 până în 2020, a ocupat funcția de primar general al Capitalei. Chiar dacă a pierdut în favoarea lui Nicușor Dan, fosta jurnalistă nu a renunțat la politică. A coordonat Ministerul Familiei și Egalității de Șanse, înființat de către Nicolae Ciucă în noiembrie 2021. Așadar, portofoliul Gabrielei Firea este foarte gros. În plus, a avut și alte preocupări, unele artistice.
Câte cărți a scris Gabriela Firea, fostul primar general al Capitalei
Gabriela Firea este pasionată și de literatură. În anul 2001, a primit premiul pentru debut din partea Asociației Scriitorilor din București, pentru volumul „O altă lume”.
Gabriela Firea a scris mai multe cărți/ Sursa foto: Facebook
Mai târziu, în 2002, fostul primar general al Capitalei a publicat volumul de poezii „Treizeci (Picnic pe câmpul de luptă)”, o carte pe care și-a făcut-o cadou de ziua ei. Prefața a fost scrisă de poetul Horia Gârbea.
„Gabriela Vrânceanu Firea a intrat în literatură cu hotărâre, cu aplomb şi cu o receptare dintre cele mai favorabile. […] Gabriela Vrânceanu Firea cucereşte prin naturaleţe şi prin tandreţea necontrafăcută cu care priveşte şi reflectă lumea.”, preciza scriitorul la acea vreme.
În același an, Gabriela Firea a devenit și membru al Uniunii Scriitorilor. Fosta jurnalistă nu s-a oprit aici și a mai scris și alte cărți precum: romanul „Trei motive”, cartea pentru copii „Țara sucită și-nvârtită”, volumul de eseuri economice „Economia de cuvinte” și volumul de eseuri social-economice „Jurnalul unui observator”.
Citește și: L-A CHEMAT SAU NU GABRIELA FIREA PE FIUL VITREG LA ÎNMORMÂNTAREA PRIMULUI SOȚ? „EU ATUNCI ERAM PE CALMANTE”
De asemenea, deputatul PSD a cochetat și cu muzica. Aceasta a lansat, alături de Simona Gherghe, albumele „Trandafiri de la Moldova” și „De petrecere”.














----------------------------------

Cât costă să faci Revelionul 2024 la Hala Laminor din Sectorul 3. Prețurile sunt modice, iar copiii sub 7 ani pot intra gratis
Știri
20/12/2023 | 11:14

Nu mai este mult până când anul 2023 se va încheia. Cei care nu s-au hotărât încă ce vor face în noaptea dintre ani trebuie să știe că o pot petrece la Hala Laminor, acolo unde în prezent se desfășoară un Târg de Crăciun. Primarul Sectorului 3 a anunțat mare petrecere în noapte de Revelion, cu mâncare, băutură și multă voie bună. Cât costă să faci Revelionul 2024 la Hala Laminor din Sectorul 3?





Doar câteva zile ne mai despart de noul an, iar mulți dintre români s-au asigurat deja că vor petrece bine în noaptea de Revelion. Unii au ales să plece la munte, alții să se distreze în cluburi, iar bucureștenii mai au încă o variantă. Primăria Sectorului 3 a anunțat că o să găzduiască o petrece de Revelion în Hala Laminor. Petrecăreții trebuie să vină cu voia bună, iar atmosfera o să fie întreținută de câțiva artiști celebri. Prețul unui bilet este modic.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TARIFUL URIAȘ CERUT DE VLĂDUȚA LUPĂU PENTRU A CÂNTA DE REVELION. IA LA FEL CÂT ANDRA MĂRUȚĂ!)
Revelionul 2024 la Hala Laminor din Sectorul 3
Primarul sectorului 3, Robert Negoiță, îi cheamă pe bucureșteni, și nu numai, să petreacă Revelionul la Hala Laminor. Acesta a anunțat în mediul online că toate pregătirile au fost făcute și se anunță distracție pe cinste. Potrivit spuselor acestuia, în cadrul evenimentului atmosfera o să fie animată de trupa Voltaj, dar și de alți artiști cunoscuți, iar distracția este garantată.
Doritorii trebuie să știe că pe lângă programul artistic vor beneficia și de mâncare bună, meniul fiind conceput de un cunoscut chef, băutură, dar și de multe alte activități interesante.
„Vom mânca bine, vom bea fără măsură, vom asculta și dansa pe muzică bună la cea mai frumoasă petrecere a comunității noastre. Cântă Voltaj. Vom avea invitați pe cei de la Voltaj, dar și o super trupă Yolo Band care vă vor face să stați la mese doar când mâncați.
Mâncarea și băutura au fost testate gustativ de organizatorii târgului, pornind pe scară ierarhică de la big boss până la fata de la bilete și concluzia a fost că sunt foarte bune. Meniul este conceput de un chef recunoscut la nivel național. (prezentarea din poze ne aparține) Spațiul de desfășurare al Revelionului aflat în zona scenei de teatru va fi încălzit suplimentar.”, a anunțat Robert Negoiță, pe rețelele de socializare

Cei care își doresc să se alăture petrecerii de la Hala Laminor trebuie să știe că evenimentul începe la ora 20:00, în data de 31 decembrie. Biletele se pot cumpăra doar de la casieria din incinta Laminor Winter Wonderland, iar prețul unuia este de 200 de lei. Pentru copiii sub 7 ani intrarea este gratis. Casieria este deschisă de luni până duminică, între 11:00 și 20:00.
De asemenea, la  Revelionul de la Hala Laminor petrecăreții o să fie așezați la mese de câte 10 persoane, iar cei care vin cu mașina au loc de parcarea subteran, care costă doar 10 lei pentru toată ziua. Mai mult, pe lângă momentele artistice, cei prezenți se pot bucura, în zona de outdoor, de un patinoar gratuit. Iar cei mici se pot distra la ateliere creative, unde pot modela baloane, își pot picta fața, sau pot învăța cum să construiască de la A la Z o păpușă.





(VEZI ȘI: CÂȚI LEI COSTĂ SĂ COMANZI O OALĂ DE SARMALE, DE LA CĂTĂLIN SCĂRLĂTESCU. SUNT GĂTITE DUPĂ REȚETA UNICĂ A FOSTULUI CHEF DE LA ANTENA 1)














----------------------------------

Facturi la gaze de 4 ori mai mari decât în 2022! Explicaţia oficială i-a năucit pe români
Știri
20/12/2023 | 11:12

Bucureștenii au avut un șoc atunci când au venit facturile la gaze pentru luna noiembrie. Sumele au fost chiar și de 4 ori mai mari față de aceeași perioadă a anului 2022. Termoenergetica a explicat situația, însă declarația oficială i-a năucit pe români.





Locatarii mai multor blocuri din Capitală s-au plâns de facturile mari la gaze pe care le-au avut de plătit pentru luna noiembrie. Unii bucureșteni au hotărât să facă și o sesizare în acest sens, crezând că este vorba despre o eroare. Însă, compania de termificare a transmis că sumele sunt corecte, explicația fiind cu totul alta.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CÂND VIN, DE FAPT, PENSIILE MĂRITE PENTRU ROMÂNI. TIPĂRIREA NOILOR TALOANE NU A FOST ÎNCĂ FINALIZATĂ
Explicația oficială pentru facturile mari la gaze
Diferențele sunt uriașe între facturile din 2022 și cele din 2023. Bucureștenii au plătit de 3-4 ori mai mult anul acesta pentru apă caldă și căldură. Locatarii mai multor blocuri au fost șocați atunci când au văzut cât trebuie să scoată din buzunar.
„De 4 ori mai mult. În luna noiembrie 2023 factura a venit în valoare de 138 de milioane, aproape 140 de milioane în comparatie cu luna noiembrie anul trecut, când a fost în jur de 4.570 de lei.”, a spus locatarul unui bloc din Sectorul 2, pentru Observator.
Bărbatul nu este singurul nemulțumit. Mulți alți bucureșteni se află în această situație, iar mulți au refuzat să plătească.
„La un apartament de 3 camere a avut luna trecută 329 de lei, acum are 587 de lei. Diferență mare, foarte mare.”, a spus un alt bucureștean.
Barbu Petre, președintele unui bloc din Sectorul 3, a transmis că luna aceasta, facturile au atins un record. Bucureștenii sunt extrem de dezamăgiți, mai ales că în unele zile apa caldă și căldura au lipsit.
„E record în bloc la noi. Până acum nu a fost aşa ceva. În noiembrie noi nu am avut căldură şi am avut si zile oprite. Au fost zile întregi în care nu a fost deloc căldură şi totuşi noi avem 9.000 de lei.”, a precizat președintele de bloc, Barbu Petre.
În luna noiembrie, în peste 3.000 de blocuri nu s-a furnizat agent termic la parametrii normali din cauza avariilor la conductele magistrale ale Capitalei. Chiar și așa, facturile au fost uriașe, cu aproape 4.000 de lei mai mare decât în aceeași perioadă a anului trecut.





Citește și: SUMA COLOSALĂ PE CARE O VA PRIMI BISERICA DE LA BUGETUL DE STAT ÎN 2024. CÂȚI BANI SUNT ALOCAȚI PREOȚILOR
În urma sesizărilor primite, reprezentanții Termoenergetica au venit și cu o explicație: a fost mai frig cu două grade Celsius decât în noiembrie 2022. Mai exact, anul trecut, în luna noiembrie temperatura medie înregistrată a fost de 14,8 grade Celsius, iar anul acesta de 12,9 grade Celsius.














----------------------------------

Amenda de 3300 lei care îi paşte pe şoferi, chiar dacă au cauciucuri de iarnă! Regula esenţială care trebuie respectată
Știri
20/12/2023 | 09:49

Până acum, aproape toți șoferii s-au echipat corespunzător cu anvelope de iarnă. Totuși, dacă vor să scape de o amendă de 3300 de lei, este recomandat să fie atenți și la alte detalii. Există o regulă esențială care trebuie respectată.





Citește și: SCHIMBARE URIAȘĂ ÎN LEGEA PERMISELOR DE CONDUCERE ÎN ROMÂNIA. POȚI CONDUCE ȘI ALTE VEHICULE CU CATEGORIA B
Ținând cont că în multe zone a nins deja până la această dată, șoferii ar trebui să aibă automobilele echipate pentru sezonul rece. Potrivit Codului Rutier, cauciucurile de iarnă sunt obligatorii atunci când circulăm pe un drum acoperit de zăpadă, gheață sau polei. Totuși, în lege se regăsesc și alte reguli clare cu privire la acest aspect. Iar cei care nu le respectă, riscă să fie sancaționați cu amenzi.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Amendă de 3300 de lei, chiar și pentru șoferii care au cauciucuri de iarnă
Unii oameni se gândesc doar să scape de amenzile uriașe atunci când schimbă cauciucurile pentru sezonul rece. Însă, legea este concepută pentru siguranța participanților la trafic. Acesta este principalul motiv pentru care șoferii ar trebui să schimbe anvelopele de iarnă.
Mai mult decât atât, conducătorii auto sunt nevoiți să fie atenți și la alte detalii. În caz contrat, s-ar putea alege cu o amendă de 3300 de lei. Este vorba despre tipul de cauciucuri și gradul de uzură. Reprezentanții Registrului Auto Român au explicat ce cauciucuri sunt permise pentru a asigura o aderență optimă pe drumuri alunecoase.
„Dacă drumul pe care urmează să circulați nu este supus vreunei restricții din partea autorităților, iar deplasarea chiar nu poate fi amânată, asigurați-vă ca anvelopele cu care este echipat autovehiculul sunt cele specifice de iarnă!
Desigur, obligativitatea legală a folosirii anvelopelor M+S ( n. red. însemnând noroi și zăpadă), marcate și cu M.S sau M/S, se referă la situația în care se pătrunde pe un carosabil acoperit cu gheață, zăpadă sau polei. Date fiind temperaturile scăzute din această perioadă, recomandarea noastră este să folosiți cauciucuri M+S indiferent de situație.
Gândiți-vă că anvelopele de iarnă nu îi sunt necesare polițistului care vă poate opri în trafic și sancționa, ci va sunt utile pentru o mai buna aderență și siguranță la volan!”, a transmis Registrul Auto Român, pe pagina oficială de Facebook.
Șoferii trebuie să fie atenți ca anvelopele să nu fie uzate pentru că nu mai sunt îndeplinite cerințele prevăzute în legislația națională rutieră. Conducătorii auto care nu respectă această regulă importantă riscă să primească între 9 și 20 de puncte de amendă.





În 2024, punctul de amendă a crescut la 165 de lei, ceea ce înseamnă că vor avea de plătit între 1.485 și 3.300 de lei. Mai mult decât atât, șoferilor cu anvelopele uzate le va fi reținut și certificatul de înmatriculare al mașinii.
Citește și: ȘOFERII, PUȘI LA O NOUĂ CHELTUIALĂ DE POLITICIENII EUROPENI. CE PRESUPUNE PROIECTUL “EURO 7”, CARE TOCMAI A FOST APROBAT














----------------------------------

Scandal monstru în Parlament! Daniel Ghiţă a sărit să bată un deputat: „Vrei să te trag de urechi?”
Știri
20/12/2023 | 09:38

Un nou scandal de proporții în Parlamentul României. Se pare că „exemplul” lui George Simion a fost împrumutat și de alte fețe politice, iar cearta, jignirile și împinsăturile sunt aproape la ordinea zile. De data aceasta, protagonistul scandalului a fost deputatul PSD Daniel Ghiță. Acesta a sărit la un deputat de la USR și chiar a vrut să îl „urecheze”. Cum s-a întâmplat totul?





Daniel Ghiță, fostul kickboxer și deputat PSD de Ilfov, a avut o altercație cu mai mulți parlamentari UDMR și USR marți seară, la dezbaterile generale pe bugetul pe 2024. Un scandal de proporții s-a declanșat, iar gâlceava a continuat și după cearta din plen. Daniel Ghiță l-a luat în vizor pe deputatul USR Sebastian Cernic.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: DANIEL GHIȚĂ ÎL PUNE LA PUNCT ȘI PE KLAUS IOHANNIS. “GAȘCA DE INCOMPETENȚI…” MASCA DE PROTECȚIE, MĂRUL DISCORDIEI)
Scandal monstru în Parlament
O nouă ieșire violentă a avut loc în Parlamentul României. De această dată, deputatul PSD Daniel Ghiță, fost luptător K1, l-a agresat pe deputatul USR Sebastian Cernic. Ghiță susținea că membrii acestei formațiuni sunt „trădători”.
Întreg scandalul a avut loc chiar pe holurile Camerei Deputaților, acolo unde Daniel Ghiță a vrut să îl agreseze și intimideze pe Sebastian Cernic. A fost nevoie de intervenția altor fețe politice pentru a calma spiritele dintre cei doi.
„Sebastian Cernic: Daca te uiți așa amenințător la mine, dacă ești cu un cap mai mare decât mine, crezi că mă sperii?
Daniel Ghiță: Ia uitați, e obraznic. Vrei să te iau de urechi?
Sebastian Cernic: Ce faci?”, a fost o parte din schimbul de replici al celor doi.
Tensiunile dintre cei doi erau pe punctul de a escalada, însă secretarul general al PSD, Paul Stănescu a intervenit. Acesta a încercat să îl calmeze pe Daniel Ghiță. L-a tras de mână și apoi l-a mângâiat tacticos pe spate, pentru a-l detensiona și a-l opri din pornirile violente.





Daniel Ghiță l-a urecheat pe Sebastian Cernic /Foto: Captură video
Daniel Ghiță, pus pe scandal
Incidentul de pe holurile Camerei Deputaților nu a fost singular, cu doar câteva momente înainte, tot Daniel Ghiță a sărit să se bată și cu parlamentarii UDMR. De această dată, deputatul PSD l-a avut alături și pe George Simion. Cei doi au mers la grupul parlamentarilor UDMR și s-au luat la ceartă cu aceștia.
Conflictul a degenerat rapid, iar parlamentarii și-au aruncat injurii atât în limba română, cât și în limba maghiară.
„Acolo a fost o șarjă a unor colegi de Parlament care sunt xenofobi notorii și Giță, și Dan Tănasă și s-au dus spre cei de la UDMR. I-am calmat cu vorbă bună, mai greu, nervii erau întinși…A început totul după ce au luat cuvântul pe timpii UDMR de la dezbaterea bugetului de stat.
Au tot strigat la ei în timp ce vorbeau. Tănasă tot timpul strigă la UDMR-iști, are ceva de împărțit. Și Ghiță, ei au mereu meciul lor cu UDMR-ul și cu maghiarii din România. Dezaprob total ce fac și această atitudine xenofobă. Am încercat să îi calmez, au început să se certe. S-au încins spiritele de ambeșe părți, s-au calmat până la urmă și am putut continua lucrările ședinței”, a declarat deputatul USR Ionuț Moșteanu, despre incidentul din Parlament, în cadrul unei emisiuni de televiziune.
(VEZI ȘI: PREȘEDINTELE IOHANNIS A SEMNAT PENTRU PENSIILE ROMÂNILOR ÎN 2024. NOUA LEGE INTRĂ ÎN VIGOARE CHIAR ÎN PRIMA ZI A ANULUI VIITOR)














----------------------------------

Iluzia optică ce îţi testează inteligenţa | Găseşte umbrela ascunsă în imagine, în doar 7 secunde
Știri
20/12/2023 | 09:00

Este miercuri, suntem la mijlocul săptămânii și este timpul pentru un scurt exercițiu pentru minte. Ne testăm abilitățile și astăzi o vom face prin deslușirea unei iluzii optice. Tot ce trebuie să faci este să privești atent și să găsești umbrela ascunsă în imagine. Testul nu este unul simplu și puțini sunt cei care reușesc să găsească obiectul indicată într-un timp scurt. Așa că este nevoie de ceva atenție.





Iluziile optice îți pun la încercare abilitățile de observare și claritatea vizuală. Asemenea testelor de inteligență, acestea sunt un joc al creierului care necesită creativitate și abilități mari de observare. Mintea este exersată prin deslușirea iluziilor optice, astfel consolidându-se conexiunile dintre celulele creierului și crescând agilitatea mentală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ILUZIE OPTICĂ VIRALĂ | DOAR 1% RĂSPUND CORECT: CE VEZI ÎN ACEASTĂ IMAGINE?)
Unde este ascunsă umbrela?
Așadar, iluzia optică propusă astăzi este una destul de greu de deslușit. Trebuie să te concentrezi bine și să ai claritate vizuală. În linii mari lucrurile sunt simple: în imagine se ascunde o umbrelă. Tot ce trebuie să faci este să îți dai seama unde este poziționată aceasta. Și timpul în care ai găsit răspunsul este relevant. Se spune că doar geniile reușesc să ofere răspunsul corect în mai puțin de 10 secunde.

Cei care au reușit deja să identifice răspunsul corect sunt felicitați și aplaudați. Pentru cei care încă nu au reușit să deslușească iluzia optică o să simplificăm puțin lucrurile. Oferim un indiciu și spunem că umbrela stă ascunsă în partea dreaptă a imaginii.
Dacă nici până acum nu ați găsit umbrela din imagine, o să deslușim misterul și o să indicăm exact locul în care aceasta stă ascunsă. Mai exact, umbrela se camuflează perfect, însă prezența ei este totuși sesizabilă în partea din drepta a imaginii, lângă tulpina bradului.

Ce înseamnă, de fapt, iluziile optice
De-a lungul timpului, specialiștii au făcut diverse teorii prin care au descoperit ce înseamnă o iluzie, de fapt, și cum o percepe creierul uman.

Iluziile optice sunt erori ale percepției vizuale, discrepanțe între stimulii vizuali din realitate și ceea ce vedem noi;
Creierul nostru încearcă să prevadă viitorul;
Iluziile optice spațiale țin de constanța trăsăturilor stimulilor vizuali;
Iluziile vizuale pot apărea din cauza unei erori de estimare, mai ales când e vorba de forme și mărimi.






(VEZI ȘI: ILUZIE OPTICĂ VIRALĂ | CE ANIMAL APARE ÎN ACEASTĂ POZĂ? DOAR GENIILE RĂSPUND CORECT)














----------------------------------

Sfâşietor! Ce trebuia să facă David, băiatul mort la Odorheiu Secuiesc, de Crăciun. Tragedie de nedescris pentru familia sa
Știri
20/12/2023 | 08:25

Tragedia de la Odorheiu Secuiesc a marcat sufletele multor părinți care s-au gândit pentru o secundă câtă durere este în familia lui David, băiatul strivit de zidurile internatului. Un astfel de incident este de-a dreptul sfâșietor. Mai ales că urma un moment important pentru adolescent.





Luni, 18 decembrie, internatul din curtea Liceului Tamasi Aron s-a prăbușit în câteva secunde peste 4 elevi. Întâmplarea nefericită a lăsat urmări grave. Un tânăr a murit sub dărâmături, iar o altă fată de 17 ani este în stare critică pe patul de spital. Medicii sunt rezervați în a se pronunța. Cât despre celelalte două fete, și ele sunt rănite. Iar părinții așteaptă cu sufletul la gură să primească vești despre copiii lor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: MAMA LUI DAVID, BĂIATUL MORT LA ODORHEIU SECUIESC, LE-A TRATAT PE COLEGELE LUI RĂNITE. ADOLESCENTUL ERA HANDBALIST LA CLUBUL DIN ORAȘ
Ce trebuia să facă David, de Crăciun
David Sipos era la parter în momentul tragediei. Colegul lui de cameră plecase la ora de limba română, iar el a ales să stea în pat pentru a se odihni. Din păcate, salvatorii au ajuns la el mult prea târziu, după patru ore A fost resuscitat minute în șir, dar fără succes. Tânărul nu a mai avut nicio șansă. Un băiat extrem de bun a plecat la ceruri.
„O asemenea tragedie nu trebuia să se întâmple. O viață tânără, plină de vise, ruinată. A fost elev al școlii noastre, deci este și mai dureros pentru comunitatea noastră, pentru elevii noștri, dar această veste de neconceput afectează și orașul.
Vom fi în doliu, va fi rugăciune. Am pierdut o persoană care a fost capabilă să aducă un zâmbet pe fața unei întregi clase cu un singur discurs. Odihnește-te în pace, David!”, au transmis reprezentanții Liceului Imre Pallo, pe Facebook.
Durerea este cu atât mai mare luând în considerare faptul că urma un moment important pentru David. Tânărul prin sub dărâmăturile internatului din Odorheiu Secuiesc urma să împlinească 18 ani chiar de Crăciun. Acesta avea să își sărbătorească majoratul.
David urma să împlinească 18 ani de Crăciun/ Sursa foto: Facebook
Ministrul Educației susține că vinovații tragediei de la Odorheiu Secuiesc vor suporta consecințele
Marți, 19 decembrie, al o zi de la prăbușirea internatului Liceului Tamasi Aron, Ligia Deca a mers în Odorheiu Secuiesc. Ministrul Educației a afirmat că respectiva clădirea nu era expertizată tehnic și de aceea nu era încadrată în nicio categorie de risc seismic. Mai mult, a transmis că vor avea loc verificări ale Corpului de Control, iar cei vinovați de tragedie vor suporta consecințele.





„Este în desfășurare o anchetă care este preluată de către cei în drept, așteptăm rezultatele. Vom demara și noi o acțiune a Corpului de Control al ministrului educației, pentru a stabili dacă există prevederi ale legislației care nu au fost îndeplinite.
Clădirile aparțin Arhiepiscopiei Romano-Catolice Alba Iulia. Ele sunt închiriate către autoritatea publică locală. Asta înseamnă că responsabilitatea pentru punerea în siguranță e partajată între proprietar și cei care o administrează. Este important să dăm mesajul că oricine ar fi vinovat, va suporta consecințele.”, a declarat ministrul Educației, Ligia Deca.
Citește și: GREȘEALA FLAGRANTĂ FĂCUTĂ DE FIRMA CARE FĂCEA SĂPĂTURI LA INTERNATUL DIN ODORHEIU SECUIESC. NU AU RESPECTAT CE SCRIA ÎN AUTORIZAȚIE














----------------------------------

Au tăiat porcul și l-au adus în sufragerie unde l-au tranșat în faţa televizorului. Imaginile virale la final de 2023
Știri
20/12/2023 | 08:17

În aceste zile, românii se pregătesc intens de sărbătorile de iarnă. Gospodarii s-au apucat de tăierea porcilor, iar unii dintre ei sunt cu adevărat inventivi. Un clip a devenit viral pe rețelele sociale și înfățișează o familie care tranșează porcul în sufragerie, chiar în fața televizorului. 





Sărbătorile de iarnă sunt aproape, iar românii au început pregătirile. Așa cum spune tradiția, de pe masa de Crăciun nu au cum să lipsească preparatele din carne de porc, așa că zilele acestea gospodarii sacrifică animalele. Pentru mulți Ignatul este motiv de sărbătoare, iar tăierea porcului este însoțită de voie bună și în cele din urmă de o masă copioasă. Ei bine, de toate acestea s-a bucurat și o familie care locuiește la bloc. Au adus animalul în sufragerie și s-au pus pe treabă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CÂȚI LEI COSTĂ 1 KILOGRAM DE SLĂNINUȚĂ AFUMATĂ ÎN SUPERMARKETURILE CORA DIN BUCUREȘTI)
A tranșat porcul în sufragerie
Atunci când vina vorba de sacrificatul porcului și tot ce ține de asta, românii sunt cât se poate de inventivi. O familie a decis că deși nu are neapărat spațiul pentru a se ocupa de un porc de mai bine de 100 de kilograme, o să o facă oricum. Aceștia au tăiat porcul, iar atunci când au ajuns la tranșat au mutat treaba în casă.
Pentru a scăpa de frigul de afară, dar și pentru a se bucura de emisiunile de la televizor, românii au adus porcul în sufragerie și aici s-au ocupat de tranșarea acestuia. Întreaga scenă a fost filmată și distribuită pe rețelele sociale, devenind imediat virală.
În clipul postat, porcul tronează în mijlocul sufrageriei, pe un pat de celofan. Un bărbat se ocupă de tranșarea acestuia, iar toată familia este adunată în jurul lui pe canapele. Aceștia mai aruncă un ochi la porc, unul la televizor și treaba merge. Imaginile au devenit virale, iar internații s-au amuzat copios.
„Nu credeam că o să văd așa ceva, dar uite că se poate să văd, au inițiativă oamenii, era păcat să le înghețe mâinile afară și asistă și toată familia la căldurică”, „Oare ce poate fi mai demențial, faptul că oamenii aceștia tranșează porcul în mijlocul sufrageriei, sau faptul că se filmează, în timp ce fac asta?”, „Aici chiar de se îmbată, au patul aproape și timp mai este și a doua zi, să îl termine. Nu e nicio grabă”, au fost câteva din comentariile internauților.





Au tranșat porcul în sufragerie
Au tăiat porcul în parc
Imaginile cu porcul din sufragerie nu sunt singurele care au ajuns virale. Zilele trecute, în Constanța, niște scene ireale au fost surprinse în unul din parcurile din oraș. Un grup de cel puțin 5 persoane a acționat pentru îndeplinirea datinilor și tradițiilor străbune privind sacrificarea porcilor în ajunul sărbătorilor de iarnă. Singura problemă a fost că tradițiile s-au desfășurat în mijlocul unui parc, amenajat de Primăria Constanța chiar în urmă cu 2 săptămâni.
Iar ca situația să fie și mai tragi-comică, cei doi porci sacrificați în mijlocul parcului de pe strada Progresului au fost aduși la fața locului cu o ambulanță. După ce mașina a adus animalele în parc, oamenii au început să descarce și „arsenalul” din dotare. Aceștia au venit pregătiți cu butelie, arzător, ligheane cu apă și toate cele trebuincioase pentru un Igant de succes.
Iar la final, așa cum cere tradiția, după ce treaba a fost terminată, cei care au trudit din greu au trebuit să aibă și un moment de relaxare. Așa că s-a încins și grătarul în parc și s-a făcut o pomana porcului ca la carte
(VEZI ȘI: CU CÂȚI LEI SE VINDE 1 KG DE CEAFĂ DE PORC, ÎN LIDL. BUCUREȘTENII AU CREZUT CĂ E O EROARE)














----------------------------------

De unde provin, de fapt, sarmalele comercializate de Lidl? Se vând rapid, înainte de Crăciun
Știri
20/12/2023 | 07:40

Sărbătorile de iarnă ne bat la ușă, iar pregătirile pentru masa de Crăciun sunt în toi. Gospodinele s-au pus pe treabă și de ceva timp colindă magazinele. Însă, pentru cei care au mai puțin timp la dispoziție sau au lăsat totul pe ultima sută de metri, marile lanțuri de magazine sunt un ajutor de nădejde. Pe rafturile acestora se găsește o gama largă de produse, gata preparate. De exemplul, sarmalele comercializate de către Lidl sunt la mare căutare. Însă de unde provin, de fapt, acestea?





În preajma sărbătorilor, magazinele Lidl vin în întâmpinarea clienților cu o mulțime de produse specifice. Cei care nu au prea mult timp să se ocupe de masa de Crăciun pot rezolva rapid această problemă cu o sesiune de cumpărături. De la masa de sărbătoare nu au cum să lipsească sarmale, iar acestea se găsesc la Lidl. Clienții pot achiziționa sarmale gata preparate, care le vor aduce aminte de gustul de acasă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: DE UNDE PROVIN PRODUSELE DELUXE, COMERCIALIZATE DE LIDL? ÎN CE ŢARĂ SE FAC, DE FAPT)
De unde provin sarmalele Cămara Noastră de la Lidl
Așa cum spuneam, cei care nu au prea mult timp să se ocupe de pregătirile de sărbători pot da o fugă până la Lidl. Aici vor găsi sarmalele Cămara Noastră, din carne de porc și vită. Produsul este unul iubit de clienții Lidl, iar acum, înainte de Crăciun zboară de pe rafturi. Produsul este delicios, este la îndemână, însă trebuie să știm și de unde provine și ce ingrediente are.
Ei bine, sarmalele Cămara Noastră de la Lid sunt produse la noi în țară, mai exact în Timișoara. De asemenea, producătorul se laudă cu ingrediente de calitate și un gust ca la mama acasă.
La o scurtă privire pe lista de ingrediente vedem că sarmalele cu porc și vită, varză călită și Kizer de la Lidl sunt un produs refrigerat, gata de consum. Acestea conțin carne tocată de porc din pulpă și spată, carne tocată de vită din pulpă, orez, varză murată, kaizer afumat cu fum natural de lemn de fag, amestec de condimente și alte câteva ingrediente.
Cei care sunt interesați să guste celebrele sarmale Cămara Noastră sau se le pună pe masa de Crăciun trebui să se grăbească. Stocurile sunt limitate, iar sarmalele dispar de pe rafturi cât ai clipi. Prețul unei caserole cu sarmale în magazinele Lidl este de aproximativ 10 lei.
Sarmalele Cămara Noastră de la Lidl provin din Timișoara
Brad natural la Lidl
Cei care merg la Lidl pentru a face cumpărăturile de Crăciun trebuie să știe că aici pot găsi și brazi naturali, la prețuri avantajoase. Iar cum un brad are nevoie și de un suport, Lidl aduce pentru clienții săi și acest accesoriu.





La Lidl, un pom natural de Crăciun costă 99,99 lei. Este adus din Polonia și are o înălțime de aproximativ 2 metri. Prețurile sunt puțin mai piperate la Kaufland, acolo unde un brad natural de aceeași înălțime costă în de 250 de lei. Iar dacă alegi unul mai scund și mai puțin bogat, poți găsi chiar și la 150 de lei. Totuși, cheltuielile nu se opresc aici. Pentru a-l putea așeza acasă, ai nevoie de un suport. Acesta costă în medie 55 de lei.
(VEZI ȘI: CELE 3 GADGET-URI DE LA LIDL CARE ÎŢI FAC VIAŢA MAI UŞOARĂ. LA CE PREŢURI LE POŢI CUMPĂRA)














----------------------------------

Cum s-a răzbunat o femeie din Alba Iulia, după ce a fost părăsită de iubit. A ajuns direct în arest, iar paguba e peste 2.000 de euro
Știri
20/12/2023 | 00:27

O femeie din Alba Iulia a ajuns în vizorul polițiștilor, după ce s-a răzbunat pe fostul său iubit. Tânăra nu a suportat să se știe părăsită de partener, așa că a pus în aplicare un plan care a condus-o, în cele din urmă, în arest. A provocat o pagubă de peste 2.000 de euro! Detaliile se află mai jos, în articol.





Supărată că partenerul de viață a părăsit-o, o femeie din Alba Iulia a pus în aplicare un plan al răzbunării. Neputând să accepte faptul că a rămas singură, a provocat o pagubă de peste 2.000 de euro. Mai mult decât atât, a ajuns direct în arestul poliției! Vezi mai jos povestea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și TÂNĂRA DIN IMAGINE ȘI-A PUS ÎN CAP TOATE RUDELE. CUM S-A ÎMBRĂCAT LA NUNTA SURORII EI
Răzbunarea unei femei din Alba Iulia: i-a distrus mașina fostului iubit, după ce a părăsit-o!
Supărată că a fost părăsită de bărbatul pe care îl iubea, o femeie din Alba Iulia s-a răzbunat. Pentru că nu a putut suporta ideea de rămâne fără partener, i-a distrus autoturismul, iar paguba provocată trece de valorea de 2.000 de euro (peste 9.900 de lei).
Actul de răzbunare al femeii din Alba Iulia a fost surprins pe camerele de supraveghere. După ce bărbatul și-a parcat mașina marca Mercedes în apropiere de imobilul în care locuiește, femeia a acționat imediat. Apoi, bărbatul a realizat că bunul său a fost distrus. A apelat poliția și a raportat incidentul. Actul de răzbunare al femeii a condus-o direct în arest.
Descoperirea a fost efectuată a doua zi, când bărbatul a ieșit din bloc. Bărbatul a declarat la poliție că distrugerile au fost create intenționat. Incidentul a avut loc în cursul nopții, ora 01:00, în luna aprilie a anului trecut. Inculpata a oferit explicații oamenilor legii.
„Declaraţia inculpatei privind faptul că a avariat toate componentele autoturismului ce aparţine victimei, mai puţin parbrizul acestuia, se coroborează cu imaginile surprinse de camerele de supraveghere, imagini vizionate în şedinţa publică din care rezultă lovirea oglinzii din dreapta cu piciorul, producerea unor urme de zgâriere cu cheia pe portbagajul, portierele şi aripa din spate dreapta a autoturismului aflat în proprietatea persoanei vătămate”, scrie în dosar, arată ziare.com.





Citește și CE A PĂȚIT UN TÂNĂR DE 30 DE ANI, DUPĂ CE S-A CUPLAT CU O ITALIANCĂ DE 46. FEMEIA A INVENTAT O SARCINĂ, IAR CONTINUAREA E CA-N TELENOVELE!
Sursă foto: Colaj Pixabay














----------------------------------

Sinuciderea tânărului IT-ist din București a fost precedată de un moment ciudat. Apelul care a fost primit la 112
Știri
19/12/2023 | 22:31

Un tânăr în vârstă de 29 de ani, de profesie IT-ist, dintr-un complex din București, și-a pus capăt zilelor. Sinuciderea tânărului a fost precedată de un moment bizar, însă. Cu o oră înainte de a-și curma viața, a apelat numărul de urgență 112. Apoi, s-a precipitat de la etajul 10 al complexului. Incidentul a avut loc în data de 19 decembrie 2023, înainte de prânz. Detaliile se află mai jos, în articol.





Un incident tragic a avut loc în cursul zilei de marți, 19 decembrie 2023. În jurul orei 09:00, un tânăr în vârstă de 29 de ani, rezident al unui complex din București, s-a precipitat de la etajul 10. Înainte de tragedie, s-a apelat numărul de urgență 112. S-a transmis operatorului că un bărbat tulbură ordinea și liniștea publică. La fața locului s-au deplasat oamenii legii care au constatat că reclamația nu se confirmă. Dar la o oră distanță, tânărul de 29 de ani s-a aruncat de la etaj. Nu ar fi lăsat un bilet de adio.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Inițial, oamenii legii au sesizat că tânărul ar fi avut un comportament și un limbaj nonverbal normal. Însă, în jurul orei 10:30, tânărul de 29 de ani s-a precipitat de la etajul 10 al blocului în care locuia. Polițiștii cred că tânărul ar fi fost implicat în trafic cu droguri.
„La data de 19 decembrie 2023, polițiștii Direcției Generale de Poliție a Municipiului București – Secția 2 Poliție au fost sesizați, prin sistem 112, în jurul orei 09.00, cu privire la faptul că la o adresă din Sectorul 1, un bărbat tulbură ordinea și liniștea publică.
La fața locului s-au deplasat polițiști din cadrul subunității, care au constatat că aspectele sesizate nu se confirmă. De asemenea, s-a luat legătura cu persoana reclamată, un tânăr, în vârstă de 29 de ani, iar pe parcursul discuțiilor purtate, acesta a prezentat un comportament și un limbaj nonverbal normal”, potrivit unui comunicat al Poliției Capitalei.
Vezi și CAZ CUTREMURĂTOR ÎN ROMÂNIA, LA IAȘI! FETIȚA DE 11 ANI, CARE A ÎNCERCAT SĂ SE SINUCIDĂ, A AJUNS ÎN ATENȚIA PSIHOLOGILOR: „SIMT NEVOIA DE A FI VALIDAȚI”
Tânărul IT-ist, chiriaș în complexul din București, sunase la 112
După apelul la 112, vecinii le-au spus polițiștilor că tânărul ar fi bătut disperat în ușa apartamentului său în care stătea cu chirie. De altfel, ar fi urlat că s-ar teme pentru viața lui, susținând că cineva ar fi intrat în locuința sa, peste el. Polițiștii cred că tânărul de 29 de ani ar fi fost implicat în trafic cu droguri.
La o oră distanță, „aceeași subunitate a fost sesizată cu privire la faptul că la adresa menționată anterior, s-ar fi aruncat un bărbat, de la un etaj superior, existând posibilitatea ca acesta să fie decedat”.
Oamenii legii au descoperit că persoana care sunase la numărul de urgență, inițial, era chiar tânărul de 29 de ani. Cazul a fost preluat de către Parchetul de pe lângă Tribunalul București, împreună cu Serviciul Omoruri – DGPMB. Polițiștii au găsit în apartamentul tânărului IT-ist canabis și ciuperci halucinogene.





Citește și SINUCIDERE ÎN BUCUREȘTI. UN BĂRBAT S-A ARUNCAT DE LA ETAJUL 5, PE ȘOSEAUA MIHAI BRAVU














----------------------------------

Radu Drăgușin semnează contractul zilele următoare. Nu mai este niciun secret, adio clauză!
Sport
19/12/2023 | 21:44

Este oficial! Radu Drăgușin urmează să semneze contractul zilele viitoare. Fotbalistul de 21 de ani se află la Genoa din luna iulie a acestui an, iar în ultimele zile au existat zvonuri conform cărora românul își pregătește plecarea. Ce se va întâmpla, de fapt, cu „tricolorul”?





Internaționalul român are contract cu echipa din primul eșalon al Italiei până la sfârșitul sezonului 2026/27. Celebrul jurnalist italian, Fabrizio Romano, a făcut anunțul legat de transferul lui Drăgușin. Se pare că fotbalistul român urmează să semneze o prelungire a contractului cu Genoa. Ziaristul sportiv a ținut să scrie într-o postare, făcută în mediul online, că: ”Va semna un contract până în iunie 2028”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CE LOVITURĂ! TOTTENHAM NEGOCIAZĂ TRANSFERUL LUI RADU DRĂGUȘIN. „SUNTEM LA 32 DE MILIOANE DE EURO. SALARIU DE ȘASE ORI MAI MARE”

🚨🇷🇴 Radu Dragusin will sign new deal at Genoa in the coming days, director Ottolini confirms: “He’s the next one to sign new deal until June 2028”.
His salary will be improved — there’s no €30m release clause into current deal despite reports. pic.twitter.com/LF1c8ZeOe7
— Fabrizio Romano (@FabrizioRomano) December 19, 2023

CITEȘTE ȘI: VIS ÎNDEPLINIT PENTRU RADU DRĂGUȘIN! COLOSUL DIN PREMIER LEAGUE A PUS BANII PE MASA LUI GENOA
Multe echipe din Europa au pus ochii pe Radu Drăgușin
Radu Drăgușin a trecut pe la echipe precum Sportul Studențesc U19, AS Metropolitan, Juventus U17, U19, U23, Juventus, Sampdoria, Salernitana și Genoa. Fotbalistul este văzut cu ochi buni de reprezentanții unor mari echipe din Europa și se bucură de mult succes, mai ales după aparițiile la Națională. În ultimele zile, tot jurnalistul Fabrizio Romano dădea de veste că multe cluburi sportive s-au interesat de tânărul de 21 de ani.
Au apărut zvonuri potrivit cărora stâlpul din defensiva naționalei României ar urma să părăsească echipa din Italia și să semneze cu alta din Europa.
”Multe cluburi din Europa și-au trimis scouterii să-l urmărească pe Radu Drăgușin, dar nu există nicio clauză de reziliere în contractul său actual cu Genoa. Rapoartele privind clauza de 30 de milioane de euro sunt minimalizate de club”, scria Fabrizio Romano pe platforma Twitter/X.
Barcelona, interesată de Radu Drăgușin?
De curând, s-a vehiculat și faptul că Barcelona s-a interesat de serviciile românului. Apăruseră anumite informații furnizate de barcacentre, un cont cu anunțuri legate de clubul catalan, care ar fi scris că jurnalistul Alfredo Martinez ar fi confirmat interesul Barcelonei pentru Drăgușin.





„Barcelona caută un jucător similar lui Araujo, iar clubul l-a monitorizat pe Radu Drăgușin, care aparține de Juventus și este în prezent împrumutat la Genoa. Mai multe echipe din Premier League sunt interesate de el. Clauza de reziliere este de 30 de milioane de euro”, scriau spaniolii.














----------------------------------

ProSport se gândește la viitor! Romina Gingașu, președintele Red Women Foundation, a oferit două burse speciale de 20.000 de lei fiecare, iar Alexandru Costache, membru Asociației Medici pentru România, a acordat 5 burse a câte 10.000 de lei fiecare. VIDEO
Sport
19/12/2023 | 21:36

Gala Mari Sportivi ProSport 2023 a avut loc pe data de 28 noiembrie, în cadrul evenimentului fiind premiați cei care au triumfat în lumea sportului în acest an și prin rezultatele lor au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.





ProSport a simțit nevoia să le aducă un omagiu celor care trudesc zilnic pentru a fi cei mai buni și care luptă pentru a cuceri o medalie olimpică pentru România.
Vezi și ECHIPA NAȚIONALĂ DE MINIFOTBAL, PREMIATĂ LA GALA MARI SPORTIVI 2023 PENTRU TITLUL MONDIAL CARE A BUCURAT O ȚARĂ ÎNTREAGĂ. „EXISTA O SPERANȚĂ!”. VIDEO
Asociația Medici pentru România a oferit cinci burse a câte 10.000 de lei fiecare la Gala Mari Sportivi ProSport
La acest proces de recunoștință pentru marii sportivi s-a implicat și Asociația Medici pentru România, care prin reprezentantul Alexandru Costache a oferit cinci burse a câte 10.000 de lei fiecare pentru tinerii cu rezultate deosebite la sport. Astfel, Roxana Capezan (lupte), Robert Andrei Badea (natație), Tudor Moșoi (judo), Mihai Alin Șavloschi (atletism) și Alexia Gabriela Vânoagă (gimanstică) au fost laureații care au intrat în posesia burselor de 10.000 de lei fiecare oferite de Asociația Medici pentru România.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Emoționați de votul de încredere pe care l-au primit, aceștia i-au mărturisit lui Mihai Morar, gazda evenimentului, că suma primită va fi folosită pentru îndeplinirea marelui vis: prezența la Jocurile Olimpice și câștigarea unei medalii.
„Alexia Gabriela Vânoagă: Să ajung la Jocurile Olimpice și să iau o medalie, acesta este visul meu.
Mihai Alin Șavloschi: Calificarea la Jocurile Olimpice este cea mai importantă.
Tudor Moșoi: În momentul de față, cea mai mare dorință a mea este să scriu istorie și să face ceva ce nu s-a mai făcut până acum.
Robert Andrei Bade: Singurul meu vis este să mă calific la Jocurile Olimpice și să înot în continuare cu plăcere.
Roxana Capezan: Visul meu este cel mai mare este o calificare la Jocurile Olimpice, categoric urmată de o medalie”, au declarat premianții la Gala Mari Sportivi.
Vezi și MESAJUL EMOȚIONANT AL LUI FLORIN VLAICU LA GALA MARI SPORTIVI PROSPORT 2023: „DECÂT SĂ PĂCĂLESC SPORTUL, MAI BINE AGÂȚ GHETELE ÎN CUI”. VIDEO
Emoționat a fost și Alexandru Costache. Când a luat cuvântul, membrul Asociației Medici pentru România a ținut să precizeze că instituția pe care o reprezintă are aceleași valori ca un sportiv de succes: determinarea, pasiunea și dorința de excelență.
„Este o onoare și o plăcere în această seară să mă aflu alături de atâția sportivi remarcabili. Sunt reprezentatul Asociației Medici pentru România, asociație care militează pentru îmbunătățirea sistemului medical din țară.
În această seară, ne-am adunat aici pentru a vă celebra, pentru a celebra reușitele și meritele dumneavostră, dar și pentru a recunoaște puterea sportului în îmbunătățirea sănătății și a stării de bine. Pentru că valorile Asociației Medici pentru România sunt aceleași valori ca ale oricărui mare sportiv, ci anume, determinare, pasiune, și dorința de excelență, suntem mândri și fericiți să vă oferim aceste burse.
Vă felicit! Vă mulțumesc pentru tot ceea ce faceți pentru România! Vă urez mult succes în continuare și îmi doresc ca reușitele dumneavostră să-i motiveze și pe alții”, a declarat Alexandru Costache, la Gala Mari Sportivi ProSport 2023.





Romina Gingașu, președintele Red Women Foundation, a oferit două burse speciale de 20.000 de lei fiecare la Gala Mari Sportivi ProSport
La ajutorul pentru tinerele talente s-a implicat și Rominei Gingașu, președintele Red Women Foundation, care a completat actul de binefacere făcut de Asociația Medici pentru România și a acordat două burse speciale a câte 20.000 de lei pentru Arian Notrețu (paratiatlon) și Aissia Prisecariu (natație).
„Mulțumesc pentru oportunitate. Vreau să prezint fundația mea. Prin Red Women noi ținem copiii în școală. În momentul de față avem șase copii orfani. Trei la Universitatea de Geologie și alți trei la Universitatea de Medicină. Însă, vreau să mulțumesc ProSport pentru această oportunitate de a susține și sportivi. Singura mea legătură cu sportul e că m-am căsătorit cu Piero Ferrari în rest, nu am nicio treabă. Însă îmi face plăcere să pot susține copii fenomenali ca voi. Am puține emoții, să fiu sinceră, și nu am avut emoții toată ziua. Mult succes pe viitor și sper să aveți cât mai multe rezultate fantastice”, a declarat Romina Gingașu.
Aissia Prisecariu a mărturisit că va păstra această sumă pentru când va încheia socotelile cu sportul profesionist. În timp ce Adrian Notrețu a precizat că cei 20.000 de lei reprezintă un sprijin binevenit pentru un sportiv paralimpic, care se confruntă cu niște cheltuieli mai mari decât un atlet obișnuit.
„Vă mulțumesc frumos pentru această bursă! Nu știu exact… e binemeritată și este bine să ai niște bani depuși după ce vei termina cariera de sportiv. Îi pun deoparte să se înmulțească. Visul meu cel mai mare este să particip la Jocurile Olimpice, și pe viitor, și o medalie”, a declarat Aissia Prisecariu.
Vezi și ECHIPA FEMININĂ DE TENIS DE MASĂ A ROMÂNIEI, PREMIATĂ LA GALA MARI SPORTIVI! „TOT GERMANIA VREM SĂ BATEM ȘI ÎN FINALELE URMĂTOARE”. VIDEO
„Pe noi, pe sportivii paralimpici ne ajută orice sumă de bani. Față de sportivii normali avem nevoie de niște echipamente care sunt destul de costisitoare și fără de care nu putem face sporturile pe care le practicăm. Și pe mine această sumă mă ajută pentru echipamente și proteze pentru a continua calea pe care am plecat în urmă cu șase ani. Următorul meu vis este acela cu care am pornit în această călătorie, câștigarea medaliei de aur la Paralimpiadă”, a declarat Adrian Notrețu.














----------------------------------

Mama lui David, băiatul mort la Odorheiu Secuiesc, le-a tratat pe colegele lui rănite. Adolescentul era handbalist la clubul din oraș
Știri
19/12/2023 | 21:12

O tragedie fără margini a avut loc, luni, la Odorheiu Secuiesc! Un internat s-a prăbușit și câțiva copii au rămas blocați sub dărâmături. Unii dintre ei au reușit să scape cu viață, însă din păcate unul dintre tineri a murit. David urma să împlinească 18 ani chiar în ziua de Crăciun. Viața lui s-a sfârșit într-o fracțiune de secundă, când nimeni nu se aștepta. Mama lui David le-a tratat pe colegele lui rănite. Detalii cutremurătoare ies la iveală!





La începutul acestei săptămâni a avut loc o adevărată tragedie la Odorheiu Secuiesc. Internatul din curtea Liceului Tamasi Aron, al treilea ca performanţă din judeţ, s-a prăbușit. Clădirea aparţine Arhiepiscopiei Romano-Catolice şi era închiriată de Primărie pentru a găzdui în jur de o sută de elevi. Nenorocirea face că mulți adolescenți au rămas prinși sub dărâmături.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Unii dintre ei au scăpat cu viață, însă David nu a avut același noroc. Tânărul urma să împlinească 18 ani chiar în ziua de Crăciun. Viața lui a fost luată într-o fracțiune de secundă, în tragicul incident. Și viața părinților lui a fost distrusă într-o clipă, atunci când au aflat că băiatul nu mai este în viață.
CITEȘTE ȘI: DEZVĂLUIRI SURPRINZĂTOARE DESPRE DAVID, TÂNĂRUL MORT DUPĂ PRĂBUȘIREA INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. CE FĂCEA BĂIATUL ÎN MOMENTUL TRAGEDIEI
Trupul neînsuflețit al lui David, găsit printre ruine după două ore de căutări
David urma să împlinească 18 ani chiar în ziua de Crăciun. Tânărul făcea școala de șoferi și spera ca într-o bună zi să poată conduce mașina. Juca și handbal la clubul din oraș și avea antrenament la ora 17:00. Din păcate, n-a mai ajuns. Băiatul studia și desenul la Liceul de Arte. Colegii, profesorii și conducerea școlii unde el învăța, au avut parte de un șoc atunci când au auzit de moartea lui.
„O astfel de tragedie nu ar fi trebuit să se întâmple. O viață tânără plină de vise, ruinată. Odihnește-te în pace, David!”, a fost mesajul transmis de reprezentanții instituției de învățământ.
CITEȘTE ȘI: GREȘEALA FLAGRANTĂ FĂCUTĂ DE FIRMA CARE FĂCEA SĂPĂTURI LA INTERNATUL DIN ODORHEIU SECUIESC. NU AU RESPECTAT CE SCRIA ÎN AUTORIZAȚIE
Mama lui David i-a tratat colegele rănite
Zeci de pompieri, echipaje medicale, polițiști și salvamontiști s-au deplasat de urgență la fața locului. A fost o cursă contracronometru pentru a salva viețile unor adolescenți. Trei fete se aflau la etajul 1 al clădirii, iar David era la parter. Băiatul s-a simțit obosit și a mers să doarmă. Se afla într-un pat supraetajat în momentul când a avut loc nenorocirea. Nimeni nu a mai putut face nimic pentru a-l salva. Trupul lui a fost găsit după două ore de căutări.
Mama lui David este asistentă la spitalul din oraș, la Urgenţe. Ea a fost cea care le-a acordat îngrijiri colegelor lui David, care au suferit răni după ce o parte din clădire s-a prăbușit. Una dintre fete a fost transferată la Târgu Mureş în stare gravă, scrie Observator.





În internatul cu pricina erau cazați 97 de elevi. Este vechi de peste o sută de ani şi nu are un sistem de canalizare. Lucrarea ar fi trebuit să rezolve problema, însă mai rău a cauzat. A fost făcută o săpătură pe fațada de sud-est a clădirii, iar utilajele au excavat pământul pe lungimea respectivă până la doi metri adâncime. Structura de rezistență a internatului nu a mai avut susținere și s-a prăbușit.














----------------------------------

Pericolul ascuns în spatele luminițelor festive. Cum a murit o tânără de 28 de ani la un târg de Crăciun
Știri
19/12/2023 | 20:38

Pericolul ascuns în spatele luminițelor festive! O tragedie a avut loc la un târg de Crăciun din Filipine, pe 17 decembrie 2023. O tânără în vârstă de 28 de ani și-a pierdut viața din cauza instalațiilor festive. A murit electrocutată sub ochii nepotului ei de doar 5 ani. Vezi mai jos detaliile.





O tânără în vârstă de 28 de ani a murit electrocutată la un târg de Crăciun. Incidentul a avut loc în urmă cu două zile, în data de 17 decembrie 2023, în orașul Dapitan din Filipine. Se afla la târg alături de nepoțelul ei în vârstă de 5 ani. Tânăra a mers la târg cu cel mic, cu intenția de a se bucura de sărbătoare și de luminițele colorate amplasate în zonă. Însă, nu avea de unde să știe că va fi și ultima ei zi pe pământ.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





O tânără a murit electrocutată la un târg de Crăciun
Instalațiile festive pot deveni periculoase, mai ales dacă firele sunt frânte și au o funcționalitate defectuoasă. În ziua fatidică, tânăra de 28 de ani se bucura, alături de nepoțelul ei, de spectacolul de lumini. Târgul era amplasat în fața primăriei din Dapitan. Se așezase pe o balustradă de oțel, s-a dezechilibrat și a căzut peste luminițe. Aspect care i-a fost fatal. Tânăra a fost electrocutată, inima din piept încetând să-i mai bată. Din corpul tinerei de 28 de ani ieșise fum, potrivit martorilor. A fost transportată la spital, însă medicii nu au mai putut să o salveze. Sora ei a transmis un mesaj.
„Vreau doar să-i mulțumesc surorii mele pentru tot, în special pentru că mi-a iubit fiul ca și cum ar fi propriul ei copil. Vreau doar să o văd încă o dată pentru a-i spune cât de mult o iubim. Nu știu cum putem merge mai departe fără ea. Doare atât de tare”, a declarat sora tinerei, potrivit Mirror.
Vezi și UNGURII LE-AU LUAT FAȚA OLTENILOR! ANUNȚUL MOMENTULUI DESPRE CELEBRUL TÂRG DE CRĂCIUN DE LA CRAIOVA
Atunci când sunt alese instalațiile luminoase pentru bradul de Crăciun sau pentru a decora altfel locuința, trebuie să acordați o atenție sporită la modul în care funcționează și din ce sunt fabricate. Instalațiile luminoase specifice bradului de Crăciun pot fi periculoase – pot cauza nu doar electrocutare, ci și un incendiu. Trebuie să fie bine izolate. Dacă se defectează în timp, cel mai potrivit este să renunțați la ea și să achiziționați una nouă.
Citește și FRANCEZII AU CREZUT CĂ E O GLUMĂ. CUM ARATĂ BRADUL DE CRĂCIUN DIN CENTRUL PARISULUI
Sursă foto: Pixabay














----------------------------------

Schimbare uriașă în legea permiselor de conducere în România. Poți conduce și alte vehicule cu categoria B
Știri
19/12/2023 | 19:14

A fost adoptat de Camera Deputaților un nou proiect de lege care prevede că permisul de conducere categoria B ar urma să fie valabil și pentru alte tipuri de vehicule. Concret, șoferii de mașini pot conduce cu permisul de categoria B și anumite motociclete. Sigur că, există și câteva condiții în acest sens. Care sunt acestea?





Camera Deputaților a adoptat un nou proiect de lege care prevede că permisul de conducere categoria B va fi valabil și pentru anumite motociclete, în cazul în care deținătorul are împlinită vârsta de 24 de ani și carnetul auto pentru categoria B a fost obținut cu cel puțin trei ani înainte. Această lege urmează să meargă la promulgare. Sigur că, trebuie îndeplinite și câteva condiții în acest sens. Șoferii au nevoie de o anumită adeverință care să ateste că au făcut ore de pregătire.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: PERMISELE VOR FI SUSPENDATE PENTRU ȘOFERII ROMÂNI CARE FAC ACEASTĂ GREȘEALĂ. PROIECTUL DE LEGE CARE LE DĂ FIORI CONDUCĂTORILOR AUTO
„Permisele de conducere eliberate pentru categoria B sunt valabile şi pentru motocicletele cu transmisie automată cu cilindree maximă de 125 cm3, cu puterea maximă de 11 kW şi cu un raport putere/greutate de cel mult 0,1 kW/kg, categoria A1. Deţinătorii permiselor trebuie să aibă vârsta minimă de 24 de ani împliniţi, permisul pentru categoria B obţinut de minimum trei ani şi să facă dovada absolvirii a 10 ore de pregătire practică în cadrul unei unităţi autorizate de pregătire a conducătorilor de autovehicule”, se arată în proiectul de lege reexaminat, adoptat marţi de Camera Deputaţilor, notează Digi24.
CITEȘTE ȘI: SE SCHIMBĂ LEGEA PENTRU ŞOFERI! ATENŢIE, PEDEPSE MULT MAI DRASTICE, DIN DECEMBRIE 2023
Șoferii trebuie să facă 10 ore de pregătire
Șoferii trebuie să facă și dovada a 10 ore de pregătire practică în cadrul unei unități autorizate de pregătire a conducătorilor de autovehicule. Apoi, cu adeverința respectivă trebuie să se înscrie în Registrul naţional al cursanţilor gestionat de către Autoritatea Rutieră Română.
Direcţia Generală Permise de Conducere şi Înmatriculări trebuie să fie informată pe cale electronică referitor la deținerea acestei adeverințe, pentru a avea în vedere introducerea mențiunilor corespunzătoare în Registrul naţional de evidenţă a permiselor de conducere şi a vehiculelor înmatriculate, se arată în actul normativ, relatează Agerpres.
Camera Deputaților a adoptat legea pentru a completa articolul 24 indice 1 alin. (2) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.195/2002 privind circulaţia pe drumurile publice. Klaus Iohannis, președintele României, a decis să fie reexaminată această lege. Camera Deputaților este for decizional.




















----------------------------------

O româncă l-a lăsat pe un șofer spaniol fără ceasul de 15.000 de euro! Totul s-a întâmplat în doar câteva secunde
Știri
19/12/2023 | 18:57

O româncă a abordat un șofer spaniol și l-a lăsat fără ceasul de 15.000 de euro. Incidentul a avut loc în orașul Montalparc, pe strada Mediterraneo. Atunci, femeia în jur de 30 de ani l-a întrebat pe șofer dacă cunoaște vreun loc de muncă. Însă, în doar câteva secunde, discuția a escaladat și românca l-a prins pe bărbat de mână, furându-i accesoriul. Spaniolul și-a dat târziu seama că îi lipsește ceasul de la mână și a cerut ajutorul polițiștilor. Vezi detaliile mai jos.





Un șofer spaniol a fost prăduit de o româncă. Incidentul a avut loc pe strada Mediterraneo din orașul Montalparc, în apropierea autostrăzii N-II. Totul s-a derulat rapid, iar șoferul spaniol a rămas fără un ceas de 15.000 de euro, în doar câteva secunde. Îi fusese distrasă atenția, iar românca i-a furat accesoriul de la mână.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Situația a avut loc în cursul zilei de vineri, 15 decembrie 2023. Românca, despre care șoferul spaniol a spus că ar avea în jur de 30 de ani, a venit la mașina lui și l-a abordat. Inițial, îl întrebase dacă știe vreun loc de muncă. Discuția dintre cei doi a escaladat, însă, iar șoferul spaniol s-a trezit agresat de româncă. Femeia l-a prins agresiv de încheietură, oferindu-i servicii sexuale. Bărbatul a împins-o pe româncă, iar femeia a urcat într-un autoturism care o aștepta în apropiere.
Vezi și O ÎNGRIJITOARE ROMÂNCĂ A FOST CONDAMNATĂ ÎN AUSTRIA DUPĂ CE A DAT UN TUN DE 30.000 DE EURO. A FURAT O COMOARĂ PENTRU A-ȘI PLĂTI DATORIILE
Șoferul spaniol și-a dat seama că a rămas fără ceasul de 15.000 de euro pe care îl purta la mână
După acest incident, șoferul spaniol a realizat că îi lipsește ceasul de 15.000 de euro de la mână. A apelat imediat la oamenii legii, pentru a raporta incidentul. Bărbatul purta un Hublot Super B, un ceas de lux, iar plângerea a depus-o la Mossos d’Esquadra, conform stiridiaspora.ro.
Tot în Spania, în urmă cu două luni, o româncă a fost reținută de oamenii legii, după ce a spart, timp de două luni, o gelaterie. Fusese angajată acolo și a vrut să se răzbune pe patron. Spargerea nu a fost dată „singular”, ci alături de o altă persoană de origine spaniolă. Ambele femei au 23 de ani. Camerele de supraveghere au surprins momentul în care gelateria era spartă. Au apelat la un „plan” – se prefăceau că aleargă, îmbrăcate în haine sport, în Paseo Maritimo. Iar când ajungeau în fața localului, intrau și furau bani. Apoi mâncau înghețată.
Citește și CEL MAI „INTELIGENT” HOȚ DIN LUME. CUM S-A DAT DE GOL UN ROMÂN, DUPĂ CE A FURAT UN PORTOFEL ÎN ITALIA
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Scamatoria de pe Facebook care l-a „scuturat” de bani pe un sucevean. Cum a pierdut 3.750 de lei și s-a trezit cu un credit de 37.800 de euro pe numele lui
Știri
19/12/2023 | 18:18

În ultimele 12 luni, înșelătoriile în mediul online s-au întețit. De ceva timp, pe rețelele de socializare circulă anunțuri și postări prin care oamenii sunt atrași de „oferte” de investiții care promit o îmbogățire rapidă. De data aceasta, un sucevean a picat în plasa escrocilor cibernetici. A fost „scuturat” de 3.750 de lei (în două tranșe) și s-a trezit cu un credit de 37.800 de lei pe numele lui. Vezi mai jos detaliile.





Un sucevean a devenit o țintă clară a escrocilor cibernetici, după ce a accesat un anunț pe Facebook care privea investițiile către o societate energetică. Totul a început în data de 7 septembrie 2023, când suceveanul a fost atras de un astfel de anunț. În prima tranșă, victima depune suma de 1.250 de lei, cu promisiunea că o va primi multiplicată, în doar o lună. Aspect care, de fapt, nu se întâmplă. Totuși, suceveanul a picat în plasa acestei înșelătorii și a depus suma respectivă. Apoi, a mai depus încă 2.500 de lei prin intermediul băncii de monede virtuale. În total, 3.750 de lei.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cea de-a doua tranșă pe care o făcuse avea la bază promisiunea că va intra în posesia banilor, după aceea. Dar acest aspect nu s-a întâmplat. Ulterior, i-au fost cerute și alte sume de bani, dar suceveanul nu a mai trimis. Totuși, escrocheria cibernetică a mers la un alt nivel, suceveanul trezindu-se că are datele furate. Escrocii i-au accesat telefonul prin intermediul aplicației AnyDesk (control remote, aplicația era instalată pe mobil).
Vezi și ATENȚIE! CEA MAI NOUĂ METODĂ DE ÎNȘELĂTORIE ARE LOC PE WHATSAPP. CUM PICĂ ROMÂNII PRADĂ ATACATORILOR CIBERNETICI
Un sucevean a rămas fără bani și s-a trezit cu un credit de 37.800 de euro, după ce i-au fost furate datele
Apoi, în data de 11 decembrie, suceveanului i s-a solicitat să efectueze acțiuni. I s-a cerut să își facă o fotografie la cartea de identitate, dar și un selfie. În tot acest timp, suceveanul nu știa că îi este accesat telefonul mobil de la distanță. Escrocii au intrat în posesia datelor respective și victima s-a trezit cu un credit de 37.800 de euro. A rămas și fără banii de pe card, în aceeași zi.
Suceveanul a luat legătura cu poliția, pentru a raporta situația în care se află. A fost deschis un dosar penal pentru înșelăciune, efectuarea de operațiuni financiare în mod fraudulos și acces ilegal la un sistem informatic, arată monitorulsv.ro.
Citește și CUM POȚI SĂ RĂMÂI FĂRĂ BANI ÎN PARCARE LA MALL! AVERTISMENTUL UNEI FEMEI DESPRE METODA DE FRAUDĂ PE FAȚĂ
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Greșeala care le-a adus o amendă de 5.000 de lei! Ce au putut să facă 3 bărbați în Poiana Brașov, este interzis prin lege
Știri
19/12/2023 | 17:29

Persoanele care nu respectă legea primesc amenzi usturătoare! Trei bărbați au primit amendă contravențională, în valoar de 5.000 de lei, după ce au făcut o greșeală în zona Poiana Aviatorilor (Poiana Brașov). Jandarmeria Montană a intervenit imediat, pentru a aplica Legea 171/2010. Vezi mai jos detaliile.





În cursul zilei de duminică, 17 decembrie 2023, Jandarmeria Montană a aplicat amenzi de peste 25.000 de lei. Patrula de jandarmi, aflată în apropiere de zona Poiana Aviatorilor (Poiana Brașov), a surprins trei bărbați în timp ce încercau să sustragă aproape 1.800 de kilograme de cetină de brad, din pădure. Cei trei bărbați sunt din Dâmbovița.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și AMENZI DE PÂNĂ LA 3.000 DE LEI PENTRU CEI CARE NU RESPECTĂ LEGEA! ESTE TOTAL INTERZIS SĂ FACI ASTA ÎN PĂDURE SAU PE TRASEELE TURISTICE
Amendă de 5.000 de lei pentru fiecare bărbat, în Poiana Brașov
Făptașii au încălcat prevederile Legii 171/2010. Legea face referire la stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice. Legea publicată în Monitorul Oficial prevede, printre altele, ca persoanele care rup, scot sau taie din rădăcini arborii, fără drept, să fie amendate pe loc. Cei trei bărbați au fost amendați cu 5.000 de lei fiecare, iar cetina de brad a fost confiscată și predată Ocolului Silvic. Vă redăm mai jos o parte din lege.
Legea 171/2010, art. 8, (1), prevede următoarea speță: „Constituie contravenții silvice următoarele fapte:
a) tăierea, ruperea sau scoaterea din rădăcini a arborilor, fără drept, precum și distrugerea ori vătămarea de arbori, puieți, pomi de Crăciun ori lăstari din fondul forestier național sau tăierea, ruperea sau scoaterea din rădăcini a arborilor, fără drept, precum și distrugerea ori vătămarea de arbori de pe terenurile cu vegetație forestieră din afara fondului forestier național, dacă valoarea prejudiciului, stabilită potrivit legii, este de până la de 5 ori prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior. Se exceptează prejudiciile rezultate prin lucrările de exploatare forestieră, așa cum sunt definite de Legea nr. 46/2008, republicată, cu modificările și completările ulterioare, care nu reprezintă tăieri ilegale.
b) furtul ori însușirea arborilor tăiați cu drept sau fără drept, a puieților, pomilor de Crăciun ori a lăstarilor din fondul forestier național sau a pomilor de Crăciun din culturi specializate sau furtul ori însușirea arborilor tăiați cu drept sau fără drept de pe terenurile cu vegetație forestieră din afara fondului forestier național, dacă valoarea prejudiciului, stabilită conform legii, este de până la de 5 ori prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior”.
Vezi și CE MESAJE AU GĂSIT ZECI DE ȘOFERI SUB ȘTERGĂTOARELE MAȘINILOR PARCATE. METODĂ NEOBIȘNUITĂ LA CARE A APELAT PRIMĂRIA DIN BUZĂU
Amenzi s-au aplicat și în Predeal și zona Valea Gaura (Bran-Moieciu)
De asemenea, un alt bărbat a fost surprins în timp ce voia să sustragă aproape 300 de kilograme de cetină de brad din Poiana lui Manole (Predeal). Cetina de brad a fost confiscată, iar bărbatul a fost amendat cu 2.000 de lei. Alți trei bărbați au primit și ei câte o amendă de 3.000 de lei, după ce au intrat cu ATV-urile pe fondul cinegetic, însă fără permisiune. S-a aplicat Legea 407/2006 (vânătoare și protecția fondului cinegetic), conform newsbv.ro.
Citește și SCHIMBĂRI IMPORTANTE ÎN NOUL COD RUTIER, DACĂ PROPUNERILE VOR FI APROBATE. ȘOFERII SE POT TREZI CU AMENZILE LA UȘĂ FĂRĂ SĂ AIBĂ HABAR
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Greșeala flagrantă făcută de firma care făcea săpături la internatul din Odorheiu Secuiesc. Nu au respectat ce scria în autorizație
Știri
19/12/2023 | 16:59

Un adolescent a murit, iar alți trei au fost răniți, după ce peretele unui internat din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit, luni, 18 decembrie 2023. Incidentul a avut loc în cursul după-amiezii, iar salvatorii au intervenit pentru a scoate victimele de sub dărâmături. Potrivit informațiilor, în perimetrul internatului se efectuau săpături, iar firma care se ocupa cu acest aspect avea autorizație de construcție. Totuși, muncitorii nu au respectat în totalitate prevederile din document. Au făcut o greșeală flagrantă! Detaliile se află mai jos, în articol.





În cursul după-amiezii de luni, 18 decembrie 2023, peretele unui internat din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. Un elev a decedat, iar alte trei persoane au fost rănite. Victimele au fost scoase de sub dărâmături de salvatori. Elevul care și-a pierdut viața în urma incidentului dramatic se numește David. Peste doar câteva zile, tânărul ar fi împlinit 18 ani. Cu doar 3 minute înainte ca peretele să se prăbușească, colegul său de cameră părăsise incinta. Vezi AICI detaliile.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Un elev a murit, după ce peretele unui cămin din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit / Sursă: Inquam Photos / Alex Nicodim
Mucitorii care efectuau lucrări la internatul din Odorheiu Secuiesc nu au respectat în totalitate prevederile din autorizație
Seara trecută, conducerea Ministerului Educației a fost convocată de urgență, iar la locul tragediei au fost trimiși doi reprezentanți ai instituției. Vezi AICI detaliile.  De asemenea, în jurul internatului au fost efectuate săpături. Firma care se ocupa de acest aspect a avut autorizație de construcție. Însă muncitorii nu au respectat toate prevederile stipulate în document. În autorizație se prevedea ca lucrătorii să nu sape la o distanță mai aproape de 2 metri şi 20 de centimetri de fundația clădirii. Prevederea a fost încălcată. Acum, procurorii au deschis dosar, făcând cercetări pentru vătămare corporală din culpă și ucidere din culpă.
Vezi și PATRU VICTIME AU FOST EXTRASE DE SUB DĂRÂMĂTURI, DUPĂ CE PERETELE DE LA CĂMINUL UNUI LICEU DIN ODORHEIU SECUIESC S-A PRĂBUȘIT. REACȚIILE AUTORITĂȚILOR, DUPA CE UN ELEV A MURIT. UPDATE
Un elev a murit, după ce peretele unui cămin din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit / Sursă: Inquam Photos / Alex Nicodim
Citește și DEZVĂLUIRI SURPRINZĂTOARE DESPRE DAVID, TÂNĂRUL MORT DUPĂ PRĂBUȘIREA INTERNATULUI DIN ODORHEIU SECUIESC. CE FĂCEA BĂIATUL ÎN MOMENTUL TRAGEDIEI
Autorizația de construcție a intrat în valabilitate începând cu data de 26 octombrie 2023. A fost emisă de Primăria Odorheiu Secuiesc. Prevedea lucrări pentru cunstruirea unui gard, dar și pentru rețeaua de apă curentă și canalizare.
Pentru a fi efectuate aceste lucrări, a fost angajată o firmă din Odorheiu Secuiesc. Lucrările au început luna aceasta. De altfel, se știa despre interdicția de 2 metri și 20 de centimetri de fundația clădirii, arată Observatornews.ro.
Sursă foto: Inquam Photos / Alex Nicodim, ISU














----------------------------------

Mesajul apocaliptic de pe eticheta unor bomboane primite de elevii unei școli din Dâmbovița! Persoane necunoscute le-au oferit celor mici
Știri
19/12/2023 | 16:46

Scandal colosal la o școală din județul Dâmbovița! Mai mulți părinți sunt revoltați după ce în unitatea de învățământ unde învață copiii lor, ar fi intrat persoane necunoscute și ar fi împărțit anumite pachete. Elevii ar fi primit câteva lucruri, printre care și un mesaj religios. Atunci când au ajuns acasă și părinții lor au văzut ce li s-a dat, au reacționat fără să stea pe gânduri. Ce scria pe bilețelele primite de minori?





La Școala Gimnazială cu clasele I – VIII din Ghirdoveni, comuna I. L. Caragiale, din județul Dâmbovița, s-a iscat un scandal imens după ce elevii ar fi primit anumite pachete cu diverse materiale, printre care și mesaje religioase. Minorii au ajuns acasă după ore, iar părinții lor au văzut lucrurile cu care s-au întors de la școală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Printre acestea erau și bomboane, care aveau un mesaj „apocaliptic”. Era un text care anunța „moartea păcătoșilor”, fapt care a stârnit și mai mult revolta părinților, fiind vorba de copii de clase primare. În plicul respectiv se afla și o cărticică pe care scria mare: Evanghelia.
CITEȘTE ȘI: ALERTĂ ALIMENTARĂ ÎN TOATE MAGAZINELE DIN ROMÂNIA! CARNEA CONTAMINATĂ TREBUIE SCOASĂ URGENT DE LA RAFT DIN TOATE UNITĂȚILE
„Toți ați păcătuit și sunteți lipsiți de slava lui Dumnezeu. Fiindcă plata păcatului este moartea, dar darul fără plată al lui Dumnezeu este viața veșnică în Isus Hristos, Domnul Nostru. Sângele lui Isus Hristos, Fiul Lui, ne curăță de orice păcat. Crede în Domnul Isus și vei fi mântuit. Deci…prin credință, avem pace cu Dumnezeu, prin domnul nostru Isus Hristos. Har și pace, de la Dumnezeu, Tatăl nostru, și de la Domnul nostru Isus Hristos”, se arată în mesajul scris pe dulciurile respective.
Părinții elevilor vor să sesizeze Inspectoratul Școlar
Aceștia fac la școală și ora de religie, comunitatea fiind una ortodoxă. Sigur că, adulții au intrat la bănuieli, mai ales după ce au aflat că în școală au intrat persoane necunoscute, care au împărțit aceste pachete copiilor, scrie Gazeta Dâmboviței. Părinții copiilor au de gând să sesizeze Inspectoratul Școlar cu privire la acest incident, pentru a fi luate măsuri.
Se pare că persoanele care au împărțit aceste pachete și-ar fi făcut apariția în instituția de învățământ cu viceprimarul localității. Părinții nu au fost înștiințați de vizita acestora. În regulament există stipulat faptul că persoane străine nu pot intra în școală fără a primi accesul conducerii și de asemenea, toate activitățile extracuriculare trebuie anunțate părinților.





CITEȘTE ȘI: ATENȚIE! MEGA IMAGE RETRAGE DE LA VÂNZARE UN PRODUS EXTREM DE CUMPĂRAT DE CRĂCIUN! CLIENȚII SUNT RUGAȚI SĂ NU-L CONSUME














----------------------------------

Ultimă oră! Simona Halep a dat lovitura: 4.4 milioane € dintr-un foc!
Știri
19/12/2023 | 15:50

Simona Halep (32 de ani) și-a vândut vila din Snagov pe care a scos-o la vânzare în noiembrie. 4.4 milioane de euro a cerut ex-liderul WTA în schimbul proprietății. Sportiva noastră a dat, astfel, un adevărat „tun” financiar în plin scandal de dopaj.





Pe site-ul agenției imobiliare pe care a apărut anunțul, se arată „proprietate vândută”. Aflată pe malul lacului Snagov, vila are 9 camere și o suprafață de 420 mp. Are living, curte, dormitor matrimonial și sală de fitness.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Simona Halep și-a construit inclusiv un teren de tenis în curte. 4.4 milioane de euro a cerut ex-liderul WTA în schimbul vilei. Chiar în curtea vilei, Simona Halep și Toni Iuruc au organizat petrecerea care le-a marcat căsătoria.

Divorț după un an
Simona Halep și Toni Iuruc s-au civil căsătorit civil pe 15 septembrie 2021, după care mirii s-au prezentat la Fratelli, un local select din Mamaia, pentru o petrecere de lux. Printre artiştii care au întreţinut atmosfera la nuntă s-au numărat Loredana, Holograf, dar și trupa de muzică macedonească Pindu. La petrecere au participat în jur de 300 de persoane.
(NU RATA: CUM VA FI ÎMPĂRȚITĂ AVEREA ÎNTRE SIMONA HALEP ȘI TONI IURUC. CE SE VA ÎNTÂMPLA, DE FAPT, CU PREMIILE CÂȘTIGATE DE SPORTIVĂ)
Simona Halep: „Mi-a fost afectată sănătatea mintală”
Altfel, Simona Halep a fost suspendată patru ani, dar a făcut apel la TAS. Procesul va avea loc în perioada 7-9 februarie 2024. Ex-liderul WTA a făcut, recent, o mărturie teribilă, dezvăluind afecțiunea de care a suferit după ce a fost depistată pozitiv.
„A fost un șoc pentru mine când am primit scrisoarea că, la proba mea de urină, doar la proba mea de urină, rezultatul a ieșit pozitiv, cu o cantitate infimă de substanță, o substanță interzisă. Am fost mereu împotriva dopajului, știți că am vorbit insistent despre asta, așa că nici măcar nu mi-a trecut prin minte, niciodată în viața mea, să fac așa ceva. Deci a fost un șoc. M-am luptat cu partea emoțională, pentru că a apăsat foarte greu pe umerii mei, iar când am văzut cât de mult este dezbătut în public acest subiect, chiar mi-a fost afectată sănătatea mintală”, a spus Simona Halep, potrivit Euronews.














----------------------------------

Cine este, de fapt, Jeremy Frangrance, influencerul care a venit în România. Neamțul a creat o adevărat isterie printre pasionații de parfumuri
Știri
19/12/2023 | 15:09

Jeremy Frangrance a devenit foarte cunoscut în mediul online, după ce s-a filmat testând parfumuri. Nu i-a scăpat nicio esență de la raft de 10 ani, de când face recenzii la parfumurile cunoscute și nu numai. Foarte multă lume îl urmărește pe rețelele de socializare și a ajuns viral și la noi în țară. Sute de români l-au întâmpinat la un eveniment organizat într-un mall din Capitală. 





Jeremy Frangrance face furori în mediul online, acolo unde se bucură de milioane de vizualizări și de urmăritori. A devenit cunoscut în anul 2014, pe vremea când testa parfumuri. Nu a existat vreo esență care să fi trecut de mirosul lui fin. Se pare că, influencerul a cam testat tot ce a găsit la raft și apoi a făcut diverse recenzii, care au ajuns să fie citite de oameni din toată lumea. N-a scăpat nici de internauții români, care-l urmăresc pe rețelele de socializare în număr cât mai mare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: UN CELEBRU INFLUCENCER DE PE TIKTOK, SĂLTAT DE PROCURORI. METODA PRIN CARE ADEMENEA CLIENȚII ȘI APOI LE DĂDEA ȚEPE
Este din Germania și a devenit cunoscut drept „tăticul parfumurilor”. Ce-i drept, a ajuns să facă bani frumoși din recenziile oferite pe internet la diverse parfumuri. Are peste două milioane de urmăritori pe YouTube și peste șapte milioane pe TikTok. Celebritatea i-a adus peste 5 milioane de dolari de la începutul carierei și până acum, dar și o mulțime de fani care-l urmăresc pe internet din toate colțurile lumii.
CITEȘTE ȘI: TOP 30 DE FILME ȘI SERIALE PE CARE SĂ LE VEZI PE NETFLIX, ÎN DECEMBRIE 2023. TITLURILE CELEBRE AȘTEPTATE CU SUFLETUL LA GURĂ DE ROMÂNI, IARNA ACEASTA
Jeremy Frangrance a făcut isterie printre iubitorii de parfumuri
Recent, acesta și-a făcut apariția în România, în cadrul unui eveniment organizat într-un mall cunoscut din Capitală. Brusc, în jurul lui s-au adunat o mulțime de persoane, care au venit să-l vadă și-n realitate. Succesul lui, se pare, că nu este doar în mediul online, ci și în realitate. A devenit celebru mirosind parfumuri și oferind recenzii și iată că totul încă îi merge strună.
Mulți și-au dorit măcar o poză cu „tăticul parfumurilor”, care a fost escortat cu greu din mijlocul fanilor. Faima lui a trecut granițele Germaniei, țara lui de baștină, și a ajuns peste mări și țări. Datorită videoclipurilor postate pe internet, acesta se alege cu sume frumoase în cont.

@jeremyfragrance Jeremy Fragrance in Romania #jeremyfragrance #whitepants #me #ich #confident #fyp #motiviert #motivated #whitelook ♬ Originalton – Jeremy Fragrance
















----------------------------------

Alertă în Târgu Jiu! O adolescentă de 14 ani a dispărut fără urmă. A fost emis mesaj Ro Alert 
Știri
19/12/2023 | 15:05

Este alertă în Târgu Jiu. Autoritățile au fost sesizate cu privire la faptul că o adolescentă de numai 14 ani a dispărut fără urmă. Se pare că aceasta a plecat în mod voluntar de acasă și nu a mai revenit. Poliția Română este în alertă și a cerut ajutorul cetățenilor. Cei care o văd sunt rugați să anunțe imediat autoritățile.





Astăzi, 19 decembrie, oamenii legii au fost sesizați în legătură cu dispariția minorei SIMU PETRUTA-ANDRADA, în vârstă de 14 ani. Adolescenta a dispărut ieri, 18 decembrie, iar de atunci nimeni nu mai știe nimic de ea, iar familia nu reușește să o contacteze.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ultima dată, adolescenta a fost văzut ieri, în jurul orei 17:00, în centrul municipiului Târgu Jiu. Atunci aceasta s-ar fi despărțit de prietenul ei, iar ulterior nimeni nu a putut să o mai găsească.
În urma dispariție adolescentei a fost emis un mesaj RO Alert, iar în prezent efective mărite de polițiști o caută pe SIMU PETRUTA-ANDRADA.
„În data de 18.12.2023, în jurul orei 17:00, minora SIMU PETRUTA-ANDRADA, în vârstă de 14 ani s-a despărțit de prietenul ei în centrul mun. Tg. Jiu, județul Gorj, iar din acel moment nu se dețin date despre aceasta și nici nu a revenit la domiciliu”, au transmis oamenii legii.
Potrivit informațiilor oferite de către autorități, semnalmentele adolescentei sunt: înălțime – 1,55 m, greutate aproximativă – 50 kg., fata ovală, păr șaten lung până la nivelul umerilor, ochi căprui.
În momentul dispariției, minora purta o geacă din fâș de culoare alb cu negru, pantaloni din imitație piele de culoare negru, iar in picioare purta adidași.
Andrada Petruța Simu a dispărut
(VEZI ȘI: RĂSTURNARE DE SITUAȚIE ÎN CAZUL ROMÂNCEI DISPĂRUTE ÎN BELGIA DE UN AN! MAMA LUCIEI FACE ACUZAȚII GRAVE LA ADRESA GINERELUI: „AR FI MAI ȘMECHER DECÂT CIOACĂ”)
Ce trebuie să faci dacă o vezi pe Andrada Petruța Simu. Este lege
Cine o vede pe Andrada Petruța Simu este rugat să sune la 112 sau să se prezinte la cea mai apropiată secție de poliție, pentru a oferi toate detaliile către structurile competente. Procedura este prevăzută în Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
„În cazul identificării unei persoane majore cu privire la care a fost introdusă în SINS (Sistemul Informatic Național de Semnalări, n.a.) o semnalare din categoria celor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), aceasta este informată despre existenţa semnalării şi i se solicită consimţământul cu privire la transmiterea informaţiilor privind adresa la care locuieşte către persoana care a sesizat dispariţia”, extras din Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.
(CITEȘTE ȘI: DEZVĂLUIRI ULUITOARE FĂCUTE DE MAMA TINEREI UCISE CU DRUJBA! ÎL FACE PRAF PE TATĂL BIOLOGIC: ”DOAMNE, CREDEȚI-MĂ, ÎMI ADUC AMINTE TOT!”)














----------------------------------

Cezar Nica, dublu campion mondial, s-a stins din viață la 83 de ani. Handbalul românesc a pierdut un titan al sportului
Sport
19/12/2023 | 14:45

Este doliu în lumea sportului! Cezar Nica s-a stins din viață la vârsta de 83 de ani. Fostul mare handbalist al României a murit, duminică, iar anunțul trist a fost făcut de reprezentanții de la CS Dinamo București, pe rețelele de socializare. 





Cezar Nica a murit, duminică, la 83 de ani. A fost unul dintre cei mai cunoscuți jucători de handbal ai României și a avut o carieră uriașă în lumea sportului. Acesta a fost câștigător al Cupei Campionilor Europeni cu Dinamo în 1965. Vestea tragică a fost dată chiar de reprezentanții de la CS Dinamo, pe rețelele de socializare. Au transmis un mesaj emoționant despre fostul mare sportiv.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: GIGI BECALI, ÎN RĂZBOI DESCHIS CU KYROS VASSARAS. „ÎI FAC PLÂNGERE PENALĂ! NE BATJOCOREȘTE ȚARA” CE L-A DERANJAT PE PATRONUL FCSB-ULUI
„O veste tristă a venit astăzi de la Brașov. Cezar NICA, unul dintre cei mai mari handbaliști ai României, dublu campion mondial, câștigător al Cupei Campionilor Europeni cu Dinamo în 1965, a trecut la cele veșnice la vârsta de 83 de ani. Născut pe 13 octombrie 1940 la Codlea, Cezar Nica și-a început cariera de jucător la Chimia Făgăraș, cu care a câștigat titlul național la handbal în 11.
Consacrarea sportivă a cunoscut-o odată cu transferul la Dinamo București, la începutul anilor 60. A câștigat Cupa Campionilor Europeni în 1965 și a devenit unul dintre oamenii de bază ai naționalei României, cu care și-a trecut în palmares titlurile mondiale din 1964 și 1970, dar și bronzul mondial din 1967.
Din 1971, Cezar Nica a îmbrăţişat cariera de antrenor, bifând aproape două decenii pe banca echipelor CSU Galaţi, Nitramonia Făgăraş şi Dinamo Braşov. A antrenat și echipa națională de seniori, pe care a condus-o la Jocurie Olimpice de la Barcelona 1992. Condoleanțe familiei! Dumnezeu să-l odihnească în pace!”, se arată în postarea făcută de reprezentanții CS Dinamo București pe Facebook.
CITEȘTE ȘI: CE LOVITURĂ! TOTTENHAM NEGOCIAZĂ TRANSFERUL LUI RADU DRĂGUȘIN. „SUNTEM LA 32 DE MILIOANE DE EURO. SALARIU DE ȘASE ORI MAI MARE”
Cezar Nica a suferit un preinfarct după Jocurile Olimpice de la Barcelona
După o carieră culminantă în handbal, Cezar Nica a devenit antrenor în 1971, fiind timp de două decenii pe banca celor de la CSU Galați, Nitramonia Făgăraș și Dinamo Brașov. Fostul antrenor a fost în 1992 selecționerul echipei naționale de handbal și a bifat participarea la Jocurile Olimpice de la Barcelona. În perioada respectivă, Cezar Nica a suferit un preinfarct din cauza stresului și că s-a consumat prea mult.
„Lucrurile s-au schimbat mult după 1989. M-am lovit de nişte probleme nemaiîntâlnite în pregătirea acelei Olimpiade. Jucătorii refuzau să vină la lot până nu îşi primesc banii de la federaţie pentru bronzul din 90. Federaţia a refuzat, iar unii jucători au întârziat 2 săptămâni la reunire. Băieţii îşi cam luaseră zborul pe afară. Au venit cu o altă mentalitate. Stângă trebuia să cotizeze la spanioli şi a refuzat efectiv. Nu mai erau atraşi de echipa naţională. Aveam lot bun, chiar dacă am terminat doar pe 8. Am suferit profund şi la întoarcere am suferit un preinfarct. Medicii mi-au interzis să mai antrenez”, mărturisea Cezar Nica.














----------------------------------

Șoferii, puși la o nouă cheltuială de politicienii europeni. Ce presupune proiectul “Euro 7”, care tocmai a fost aprobat
Știri
19/12/2023 | 14:42

Vești surpinzătoare pentru conducătorii auto! Negociatorii de la Parlamentul European şi statele membre Uniunii Europene au ajuns la un acord privind proiectul Euro 7. Astfel că șoferii vor avea pe listă o cheltuială suplimentară. Ce presupune decizia luată de oficiali?





Citește și: ȘOFERII PRIMESC O VESTE PROASTĂ CHIAR ÎNAINTE DE CRĂCIUN. CÂT VOR TREBUI SĂ PLĂTEASCĂ DE LA 1 IANUARIE 2024 PENTRU ASIGURĂRILE RCA
Luni, 18 decembrie, a fost aprobat proiectul privind noile limite referitoare la emisiile autovehiculelor, autobuzelor și altor vehicule, denumite „Euro 7”. Potrivit oficialilor de la Parlamentul European, normele se aplică mașinilor și camionetelor la 30 de luni de la intrarea lor în vigoare, iar pentru autobuze și camioane este vorba de 48 de luni. Decizia vine după efectele dezastroase produse de poluare. Comisia Europeană a publicat date conform cărora au loc peste 300.000 de decese premature pe an din această cauză.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce trebuie să știe șoferii despre proiectul „Euro 7”
Reprezentanții din Uniunea Europeană au ajuns la un acord cu privire la proiectul „Euro 7”. Este pentru prima dată când sunt introduse limite pentru emisiile de particule cauzate de uzura frânelor şi anvelopelor, a precizat DPA.
Anual, 300.000 de oameni își pierd viața din cauza poluării. Astfel că încă din 1992, Uniunea Europeană a încercat să reducă substanțele dăunătoare pentru mediu şi sănătate, luând măsuri cu privire la limitele referitoare la emisiile vehiculelor.
Înăsprirea normelor a avut și urmări. Autoritățile din Franța și Italia au încercat să păstreze competitivitatea industriei auto şi cele 14 milioane de locuri de muncă din Uniunea Europeană. De asemenea, cei din domeniul automobilelor susțin că prețul automobilelor are de suferit în urma limitelor prea severe. Mașinile sunt din ce în ce mai puțin accesibile pentru clasa mijlocie.
Vehiculele care respectă normele Euro 7 sunt cele electrice și cele alimentate cu hidrogen pentru că standardele impuse de Uniunea Europeană nu fac referire doar la gazele de eşapament, cum ar fi oxizii de azot (NOx), ci şi alte emisii provenite din trafic, precum particulele ultrafine cauzate de uzura frânelor şi anvelopelor.





Pentru a reduce poluarea, Uniunea Europeană a luat mai multe decizii radicale. Începând cu anul 2035, va fi interzisă vânzarea de automobile noi echipate cu motoare pe benzină şi motorină.
Citește și: CE MESAJE AU GĂSIT ZECI DE ȘOFERI SUB ȘTERGĂTOARELE MAȘINILOR PARCATE. METODĂ NEOBIȘNUITĂ LA CARE A APELAT PRIMĂRIA DIN BUZĂU














----------------------------------

Dezvăluiri surprinzătoare despre David, tânărul mort după prăbușirea internatului din Odorheiu Secuiesc. Ce făcea băiatul în momentul tragediei
Știri
19/12/2023 | 14:39

Luni, 18 decembrie, o adevărată tragedie a avut loc la Odorheiu Secuiesc, un internat s-a prăbușit. La acel moment, în clădire se aflau mai mulți elevi. Unii dintre ei au reușit să scape cu viață, însă un tânăr de aproape 18 ani și-a pierdut viața. Acum, colegul de cameră al acestuia a făcut câteva dezvăluiri surprinzătoare. Ce făcea David atunci când camera de cămin s-a prăbușit peste el? 





În urma celor întâmplate în Odorheiu Secuiesc, patru elevi au fost prinși sub dărâmături. Dintre aceștia, doi au reușit să scape cu viață, o tânără este acum în comă, cu fractură de coloană vertebrală, iar David s-a stins din viață. Băiatul urma să împlinească 18 ani în câteva zile, chiar de Crăciun. Colegul de cameră al acestuia a fost ceva mai norocos, părăsind internatul cu doar trei minute înainte de tragedie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: PRIMELE DETALII DESPRE CINE ESTE BĂIATUL MORT LA ODORHEIU SECUIESC. CONDUCEREA MINISTERULUI EDUCAȚIEI, CONVOCATĂ DE URGENȚĂ)
Ce făcea David atunci când internatul s-a prăbușit
Colegul de cameră a lui David este șocat de cele întâmplate și spune că este o minune faptul că el încă este în viață. Acesta a declarat că a plecat de lângă David cu doar trei minute înainte de tragedie.
De asemenea, tânărul spune că David cel mai probabil nu a simțit nimic din cele întâmplate. Se pare că acesta dormea atunci când a avut loc incidentul. Mai mult, băiatul avea căștile în urechi, fapt ce l-a făcut să nu audă nimic atunci când pereții clădirii au început să se crape. Unii dintre colegii lui au fost alertați de acest lucru și au reușit să iasă din clădire înainte de prăbușirea acesteia.
„Eu am plecat cu trei minute înainte de a se prăbuși căminul. La ora 15.50 eram înăuntru, la 15.52 am plecat și la și 55 deja ma sunau că ce s-a întâmplat, că s-a prăbușit căminul. Eu am gândit că a căzut ceva din perete, o întâmplare minoră, dar s-a prăbușit toată camera.
Nu era nimeni în cameră în afară de David, care dormea deasupra mea. La urmă toți spuneau că David este înăuntru, mă gândeam că poate a adormit și nici nu putea să audă dacă a crăpat ceva, pentru că avea și căștile pe urechi.
Era un copil bun, cu suflet foarte bun! Îmi este prieten de demult, anul trecut am fost colegi de cameră, a fost un băiat foarte bun! Eu am fost ultimul care a vorbit cu el… Cum am spus, la ora 15:50 am plecat și la minutul 55 deja era clădirea căzută”, a declarat Laszlo Barna, potrivit antena3.ro. 
Tragedia din Odorheiu Secuiesc
În cursul serii de luni, 18 decembrie 2023, o persoană a decedat, iar alte trei au fost rănite, după ce peretele unui cămin din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. Este vorba despre internatul ce aparține de Liceul Tamási Áron din Odorheiu Secuiesc, județul Harghita.
Adolescenții ar fi observat că pereții încep să se crape și au anunțat un profesor, dar, din păcate, nu au apucat să mai iasă din clădire. Imobilul nu este încadrat în clasă de risc seismic, dar asta pentru că nu a fost expertizat. Se pare că prăbușirea clădirii a fost cauzată de săpaturile care aveau loc în curtea internatului.





Aproape jumătate din imobilul construit în anul 1910 s-a prăbușit. Clădirea internatului este una dintre cele mai vechi instituții de învățământ din Harghita și aparține Arhiepiscopiei Romano-Catolice. Pentru ea, Primăria Odorheiu Secuiesc plătește anual peste 300.000 de lei chirie din bugetul local.
(VEZI ȘI: CAZ TULBURĂTOR ÎN JUDEȚUL VASLUI. TREI PACIENȚI DE LA SPITALUL DE PSIHIATRIE MURGENI AU MURIT ÎN CÂTEVA ORE. MINISTERUL SĂNĂTĂȚII A ÎNFIINȚAT O CELULĂ DE CRIZĂ)














----------------------------------

Constantin Schumacher vine la EXCLUSIV RAPID marți, 19 decembrie, de la ora 21.00
Sport
19/12/2023 | 14:00

Constantin Schumacher este invitatul lui Ovidiu Ionescu la „EXCLUSIV RAPID” marți, 19 decembrie, de la ora 21:00.
În vara anului 2017 nu se „înghesuiau” prea mulți când erau chemați în liga a 4-a, la Rapid. Unii au refuzat oferta, iar pentru alții această formație era FC R, nu, Rapid.
Constantin Schumacher a preluat echipa și a promovat în liga a 3-a cu Rapid, din postura de antrenor.
Fostul mijlocaș al giuleștenilor din perioada 1999-2003 este invitatul lui Ovidiu Ionescu la „EXCLUSIV RAPID”, în această seară, de la ora 21:00, pe Facebook ProSport și YouTube – ProSport, dar și pe prosport.ro.
Ovidiu Ionescu va fi LIVE în fiecare marţi, de la ora 21:00, pe site-ul ProSport, pe pagina de Facebook ProSport şi pe canalul de YouTube ProSport.
Cele mai importante subiecte legate de clubul RAPID BUCUREŞTI vor fi dezbătute LIVE alături de jucători, antrenori şi oficiali ai clubului, dar şi de legendele Rapidului. Nu vor lipsi reacţiile LIVE ale suporterilor. Aceştia sunt invitaţi să participe la fiecare emisiune prin mesaje şi comentarii. Au astfel şansa să adreseze întrebări invitaţilor.





În plus, vor fi prezentate şi poveşti din culise, interviuri şi reportaje, realizate în exclusivitate pentru publicul emisiunii. Vom cunoaşte şi părerile persoanelor publice care susţin clubul Rapid Bucuresti, ale suporterilor şi ale sportivilor de performanţă.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!




















----------------------------------

GÂNDUL MEDIA NETWORK lansează Campania Umanitară „Moș Crăciun Pentru Toți” pentru a aduce bucurie în inimile familiilor nevoiașe în perioada sărbătorilor de iarnă
Știri
19/12/2023 | 12:41

Lansăm cea de-a 4-a ediție a Campaniei Umanitare „Moș Crăciun Pentru Toți” o tradiție pe care GÂNDUL MEDIA NETWORK o păstrează cu drag în fiecare an. Împreună cu partenerii noștri de încredere, Emag, Catena, Profi, Klintensiv și Panzani, ne propunem să facem Crăciunul mai luminos pentru câteva zeci de familii nevoiașe din întreaga țară.





Într-o lume în continuă schimbare, generozitatea și solidaritatea devin tot mai importante. Campania „Moș Crăciun Pentru Toți” este un angajament al nostru de a aduce un zâmbet pe chipurile celor care se confruntă cu dificultăți în această perioadă a anului, iar, alături de partenerii noștri de nădejde, ne propunem să facem acest Crăciun de neuitat pentru cei mai puțin norocoși dintre noi.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În fiecare an, „Moș Crăciun Pentru Toți” aduce cadouri, bucurie și speranță în inimile celor care au nevoie de ajutorul nostru. Această campanie nu ar fi posibilă fără susținerea necondiționată a partenerilor noștri, care se alătură cu inimile deschise misiunii noastre de a face lumea un loc mai bun. Le mulțumim sincer celor de la Emag, Catena, Profi, Klintensiv și Panzani pentru contribuția lor valoroasă la această cauză nobilă.
În cadrul Campaniei „Moș Crăciun Pentru Toți”, vom distribui cadouri surpriză, pachete cu produse de bază, jucării și alimente pentru familii defavorizate din toată țara.
Campania Umanitară MOȘ CRĂCIUN sub brandul GÂNDUL continuă să aducă un strop de fericire în viețile celor nevoiași, și suntem mândri să fim parte din acest efort umanitar.
GÂNDUL MEDIA NETWORK este singurul grup de presă din top 3 companii de presă online din România cu capital 100% românesc și cuprinde publicațiile gandul.ro, cancan.ro, prosport.ro, promotor.ro, csid.ro, descoperă.ro, go4it.ro, verdict.ro, ciao.ro, apropotv.ro, go4games.ro, viitorulromaniei.ro și raziculacrimi.ro.















----------------------------------

Crăciunul, interzis subit în 3 țări. Deciziile au la bază motive ireale!
Știri
19/12/2023 | 12:41

Sărbătorile se apropie, iar atmosfera din această perioadă este una așteptată cu drag în multe țări din lume. Totuși, în 3 zone Crăciunul este interzis, iar motivele care au stat la baza deciziei luate de autorități sunt ireale.





Crăciunul este o sărbătoare cunoscută la nivelul întregului glob. Oamenii abia așteaptă atmosfera de sărbători, să își decoreze casele sau să împodobească bradul și să se întâlnească, la masa plină de bunătăți, cu cei apropiați. Chiar dacă la bază are o semnificație religioasă, și anume nașterea lui Iisus Hristos, acest moment a devenit unul îndrăgit și din alte puncte de vedere. Totuși, se pare că nu toate țările sărbătoresc de Crăciun, iar unele dintre ele au stabilit și pedepse grele pentru cei care de opun. Așadar, iată locurile unde sărbătoarea din data de 25 decembrie este interzisă!













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: FRANCEZII AU CREZUT CĂ E O GLUMĂ. CUM ARATĂ BRADUL DE CRĂCIUN DIN CENTRUL PARISULUI
Coreea de Nord
Prima țară pe lista celor care au interzis Crăciunul este Coreea de Nord. Decizia nu este tocmai una surprinzătoare, ținând cont de restricțiile dure impuse populației și atunci când vine vorba de alte aspecte ale societății.
În acest stat, Crăciunul nu a mai fost sărbătorit din anul 1948, atunci când a fost interzis de regimul aflat la putere. Autoritățile își vor ca cetățenii să fie loiali exclusiv familiei Kim. Astfel că religiile, și implicit sărbătorile cu semnificații religioase, au fost văzute ca o problemă.
Majoritatea nord-coreenilor nici măcar nu au auzit de această sărbătoare sau de Iisus Hristos. Dinastia Kim a luat măsuri drastice în această privință, iar cine se opune primește pedepse dure, chiar și închisoare.
Arabia Saudită
Regatul din Peninsula Arabă este următorul pe lista celor care sunt împotriva Crăciunului. Legislația din această țară interzice „expunerea vizibilă” a însemnelor religioase de Crăciun.
În Arabia Saudită, autoritățile au interzis și alte sărbători, precum Sfântul Valentin sau Halloween.
Tajikistan
Crăciunul este interzis și în Tajikistan, un stat micuț din spațiul ex-sovietic, de la granița de nord a Afganistanului. Aici, autoritățile aui luat măsuri dure pentru a păstra caracterul secular al societății sale.
Fiind în mod oficial o țară neutră în probleme religioase, cetățenii nu sărbătoresc nașterea lui Iisus Hristos. De asemenea, este interzisă imaginea lui Moș Crăciun, dar și obiceiuri precum împodobirea brazilor sau artificiile.
În plus, decorațiunile nici nu pot fi găsite în acest stat pentru magazinele nu au voie să le comercializeze.
Citește și: UN CICLON POLAR LOVEȘTE ROMÂNIA ÎNAINTE DE CRĂCIUN! SPECIALIȘTII ANM AU EXPLICAT CE SE ÎNTÂMPLĂ CU VREMEA DE SĂRBĂTORI














----------------------------------

Revoltă la Raiffeisen Bank România după ce clienții s-au trezit că nu puteau face plăți! Reprezentanții băncii și-au cerut scuze
Știri
19/12/2023 | 10:34

Clienții Raiffeisen Bank România s-au revoltat, după ce ieri, 18 decembrie, mai multe servicii ale băncii au fost indisponibile. Problema a persistat pentru ore bune, iar clienții băncii s-au trezit în ipostaza în care nu au putut efectua plăți sau scoate bani de la bancomat. Reprezentanții băncii austriece au încercat să remedieze cât mai repede problema, însă asta nu a liniștit clienții revoltați. 





Deținătorii de carduri de debit de la Raiffeisen Bank au avut o surpriză neplăcută ier. Mai exact, toți cei care au încercat să efectueze plăți cu cardurile de debit nu au putut efectua operațiunea, aceasta fiind doar una dintre probleme. Câțiva clienți nemulțumiți de faptul că nu au putut să facă plăți cu cardul, lucru ce le-a încurcat destul de serios planurile, au contactat reprezentanții bănci.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Operatorii angajați ai unității bancare au recunoscut că există o problemă în acest sens și că nu pot preconiza perioadei în care defecțiunea o să fie remediată.
„Stimați clienți, în acest moment întâmpinăm dificultăți tehnice în sistemele de plăți, pentru care ne cerem scuze. Revenim cu mai multe informații și regretăm toate neplăcerile pricinuite. Echipele noastre lucrează pentru remediere cât mai rapidă”, transmis Raiffeisen Bank România.
După câteva ore bune în care serviciile bănicii nu au fost disponibile, Raiffeisen Bank România a anunțat că problema a fost rezolvată, iar clienții se pot bucura, din nou, se serviciile oferite.
„Stimați clienți, în acest moment sistemele sunt funcționale și regretăm toate neplăcerile create! Vă mulțumim pentru înțelegere!”, a mai transmis banca austriacă.
(CITEȘTE ȘI: SE SCHIMBĂ TOT PENTRU CLIENȚII RAIFFEISEN BANK DIN ROMÂNIA. ȘEFUL BĂNCII ANUNȚĂ CĂ MODELUL POLONEZ VA FI APLICAT ȘI PENTRU PIAȚA MIORITICĂ)
Probleme la Raiffeisen Bank România
Clienții Raiffeisen Bank România încep să se sature de problemele pe care banca le are periodic. O situație similară a avut loc în luna octombrie a acestui an. Și atunci serviciile au fost indisponibile pentru ore bune. De asemenea, același lucru s-a întâmplat și în luna martie.
Pe lângă problemele periodice, clienții bănicii au mai avut un alt motiv de revoltă recent. Raiffeisen Bank România a anunțat că aplicația RayPay o să fie dezactivată începând cu data de 1 ianuarie 2024.
Însă, chiar dacă au anulat acest serviciu, reprezentanții băncii au ținut să-i îndrume pe clienții lor și să le spună cum pot plăti în continuare cu telefonul și fără această aplicație.
„Te informăm că aplicația RaiPay va fi dezactivată începând cu 1 ianuarie 2024 și nu va mai fi disponibilă în oferta băncii pentru serviciile de plată cu telefonul mobil. Pentru a face plăți cu telefonul mobil, te rugăm să îți înregistrezi cardul Raiffeisen în aplicația Google Pay cât mai curând posibil. Pentru a adăuga cardul în Google Pay, te rugăm să urmezi pașii de mai jos:
Pasul 1: deschide aplicația de mobile banking Smart Mobile pe telefonul tău Android; Pasul 2: mergi la secțiunea Carduri din aplicație; Pasul 3: selectează cardul și apoi apasă butonul Adaugă în Google Pay; Pasul 4: deblochează ecranul și plătește contactless cu telefonul tău, sigur și rapid. Cu prietenie, Echipa Raiffeisen Bank”, a fost mesajul primit de clienții băncii.
(VEZI ȘI: ING, LOVITURĂ TERIBILĂ PENTRU BANCA TRANSILVANIA ŞI CEC BANK! ANUNŢUL VENIT ÎN URMĂ CU PUŢIN TIMP)














----------------------------------

Un ciclon polar lovește România înainte de Crăciun! Specialiștii ANM au explicat ce se întâmplă cu vremea de Sărbători
Știri
19/12/2023 | 10:00

Vremea se va schimba, după un ciclon polar care a pătruns în România, înainte de Crăciun. Specialiștii de la Administrația Națională de Meteorologie – ANM au explicat ce temperaturi vom avea de Sărbători.
Citește și: IMAGINI APOCALIPTICE ÎN AUSTRALIA, DUPĂ INUNDAȚIILE FĂRĂ PRECEDENT. CROCODILII AU AJUNS PE STRĂZILE ORAȘULUI, IAR AEROPORTUL A FOST INUNDAT
Un ciclon polar a pătruns în țara noastră, iar efectele lăsate de acest fenomen meteorologic vor fi resimțite în următoarele zile. Florinela Georgescu, directorul executiv al ANM a afirmat că vor exista schimbări bruște de temperatură. Mai mult decât atât, vom avea parte și de ninsoare. În zonele montane vor da fugii de zăpadă.





„Deocamdată ne așteptăm la trei zile cu vreme în general frumoasă și temperaturi în creștere, cele mai ridicate temperaturi în această situație de pătrundere de aer cald în sezonul de iarnă.
Cele mai ridicate temperaturi sunt de așteptat în zonele de deal, în special din partea de sud a țării, deci în nordul Olteniei și al Munteniei, dar temperaturi ridicate peste normal vor fi în toată țara și puține precipitații, aproape deloc.”, a spus Florinela Georgescu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Ce se întâmplă cu vremea de Sărbători
Directorul executiv al ANM a dezvăluit că de miercuri, 19 decembrie, vremea va suferi o schimbare. Mai mult, Florinela Georgescu a spus și ce temperaturi vom avea de Crăciun.
„De miercuri, însă, așteptăm o schimbare în aspectul vremii. De joi, treptat se mai răcește, apar și precipitațiile în partea de vest, de nord și de centru, ninsori în zona de munte, lapoviță, ploaie în zona joasă. Apoi, spre sfârșitul săptămânii, în weekend, este posibilă o nouă încălzire a vremii.
Materialele pe care le avem acum arată o încălzire similară cu ce avem astăzi și mâine pentru ziua de duminică, adică posibil din nou temperaturi spre 13-14 grade.
Ziua de Crăciun s-ar putea să vină din nou cu un proces de răcire a vremii, dar care să nu se manifeste chiar în toată țara, mai degrabă în jumătatea de nord a teritoriului.
Certă este încălzirea despre care discutăm pentru zilele viitoare și faptul că pe urmă vremea va fi destul de schimbătoare, cu modificări destul de importante în aspect, o dată la 2-3 zile.”, a mai explicat directorul executiv al ANM, luni, la Antena 3 CNN.
Citește și: ANM A EMIS O NOUĂ ALERTĂ METEO! ȘAPTE JUDEȚE VOR FI AFECTATE DE FENOMENE PERICULOASE














----------------------------------

Dacă ai 7000 de lire, poți să îți cumperi casă în Scoția. Localitatea cu doar 4 locuitori are un trecut aparte și un prezent dezolant
Știri
19/12/2023 | 09:32

O localitate din Scoția a rămas cu doar 4 locuitori. Zona are un trecut aparte și un prezent dezolant. Totuși, dacă vrei să îți cumperi o casă acolo, trebuie să scoți din buzunar doar 7000 de lire sterline.
Denumită și „Cernobîl din Scoția”, în anul 1920, localitatea era una înfloritoare pentru că mulți oameni munceau pe șantierul naval. Din păcate, astăzi a ajuns o epavă. Zona arată ca după război, cu blocuri părăsite și case dărâmate. Doar 4 oameni mai locuiesc acolo, iar instituțiile importante au fost închise.





Citește și: UN NOU HOTEL DE 5 STELE ÎN BUCUREȘTI! VA FI DE UN LUX ORBITOR, O FAMILIE CELEBRĂ ÎȘI ADUCE BANII ÎN ROMÂNIA
Localitatea din Scoția cu doar 4 locuitori, unde o casă costă 7000 de lire
Potrivit unui anunț de vânzare, îți poți cumpăra casă în Scoția cu 7000 de lire, doar că locația nu este tocmai una prietenoasă. Oamenii au abandonat complexul de locuințe din The Clune Park, în Port Glasgow, iar Inverclyde a ajuns un oraș-fantomă, cu doar 4 locuitori.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Sunt doar patru dintre noi acum. Văd un bărbat la capătul moșiei care își plimbă câinele, dar cam atât”, a spus Marshall Craig, unul dintre locuitorii orașului, potrivit The Sun.
În ciudat înfățișării stranii a localității, bărbatul a adăugat că nu are în plan să părăsească zona pentru că se simte ca acasă.
Localitatea este denumită „Cernobîl din Scoția”/ Sursa foto: Captură Youtube
„Aici se întâmplă o mulțime de lucruri periculoase”
Steve Ronin și Kyle Urbex de la Urban Explorer au realizat un documentar despre The Clune Park. Cei doi au vizitat localitatea din Scoția și au rămas uimiți atunci când au văzut cum arată zona. Cele 430 de apartamente au rămas goale, iar unii proprietarii nu și-au luat lucrurile din locuințe.
„Unul dintre lucrurile care m-au frapat cel mai mult a fost că majoritatea blocurilor sunt abandonate și părăsite, dar unii oameni încă locuiesc acolo. Unele apartamente încă mai aveau o mulțime de bunuri în ele, ca și cum cineva ar fi ieșit pentru o zi și nu s-ar fi mai întors.
În afara apartamentelor, este surprinzător să vezi oameni care continuă să-și desfășoare viața normal și intră în case de lângă moșie, când 80% din aceasta este abandonată. Într-un fel, este trist să vezi ceea ce a fost cândva o comunitate înfloritoare, unde toată lumea se cunoștea, toate căzând în sine într-o stare de paragină”, a povestit Kyle Urbex.
Oamenii care au părăsit localitatea din Scoția și-au lăsat lucrurile în case/ Sursa foto: Captură Youtube
Colegul său a susținut că oamenii care au mai rămas în zona părăsită nu vor ca The Clune Park să fie cunoscut. Mai mult, acesta a remarcat că se întâmplă lucruri periculoase în localitatea scoțiană.
„Locuitorii chiar nu vor ca acest loc să fie bine cunoscut. Ei vor să mențină pacea și liniștea și nu vor să apară la știri. Aici se întâmplă o mulțime de lucruri periculoase. Zona a fost afectată de incendii.”, a explicat Steve Ronin.
În plus, acesta a adăugat că magazinele, biserica și o școala au fost închise.
Citește și: ANUNȚ IMOBILIAR DE RÂSUL CURCILOR ÎN CLUJ: „GARSONIERĂ, 450 EURO. CHIRIAȘUL TREBUIE SĂ VINĂ CU DOVADA CĂ ESTE..”














----------------------------------

Cutremur de 6,2 grade la doar 10 km adâncime! Seismul a avut loc la 23:59, iar primul bilanț a contabilizat 118 decese
Știri
19/12/2023 | 08:50

În noaptea de luni spre marți un cutremur devastator a lovit China. Seismul a fost unul puternic, cu o magnitudine de 6,2 grade pe scara Richter. Cutremurul a avut loc în partea de nord-vest a Chinei, provocând moartea a cel puțin 118 persoane și rănirea altor câteva sute. 





În noaptea de luni spre marți, la ora 23:59, un cutremur devastator s-a produs în Gansu, China. Seismul cu magnitudinea de 6,2 grade a avut loc la o adâncime de 10 km, în apropierea următoarelor oraşe: 16km V de Linxia Chengguanzhen, 92km SV de Lanzhou. În urma celor întâmplate, bilanțul victimelor este unul negru.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: O NOUĂ PANDEMIE PARE SĂ SE NASCĂ ÎN CHINA. OMS A CERUT, DE URGENȚĂ, EXPLICAȚII DIN PARTEA AUTORITĂȚILOR)
 Cutremur devastator în China
Cutremurul de 6,2 grade din nord-vestul Chinei a produs numeroase pagube și a făcut și multe victime. În Gansu, 105 persoane au fost ucise în urma seismului. De asemenea, au fost înregistrați și 397 de răniți, dintre care 16 în stare critică, au anunțat autoritățile provinciale într-o conferință de presă. Mai mult, în Qinghai bilanțul victimelor a ajuns la 13, iar 182 de persoane au fost rănite.
„Am fost în epicentrul cutremurului, iar eu și mama mea nu am putut fugi. Casa tremura atât de mult încât nici măcar nu puteam să mă ridic în picioare, iar lucrurile cădeau. Afară era foarte frig afară, la mai mult de zece grade sub zero. Nu m-am întors toată noaptea și au fost replici constante”, a declarat un locuitor din Gansu, conform The Guardian.

#Update The death toll of the 6.2-magnitude earthquake in Northwest China’s Gansu province has risen to 105. pic.twitter.com/Dd3wnyXU6Z
— China Daily (@ChinaDaily) December 19, 2023

În urma celor întâmplate, aproximativ 2.200 de salvatori de la departamentul provincial de pompieri și 900 de la brigada forestieră, precum și 260 de salvatori profesioniști de urgență au fost trimiși în zona dezastrului. De asemenea, armata și poliția au fost mobilizate și angajate în operațiunile de salvare.
Însă, misiunea salvatorilor este îngreunată de temperaturile extrem de scăzute din China. În ultimele zile, zone mari din China, inclusiv nord-vestul acesteia, au fost cuprinse de un val de aer extrem de rece, temperaturile scăzând aproape de minimele istorice în unele zone din nord. În prezent, în China sunt -13 grade Celsius.





„Temperaturile sub zero reprezintă cea mai mare provocare pentru eforturile echipelor de salvare. Primele 72 de ore sunt de obicei considerate vitale pentru salvare, dar această fereastră de timp prețioasă este scurtată în acest caz din cauza frigului”, a declarat Wang Duo, expert implicat în salvare, pentru publicația de stat China Newsweek.
Cutremurul care a avut loc în China este pe cale să devină cel mai mortal din ultimii zece ani. În 2014, un seism produs în provincia sud-vest Yunnan a ucis aproximativ 600 de persoane.
(VEZI ȘI: NEWS ALERT! A FOST CUTREMUR ÎN ROMÂNIA, LUNI DIMINEAŢĂ! CE MAGNITUDINE A AVUT SEISMUL PRODUS LA ORA 4:01)














----------------------------------

A cumpărat o comoară cu doar 4 dolari, dintr-un magazin de vechituri. Jessica a aflat abia apoi cât valorează piesa de colecție
Știri
19/12/2023 | 08:34

O femeie a dat lovitura vieții ei, cu o vază cumpărată, la reducere, de la un magazin de vechituri. A plătit pentru ea doar 4 dolari, însă atunci când a ajuns acasă și-a dat seama că nu este un simplu obiect decorativ. După câteva căutări, a aflat cât valorează, de fapt, piesa de colecție.





Jessica Vincent din Statele Unite ale Americii a intrat, întâmplător, într-un magazin de vechituri din Richmond. Femeia a decis să cumpere un vas de sticlă cu 3,99 de lei. Vaza cu dungi verzi și vișinii, de 30 de centimetri, îi atrăsese atenția. În plus, era și la reducere, costul inițial fiind de 9 dolari.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: TÂNĂRA DIN IMAGINE SUFERĂ DE O AFECȚIUNE EXTREM DE RARĂ, SE ÎNDRĂGOSTEȘTE DE ORICINE! CE ESTE SINDROMUL WILLIAMS ȘI CUM SE MANIFESTĂ 
„Am văzut că era o piesă solidă, grea, nu era gunoi”, a spus femeia, potrivit New York Post.
Totuși, un detaliu important i-a atras atenția și a împins-o să facă mai multe căutări despre vasul de sticlă.
Ce cumpărase Jessica, de fapt, cu doar 4 dolari
Jessica Vincent a cumpărat o vază cu doar 4 dolari de la un magazin de vechituri din Richmond. Vasul i-a atras atenția femeii, așa că aceasta l-a studiat cu atenție și a observat un detaliu important. Obiectul avea gravat pe fund cuvântul „Murano”.
„Nu sunt o expertă în sticlă, dar odată ce am văzut marcajul Murano, am știut că vreau să-l cumpăr”, a spus Jessica.
Femeia este crescătoare de cai astfel că meseria ei nu are legătură cu arta. Însă, și-a dat seama că vaza poate să provină din faimosul atelier de pe insula venețiană. Așadar, odată ce a ajuns acasă a început să caute mai mult informații. Primul pas a fost să posteze o imagine cu vasul din sticlă pe un grup specializat de Facebook.
În urma fotografiei, persoanele aflate în grupul cu pricina au identificat obiectul ca fiind parte a unei colecții din anii 1940 a renumitului arhitect italian Carlo Scarpa. La scurt timp, unul dintre membri i-a oferit 10.000 de dolari pentru vaza cumpărată din magazin de vechituri cu doar 4 dolari.
Vaza aparține unei colecții din anii 1940 a renumitului arhitect italian Carlo Scarpa/ Sursa foto: WRIGHT AUCTION HOUSE
Totuși, Jessica a fost inspirată și a refuzat oferta pentru că, în urma răspunsurilor de pe grupul de Facebook, și-a dat seama că a pus mâna pe ceva cu totul special. Așa că a contactat casă de licitații din New York, iar specialiștii de acolo i-au confirmat că vasul de sticlă este o adevărată comoară ce valorează aproximativ 50.000 de dolari. În cele din urmă, femeia din SUA a vândut vaza la licitație cu 107.100 dolari.





Citește și: CUM A AFLAT O TÂNĂRĂ CĂ IUBITUL EI ESTE, DE FAPT, ÎNSURAT DE 9 ANI. CHRISTINA ÎL CUNOSCUSE PE INTERNET: „A FOST CA UN PUMN ÎN STOMAC”














----------------------------------

Șoferii primesc o veste proastă chiar înainte de Crăciun. Cât vor trebui să plătească de la 1 ianuarie 2024 pentru asigurările RCA
Știri
19/12/2023 | 08:18

Șoferii din România primesc vești proaste chiar înainte de Crăciun. Se pare că începând cu anul viitor aceștia vor trebui să bage mai adânc mâna în buzunar. Prețurile pentru asigurările RCA cresc. Autoritatea de Supraveghere Financiară a publicat noile tarife de referință pentru anul viitor.





În ultimii ani, prețurile asigurărilor RCA au crescut constant, ca urmare a ieșirii de pe piață a doi asiguratori importanți: City Insurance în 2021 și Euroins la începutul acestui an. După falimentul Euroins, tarifele RCA au fost plafonate până la finalul anului, la valoarea celor stabilite de asigurator. Însă, această plafonare va expira și ea, fapt ce va determina implicit și creșterea prețurilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: VEȘTI IMPORTANTE PENTRU ȘOFERI. SISTEMUL BONUS-MALUS SE MODIFICĂ ÎN 2024, TARIFELE RCA SE POT MAJORA CU 80%)
Prețurile asigurărilor RCA cresc
În prezent, cel mai mic tarif de referință RCA este de 1.055 lei, care se regăsește la categoria de vârstă 51-60 de ani, pentru autoturismele cu o capacitate cilindrică de sub 1.200 cmc. În timp ce tariful cel mai mare se regăsește la categoria de sub 30 de ani, pentru autoturisme cu o capacitate cilindrică de peste 2.500 cmc.
Însă, așa cum spuneam, prețurile ar urma să crească, mai ales având în vedere că urmează să expire și forma de plafonare instituită în luna aprilie. Astfel, noile tarife de referință la polițele RCA, calculate de KPMG și publicate de Autoritatea de Supraveghere Financiară (ASF), vin cu noi creșteri pe majoritatea categoriilor, de la 0,4% și până la peste 6%, față de tarifele publicate în februarie 2023. Este de menționat și faptul că pe unele segmente se regăsesc chiar și mici scăderi între 0,6% și 3,3%.
Tarifele de referință RCA publicate de ASF oferă de obicei o estimare privind nivelul mediu al prețului polițelor RCA pe diferite categorii, ținând cont de vârsta şoferului și motorizarea autoturis­mului, acestea fiind doar două dintre criteriile pe baza cărora se stabilește prețul efectiv al unei polițe RCA.
Prețul asigurărilor RCA în 2024
Recent, Autoritatea de Supraveghere Financiară a publicat pe site-ul oficial noile tarife de referință pentru asigurări, pentru următoarele șase luni. Prețul acestora a înregistrat o ușoară creștere pentru anul 2024.
Mai exact, pentru șoferii cu vârste de 30 de ani sau mai puțin, autoritatea de Supraveghere Financiară (ASF) a prognozat un tarif de referință RCA de 4.747 de lei, de la 4.709 lei în luna februarie a acestui an. Aceste prețuri se aplic pentru șoferii care conduc vehicule cu o capacitate cilindrică de peste 2.500 cmc.





De asemenea, pentru mașinile cu o capacitate cilindrică mai mică sau egală cu 1200 cmc, se înregistrează cea mai semnificativă creștere. Această categorie are un tarif de referință de 1.939 de lei, față de 1.822 de lei.
(VEZI ȘI: SURPRIZA NEPLĂCUTĂ PREGĂTITĂ PENTRU ȘOFERI ÎN NOUL COD RUTIER. CE ESTE INTERZIS SĂ FACĂ, ALTFEL VOR PLĂTI SCUMP)














----------------------------------

Ce căuta, de fapt, o turmă de capre în parcarea mall-ului din Târgu-Jiu. Proprietarul a aflat de pe rețelele de socializare
Știri
18/12/2023 | 23:38

Localnicii din Târgu-Jiu au avut parte de o surpriză, în cursul serii de duminică (17 decembrie), în parcarea unui mall. O turmă de 50 de capre a fost întâlnită printre autoturismele parcate, în incinta centrului comercial. Ulterior, au fost evacuate din zona respectivă, iar proprietarul a aflat de acest aspect pe rețelele de socializare. Există o probabilitate ca animalele să fi fost dezorientate de ceața densă. Vezi mai jos detaliile.





Clienții unui centru comercial din Târgu-Jiu au avut parte de o „întâlnire” atipică. Incidentul a avut loc duminică seara, 17 decembrie 2023. În parcarea unui mall au dat nas în nas cu o turmă de 50 de capre. Imaginile s-au viralizat rapid pe rețelele de socializare. Potrivit informațiilor, proprietarul caprelor ar fi aflat de dispariția lor de pe internet.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Proprietarul celor 50 de capre a fost sancționat contravențional
Oamenii legii s-au deplasat la centrul comercial din Târgu-Jiu, pentru a dirija cele 50 de capre. Reprezentanții IPJ Gorj au transmis un comunicat referitor la acest incident. Proprietarul animalelor din specia caprinelor a fost sancționat contravețional conform Legii 61/1991.
„În urma imaginilor apărute în mediul online, în seara zilei de 17 decembrie 2023, unde mai multe animale din specia caprinelor se aflau în parcarea subterană a unui centru comercial din municipiul Târgu Jiu, polițiști din cadrul Poliției Municipiului Târgu Jiu s-au sesizat din oficiu cu privire la acest fapt. În cauză, polițiștii au identificat proprietarul animalelor, în persoana unui bărbat din municipiul Târgu Jiu, care a fost sancționat contravențional conform articolului 2, punctul 17 din Legea 61/1991”, au transmis autoritățile.
Vezi și CE MESAJE AU GĂSIT ZECI DE ȘOFERI SUB ȘTERGĂTOARELE MAȘINILOR PARCATE. METODĂ NEOBIȘNUITĂ LA CARE A APELAT PRIMĂRIA DIN BUZĂU
Șarpe în centrul comercial din Târgu-Jiu
Nu este prima oară când clienții unul mall din Târgu-Jiu au parte de astfel de surprize atipice. De exemplu, în urmă cu mai mulți ani, clienții mall-ului au întâlnit un șarpe. A fost prins într-o sticlă și apoi eliberat. Directorul centrului comercial a declarat, atunci, că șarpele ar fi fost inofensiv.
„Râul Jiu se află la mai puțin de 100 de metri de centrul comercial și, din cauza vremii, probabil că șarpele s-a îndepărtat de cursul apei și a ajuns la mall. Șarpele de apa este inofensiv și nu a pus în pericol siguranța clienților noștri. Acesta a fost prins cu ajutorul unui pet (n.r. recipient de plastic) de angajații noștri și a fost eliberat în siguranță în apă”, spunea directorul centrului comercial, atunci, conform Adevarul.ro.





Citește și IMAGINILE VIRALE ALE ZILEI | CĂMILA DIN CLUJ-NAPOCA, LA UN „POPAS”. A STÂRNIT UN VAL DE REACȚII: „EXPLICĂ ASTA BĂIEȚILOR DE LA ASIGURĂRI, ÎN CAZ DE CEVA”
Sursă foto: capturi video YouTube














----------------------------------

Un muncitor român a murit în Cuba, într-un accident rutier teribil. 12 oameni se aflau în „microbuzul groazei”
Știri
18/12/2023 | 22:59

Un muncitor român, de 31 de ani, s-a stins din viață în Cuba (Portugalia), într-un accident rutier. Bărbatul se afla într-un microbuz cu 9 locuri, alături de alți lucrători agricoli. Incidentul tragic a avut loc pe Drumul Național 387, în Cuba, în districtul Beja, din Portugalia. Detaliile se află mai jos, în articol.





Incidentul tragic a avut loc în municipiul Cuba din Portugalia, pe Drumul Național 387. Un român în vârstă de 31 de ani și un moldovean în vârstă de 44 de ani s-au stins din viață în urma accidentului rutier. Cei doi se aflau alături de alți munciori agricol, într-un microbuz cu 9 locuri. În total, în vehicul erau 12 persoane. Autoritățile au fost informate de incident în jurul orei 06:44. Circulația a fost restricționată timp de patru ore. Persoanele rănite au fost transportate la spitalul din Beja. În incident a fost implicat și un autoturism.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Există doi morți, un rănit grav și șapte răniți ușor. Toți răniții au fost transportați la Spitalul din Beja”, a transmis o sursă din cadrul Comandamentului subregional Baixo Alentejo.
Vezi și PRIMELE DETALII DESPRE CINE ESTE BĂIATUL MORT LA ODORHEIU SECUIESC. CONDUCEREA MINISTERULUI EDUCAȚIEI, CONVOCATĂ DE URGENȚĂ
Persoanele rănite în accident, în municipiul Cuba (Portugalia), au ajuns la spital
În accident au fost răniți și alți români. Două persoane au fost grav rănite în urma incidentului rutier, fiind vorba despre doi bărbați cu vârste de 62 și, respectiv, 48 de ani. Alte două femei, de 41 și 37 de ani, s-au aflat printre victime. Șase bărbați (vârste: 26, 18, 36, 22, 45 și 34 de ani) au fost răniți ușor în accidentul din municipiul Cuba.
Traficul rutier a fost reluat în jurul orei 10:50. La incident au luat parte 29 de agenți și 14 vehicule de intrevenții. Accidentul rutier a avut loc pe drumul ce leagă Vidigueira de Ferreira do Alentejo, conform stiridiaspora.ro.
Citește și FEMEIA DIN IMAGINE A FOST MOARTĂ PENTRU 24 DE MINUTE, APOI A FOST RESUSCITATĂ. CE S-A ÎNTÂMPLAT CU EA, DUPĂ 9 ZILE














----------------------------------

Primele detalii despre cine este băiatul mort la Odorheiu Secuiesc. Conducerea Ministerului Educației, convocată de urgență
Știri
18/12/2023 | 22:26

Un incident dramatic a avut loc în seara zilei de luni, 18 decembrie 2023. Peretele de la căminul unui liceu din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit, 4 elevi fiind prinși sub dărâmături. Victimele au fost scoase, iar unul dintre ele a decedat, nefiind responsivă la manevrele de resuscitare. Persoana care și-a pierdut viața este David, cel de-al patrulea elev care a fost scos de sub peretele prăbușit. Conducerea Ministerului Educației a fost convocată de urgență. Detaliile se află mai jos, în articol.





În cursul serii de luni, 18 decembrie 2023, o persoană a decedat, iar alte trei au fost rănite, după ce peretele unui cămin din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. Este vorba despre internatul ce aparține de Liceul Tamási Áron din Odorheiu Secuiesc, județul Harghita. Clădirea a fost construită între 1909-1910 și, potrivit informațiilor, aparține Arhiepiscopiei Romano-Catolice. Ar fi avut avize de funcționare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Elevul care și-a pierdut viața se numea David. Unele surse au menționat că adolescentul ar fi avut 17 ani, iar alte surse susțin că ar fi avut 18 ani. Elevul se afla în clădirea respectivă, în momentul în care peretele s-a prăbușit. A fost cea de-a patra victimă scoasă de sub dărâmături. Nu a răspuns manevrelor de resuscitare, echipajul medical fiind nevoit să declare decesul. Trupul lui a fost găsit de salvatori după două ore de căutări.
Ceilalți trei tineri au fost transportați la un spital din Târgu Mureș. Raed Arafat, șeful DSU, a făcut o serie de precizări, după incidentul tragic din Odorheiu Secuiesc.
„Este acum în așteptarea unității mobile de terapie-intensivă. Va fi mutată la Târgu Mureș, nefiind condiții de zbor pentru a fi efectuată mutarea cu elicopterul. Așteptăm concluzia cu băiețelul pe care sper că vor reuși să-l resusciteze. Nu știu dacă prăbușirea se va extinde și la restul clădirii. Acolo se va investiga de către specialiști”, a spus Raed Arafat.
Vezi și PATRU VICTIME AU FOST EXTRASE DE SUB DĂRÂMĂTURI, DUPĂ CE PERETELE DE LA CĂMINUL UNUI LICEU DIN ODORHEIU SECUIESC S-A PRĂBUȘIT. REACȚIILE AUTORITĂȚILOR, DUPA CE UN ELEV A MURIT. UPDATE
Conducerea Ministerului Educației a fost convocată de urgență, după tragedia din Odorheiu Secuiesc
Conducerea Ministerului Educației a fost convocată de urgență, după incidentul dramatic din județul Harghita. La locul tragediei sunt trimiși doi reprezentanți ai instituției. Convocarea a venit din partea Ligiei Deca, Ministrul Educației. Ministerul Educației a transmis un comunicat, în această seară. Vi-l redăm mai jos.
„Ministerul Educației transmite condoleanțe familiei elevului decedat în urma prăbușirii unui perete al internatului în care era cazat, în Odorheiul Secuiesc. Transmitem, de asemenea, multă putere familiilor ai căror copii au fost implicați în acest tragic incident. Din informațiile primite de la reprezentanții Inspectoratului Școlar Județean Harghita, colegii victimelor au fost preluați de familii sau au fost cazați la un internat din vecinătate și sunt în siguranță.
În cursul acestei seri, ministrul Educației, Ligia Deca, a convocat de urgență conducerea Ministerului Educației pentru stabilirea modalității în care instituția poate interveni în acordarea de sprijin la Odorheiul Secuiesc.
În acest sens, în această seară, doi reprezentanți ai Ministerului Educației se deplasează la fața locului. Reiterăm că responsabilitatea pentru punerea în siguranță a clădirilor este a celor care le administrează”, se arată într-un comunicat al Ministerului Educației.





Citește și CRIMA DE LA HOGHIZ, DETALII DE ULTIMĂ ORĂ. PE CINE A SUNAT FEMEIA ÎNAINTE CA EA ȘI FIICA EI SĂ FIE GĂSITE MOARTE
„Nu există cuvinte prin care să poți descrie o tragedie precum cea petrecută în această după amiază în Odorheiul Secuiesc. Condoleanțe și multă putere familiilor copiilor implicați în acest tragic accident! Ceea ce s-a întâmplat astăzi nu trebuie să se mai întâmple! Fac apel la autoritățile locale să trateze cu maximă responsabilitate gradul de siguranță pe care clădirile în care sunt copii îl oferă. Suntem în permanentă legătură cu reprezentanții Prefecturii Harghita, ai Inspectoratului pentru Situații de Urgență Harghita și ai Inspectoratului Școlar Județean Harghita. Și vom face tot ceea ce ține de Ministerul Educației pentru a preveni astfel de incidente tragice!”, a declarat Ministrul Educației, Ligia Deca.














----------------------------------

Marius Tucă Show începe marți, 19 decembrie, de la ora 20.00, live pe gândul.ro. Invitat: Ion Cristoiu
Știri
18/12/2023 | 22:00

Invitatul zilei este Ion Cristoiu, publicist și scriitor. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”














----------------------------------

Un băiat din Marea Britanie a fost găsit în Franța, la 6 ani după dispariție! Acum a ajuns din nou acasă, povestea e una de film
Știri
18/12/2023 | 20:53

Alex Batty este un adolescent în vârstă de 17 ani din Marea Britanie care s-a reîntors în sânul familiei, după ce, în urmă cu 6 ani, a fost răpit în timpul unei vacanțe, în Spania. Povestea este întortocheată, căci răpirea a fost orchestrată, de fapt, de alți doi membri ai familiei. Mai cu seamă, mama și bunicul său. Mai jos, în articol, descoperiți povestea ireală a adolescentului care s-a întors acasă, după ce ani de zile a trăit un stil de viață nomad, într-o comunitate spirituală.





Deși pare un scenariu desprins dintr-un film, este o poveste cât se poate de reală! Alex Batty este un adolescent în vârstă de 17 ani care, în ultimii 6 ani, a trăit o viață diferită de cea a multor alți copii. În data de 30 septembrie 2017, adolescentul a plecat cu mama și bunicul său în Malaga, Spania, în vacanță. La momentul acela (avea 11 ani), Alex trebuia să se reîntoarcă în Marea Britanie în data de 8 octombrie 2017. Dar nu s-a mai întâmplat acest lucru.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





După mai bine de 6 ani, misterul, însă, a fost rezolvat. Adolescentul, acum în vârstă de 17 ani, fusese răpit chiar de propria familie. Atunci când a mers în vacanță, în Malaga, Spania, mama și bunicul lui au orchestrat „răpirea” – a fost luat și ținut departe de Marea Britanie, ani la rând, fără să aibă contact cu alți membri ai familiei. La mai bine de 6 ani de la dispariție, Alex Batty a fost găsit în Franța.
Vezi și PROPRIETARUL A DAT-O AFARĂ DIN CHIRIE, IAR FEMEIA, DISPERATĂ, A JUCAT UN BILET LOTO. A CÂȘTIGAT O CASĂ DE 5 MILIOANE DE LIRE! „AM ÎNCEPUT SĂ TREMUR”
Un băiat din Marea Britanie a fost găsit în Franța la 6 ani după dispariție – a trăit într-o „comunitate nomadă spirituală”
Timp de 6 ani, Alex Batty a trăit într-o „comunitate nomadă spirituală”, potrivit presei internaționale. Adolescentul a fost găsit de un livrator pe nume Fabien Accidini, în timp ce rătăcea pe un drum rural, în ploaie torențială, în apropierea Munților Pirieni. Descoperirea a fost făcută miercuri, în jurul orei 03:00.
Băiatul de 17 ani i-a spus șoferului Fabien Accidini că a făcut drumeții timp de patru zile și nopți, după ce a părăsit o comunitate „spirituală” în care locuia cu mama lui, Melanie, și bunicul David Batty. Potrivit procurorului adjunct al lui Toulouse, Antoine Lery, Alex Batty a spus că mama lui ar fi avut o „obsesie” pentru panourile solare. Motiv pentru care trăiau în mediul rural, departe de civilizație. De altfel, s-au mutat, pentru o perioadă, între Spania și Maroc. În ultimii doi ani, el, mama și bunicul au trăit o „viață nomadă”, în diverse comunități din sudul Franței.
Atunci când l-a întâlnit pe livratorul Fabien, Alex i-a cerut telefonul pentru a transmite un mesaj către bunica sa din Marea Britanie, Susan Caruana. A fost dus la o secție de poliție.
„Bună, bunico, sunt eu, Alex. Sunt în Franța, Toulouse, și sper că primești acest mesaj. Te iubesc și aștept să ajung acasă”, a fost mesajul trimis de adolescent, pe Facebook.
Cu 6 luni înainte să fie găsit de livrator, în apropiere de Munții Pirinei, bunicul său, David, ar fi decedat. Atunci, adolescentul luase parte la o ceremonie de „meditație”, în memoria bărbatului. Pe de altă parte, însă, informația ar fi fost falsă, după ce un bărbat din La Bastide (Pirinei) ar fi precizat că bunicul lui Alex ar fi fost văzut în timp ce tundea iarba. Acum, Alex s-a întors acasă, în Marea Britanie. A fost așteptat în aeroportul din Toulouse, sâmbătă după-amiază, de tatăl vitreg, conform The Sun.





Citește și UN TÂNĂR DIN BUCUREŞTI ŞI-A GĂSIT DRAGOSTEA VIEŢII, LA METROU: „DE CÂTEVA LUNI, AM SCHIMBAT RUTA SPRE BIROU”
Sursă foto: Pexels














----------------------------------

Patru victime au fost extrase de sub dărâmături, după ce peretele de la căminul unui liceu din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. Reacțiile autorităților, dupa ce un elev a murit. UPDATE
Știri
18/12/2023 | 20:20

Informații de ultim moment! Peretele de la căminul unui liceu din Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, s-a prăbușit, în această după-amiază. Este vorba despre internatul Liceului Tamași Aron. Patru victime au fost extrase de sub dărâmături. A fost declarat decesul unuia dintre elevi.





Update | A fost scoasă de sub dărâmături și cea de-a patra victimă. În total, 4 elevi (3 fete – cu vârste între 15 și 17 ani, dar și 1 băiat) au fost prinși sub construcția prăbușită în Odorheiu Secuiesc. Unul dintre elevi a murit. În jurul orei 20:00, misiunea de căutare s-a finalizat. Conform ISU Harghita, forțele de intervenție se retrag.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Inspectorul școlar general adjunct Cristinel Glodeanu a făcut declarații, după incidentul din această după-amiază. Clădirea ridicată în urmă cu peste un secol ar fi avut avize de funcționare. Mai mult decât atât, conform News.ro, primăria plătește aproape 330.000 de lei, în fiecare an, sub formă de chirie pentru clădire. Construcția aparține Arhiepiscopiei Romano-Catolice.
„Au fost făcute controale la clădire, iar până în acest moment nu a fost sesizată niciun fel de problemă. Clădirea este a Arhiepiscopiei Romano-Catolice și este dată în comodat către unitatea de invățământ. (…) Vom vedea mai departe care este situația. Clădirea era neexpertizată. Liceul are două corpuri reabilitate, încadrate în risc seismic 3, acest corp nu era încadrat cu risc seismic”, a transmis inspectorul.
Update | Un elev se află în comă. Clădirea internatului datează din anul 1910. Purtătorul de cuvânt al Primăriei Odorheiu Secuiesc a făcut o serie de precizări, după ce peretele căminului s-a prăbușit.
„Căminul și cantina școlii, unde s-a produs incidentul, sunt separate, chiar de o stradă, de liceu. Și clădirea internatului datează tot din 1910. Nu știu să vă zic acum despre situația clădirii. Acum fusese autorizată o lucrare în curtea clădirii pentru legarea canalizării internatului de rețeaua orașului”, a spus Noemi Zerger, purtătorul de cuvânt al Primăriei Odorheiu Secuiesc.
Ligia Deca, Ministrul Educației, a făcut declarații.
„Vom face tot ce ține de minister pentru a acorda tot ajutorul de care va fi nevoie. Nu am date despre situația clădirii, vreau să văd care este proprietarul, să văd ce lucrări erau autorizate. Autoritățile locale pot aplica pentru fonduri pentru consolidarea clădirilor cu risc seismic I și II. Așa ceva nu trebuie să se mai întâmple”, a transmis ministrul.





Update | Elevul resuscitat la fața locului a răspuns manevrelor. Va fi transportat la o unitate medicală.
„Victima aflată în SCR a răspuns manevrelor de resuscitare și este transportată la spital. Se continuă activitățile de căutare-salvare”, au transmis autoritățile.
Vezi și CRIMA DE LA HOGHIZ, DETALII DE ULTIMĂ ORĂ. PE CINE A SUNAT FEMEIA ÎNAINTE CA EA ȘI FIICA EI SĂ FIE GĂSITE MOARTE
Salvatorii au intervenit imediat
Peretele de la căminul unui liceu din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit
Un incident dramatic a avut loc în această după-amiază, în județul Harghita. Peretele unui cămin ce aparție de un liceu din Odorheiu Secuiesc s-a prăbușit. Sub dărâmături au fost prinși mai mulți elevi. La fața locului, autoritățile au intervenit de urgență, pentru extragerea victimelor de sub dărâmături. Autoritățile din Harghita au transmis primele informații legate de incidentul dramatic. Suprafața afectată este de aproape 200 de metri pătrați.
La fața locului au fost trimise două mașini de stingere, descarcerarea, un camion, o ambulanță SMURD, două ambulanțe SAJ, un container mutirisc și trei echipaje ale serviciilor voluntare pentru situații de urgență. Până la această oră, trei victime au fost extrase. Un elev este resucitat de echipajul medical, afându-se în stop cardio respirator.
„Din primele informații, la internatul Liceului Tamași Aron s-a prăbușit un perete, posibil persoane surprinse sub dărâmături. Suprafața afectată este de aproximativ 200 mp. La locul intervenției au fost alocate 2 mașini de stingere, 1 descarcerare, 1 camion, 1 container multirisc, 1 ambulanță SMURD, 2 ambulanțe SAJ, 3 echipaje ale serviciilor voluntare pentru situații de urgență. Misiunea este în dinamică. Până în acest moment au fost extrase 3 victime, 1 conștientă, 1 semiconștientă și 1 aflată în stop cardio respirator cu manevre de resuscitare în curs”, au transmis autoritățile din Harghita.
Vezi și PORCI ADUȘI CU AMBULANȚA, TĂIAȚI ȘI TRANȘAȚI ÎN PARCUL NOU DIN CONSTANȚA. IMAGINILE AU DEVENIT VIRALE PE INTERNET














----------------------------------

Echipa feminină de tenis de masă a României, premiată la Gala Mari Sportivi! „Tot Germania vrem să batem și în finalele următoare”. VIDEO
Sport
18/12/2023 | 19:53

ProSport a premiat la Gala Mari Sportivi echipa feminină de tenis de masă a României pentru performanța de a câștiga medalia de aur la Jocurile Europene desfășurate în Polonia.
Fetele noastre au învins în finală Germania, scor 3-2, și au devenit reginele Europei! Antrenorul Viorel Filimon s-a bazat la Jocurile Europene pe Eliza Samara, Adina Diaconu, Andreea Dragoman și Bernadette Szocs.
Echipa feminină de tenis de masă a României, premiată la Gala Mari Sportivi! „Tot Germania vrem să batem și în finalele următoare”
Moderatorul ProSport LIVE, Mihai Mironică, a înmânat trofeul Mari Sportivi Elizei Samara, una dintre componentele echipei României.
„Sunt onorat să prezint acest premiu. Chiar îmi doream să am ocazia să vorbesc în public despre tenisul de masă. Nu doar că am fost impresionat de performanțele pe care le-a făcut echipa de tenis de masă a României, dar mie mi se pare că această echipă a noastră este o campioană morală în Europa pentru că foarte multe echipe naționale în acest moment folosesc jucătoare din China, în timp ce România continuă să obțină performanțe fantastice doar cu românce. Acesta mi se pare un lucru absolut incredibil. Felicitări încă o dată!”, a fost mesajul lui Mihai Mironică.





Vezi și ECHIPA NAȚIONALĂ DE MINIFOTBAL, PREMIATĂ LA GALA MARI SPORTIVI 2023 PENTRU TITLUL MONDIAL CARE A BUCURAT O ȚARĂ ÎNTREAGĂ. „EXISTA O SPERANȚĂ!”. VIDEO
Eliza Samara a primit trofeul Mari Sportivi cu zâmbetul pe buze: „Mă bucur foarte mult că mă aflu aici. Sincer, nu mă așteptam! E o surpriză și mă bucur foarte mult. Tot Germania am vrea să batem în finală. În fond orice altă echipă, Franța, Portugalia, Japonia. De regulă nu prea este timp de sărbătoare, dar după aurul de la Jocurile Europene am fost în vestiar și am urlat vreo două ore în vestiar. Ce am spus nu mai știu, dar țin minte că am urlat de fericire”.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Victorie cu emoții în finala cu Germania!
În finala de la Cracovia, elevele lui Viorel Filimon au condus cu 2-0 Germania, dar au fost egalate, 2-2, Bernadette Szocs aducând punctul victoriei.
Rezultate:
Adina Diaconu/ Andreea Dragoman – Nina Mittelham/ Xiaona Shan 3-2 (8-11, 19-17, 11-7, 8-11, 11-5)
Bernadette Szocs – Ying Han 3-2 (4-11, 10-12, 11-8, 11-9, 11-8)
Xiaona Shan – Andreea Dragoman 3-2 (9-11, 11-6, 11-6, 8-11, 15-13)
Ying Han – Adina Diaconu 3-0 (11-6, 11-5, 11-9)
Bernadette Szocs – Ninei Mittelham 3-0 (11-9, 11-9, 11-4)
„N-am cuvinte. E un miracol. Am învins campioana olimpică. Sunt încrezătoare. Am jucat fiecare punct, am pus presiune pe ea și e incredibil. E incredibil că am învins campioana olimpică. Nu contează împotriva cui joc, contează cum joc. Sunt în cea mai bună formă și sunt încrezătoare că o pot învinge și pe Mima Ito.
A fost o finală grea, sunt bucuroasă, toate am luptat, le-am cerut fetelor să câştige un meci, că aduc eu două, suntem o echipă unită. Am avut motivaţie şi încredere maximă. Ştiam care este datoria mea, sunt mândră de colegele mele. Sper să fim mereu câştigătoare. Acum vreau o medalie la Jocurile Olimpice. De fiecare dată mulţumesc Domnului când mi se cântă imnul” – Bernadette Szocs
Vezi și MESAJUL EMOȚIONANT AL LUI FLORIN VLAICU LA GALA MARI SPORTIVI PROSPORT 2023: „DECÂT SĂ PĂCĂLESC SPORTUL, MAI BINE AGÂȚ GHETELE ÎN CUI”. VIDEO














----------------------------------

Crima de la Hoghiz, detalii de ultimă oră. Pe cine a sunat femeia înainte ca ea și fiica ei să fie găsite moarte
Știri
18/12/2023 | 18:07

Noi detalii ies la iveală în cazul crimei din Hoghiz. Necropsiile arată că fiica în vârstă de 24 de ani a murit strangulată, înaintea mamei, în timp ce femeia de 45 de ani a murit carbonizată. Mai mult, se pare că femeia găsită moartă alături de fiica ei a făcut un apel telefonic înainte să se stingă din viață. Pe cine a sunat aceasta? 





Vineri, 15 decembrie, o adevărată tragedie a tulburat liniște satului Hoghiz. O mamă și fiica acesteia au fost găsite moarte în propria casă. Femeia de 45 de ani a fost găsită moartă în curtea casei, de către un vecin care avea cheie şi de către o rudă. Cât despre fiică, aceasta a fost găsită decedată în casă, de către polițiștii ajunși la fața locului. Nimeni nu bănuiește ce s-a întâmplat cu cele două, însă noi detalii au apărut în acest caz.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: RAPORTUL OFICIAL AL POLIŢIEI! CUM A MURIT, DE FAPT, TÂNĂRA UCISĂ CU DRUJBA DE UN BĂRBAT DE 72 DE ANI)
Pe cine a sunat femeia înainte să moară
Așa cum spuneam, femeia găsită moartă alături de fiica sa a făcut un apel telefonic înainte de întreaga tragedie. Se pare că acesta şi-a sunat soţul cu puțin timp înainte de momentul în care a murit. Bărbatul era plecat de acasă și se afla într-un alt județ.
Acesta le-a declarat anchetatorilor că atitudinea soție sale i s-a părut dubioasă, iar în urma discuției telefonice a rămas cu sentimentul că acasă se întâmplase „ceva rău”. După ce a vorbit cu soția, măcinat de griji, bărbatul și-a sunat fiica, însă aceasta nu a răspuns. Motiv pentru care, la scurt timp a și alertat o rudă, aceasta alături de un vecin fiind cei care au descoperit tragedie.
Pentru moment autoritățile efectuează cercetări pentru a stabili exact ce s-a întâmplat cu cele două. Oamenii legii l-au audiat pe soțul femeii de 45 de ani.
„Din audieri s-a stabilit că evenimentul s-a produs când soţul femeii, respectiv tatăl celeilalte victime, se afla în cursă pe raza jud. Prahova. Acesta ar fi avut o ultimă discuţie telefonică cu soţia sa în jurul orei 16.00 care i-ar fi trezit suspiciuni că la domiciliu se întâmplase ceva rău.
Imediat după aceea a apelat-o pe fiica sa, care nu i-a răspuns, lucru care l-a determinat să apeleze la martorii care au descoperit cadavrul soţiei şi apoi au alertat poliţia”, se arată într-un comunicat dat de Parchetul de pe lângă Tribunaul Braşov, care anchetează acest caz.
Rezultatele necropsiei
De asemena, medicii legişti au realizat necropsia în cazul celor două femei. Aceasta a arătat că fiica de 24 de ani a fost cea care a murit prima. Mai exact, a decedat în după-amiaza zilei de 15 decembrie, în intervalul orar 14.00-16.00, „în urma unei insuficienţe cardio-respiratorii acute, consecinţa unei asfixii mecanice prin strangulare, cu un corp dur alungit, de către o altă persoană”.





În ceea ce o privește pe mamă, aceasta ar fi murit în aceeași zi, în jurul orelor 15.00-17.00, în urma unei insuficienţe cardio-respiratorii acute, „consecinţa unor arsuri de căi respiratorii superioare, ca urmare a unor arsuri prin flacără”.
„La autopsie s-au constatat arsuri prin flacără pe întreaga suprafaţă corporală (carbonizare parţială). Din cercetările efectuate la faţa locului a rezultat că lângă mamă, care prezenta arsuri mai ales în partea superioară a corpului, se afla un recipient de plastic (pet de 5 litri) carbonizat, în care anterior s-ar fi aflat combustibil şi care avea dopul desfăcut, precum şi o cutie de chibrit”, au precizar procurorii.
(VEZI ȘI: CARE A FOST ULTIMA DORINȚĂ A FETELOR DIN LUPENI, ÎNAINTE SĂ SE SINUCIDĂ? AU CERUT SĂ LE SCRIE ASTA PE CRUCE)














----------------------------------

Un nou hotel de 5 stele în București! Va fi de un lux orbitor, o familie celebră își aduce banii în România
Știri
18/12/2023 | 17:29

În curând, Capitala o să găzduiască un nou hotele de lux, de cinci stele. Dezvoltatorul este o familie celebră, foarte bogată, care plănuiește să investească în România și să transforme monumentului istoric Palatul Oscar Maugsch, cumpărat în 2019 de la Banca Comercială Română (BCR), în unul din cele mai luxoase hoteluri. 





Noul hotel va aparține familie Dayan, aflată în topul celor mai bogate familii din Israel. Aceasta pregătește consolidarea şi restaurarea monumentului istoric Palatul Oscar Maugsch, din centrul Capitalei. Clădirea o să fie transformată într-un hotel de lux, cu o capacitate de aproximativ 157 de camere.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: SUMA E URIAȘĂ! CÂȚI LEI COSTĂ O NOAPTE DE CAZARE, DE REVELION, ÎN HOTELUL LUI GICĂ HAGI DIN MAMAIA)
Un nou hotel de 5 stele în București
Situat pe Bulevardul Regina Elisabeta, Palatul Oscar Maugsch, cunoscut și ca Palatul BCR, se învecinează cu principala piață centrala a Bucureștiului, o zona cu un potențial fabulos, și dispune de o suprafață de 16.000 mp. Cădirea istorică din centrul Capitalei a fost cumpărat în anul 2019 de la Banca Comercială Română de frații Pavel, fondatorii Dedeman.
Acum, familia Dayan a cumpărat clădirea pentru un preţ total de aproape 28 milioane de euro. De menționat este că suma tranzacției a depășit cu aproape 40% valoarea de evaluare, care a fost de 20 de milioane de euro, potrivit surselor profit.ro.
Pentru a transforma clădirea istorică într-un hotel de lux de cinci stele, familia Dayan pregătește o investiție de aproximativ 20 de milioane de euro. Banii o să fie folosiți pentru consolidarea, restaurarea şi recompartimentarea palatului.
Planul spune că noul hotel o să aibă un număr de aproximativ 157 de camere, ce se vor întinde pe trei etaje şi mansardă. De asemenea, parterul, curtea interioară dintre Corpurile A şi B va fi acoperită cu un luminator din sticlă, fiind transformată în lobby-ul de acces al hotelului.





Conform documentelor înaintate de investitor autorităților, hotelul de lux va beneficia și de spații pentru restaurante, o sală de evenimente, săli de meeting, iar în subsolul clădirii o să fie amenajată o zonă SPA.
Reamintim că imobilul este înscris în Lista Monumentelor istorice cu denumirea Banca Comercială Română, fostul Palat al Societăţii de Asigurări ”Generala”, datând în 1906. Clădirea este monument istoric Clasa A.
(VEZI ȘI: AȘA ARATĂ CATEDRALA LUI GIGI BECALI! IMAGINI COLOSALE CU GRANDIOSUL LĂCAȘ DE CULT RIDICAT DE FINANȚATORUL FCSB)














----------------------------------

Când vin, de fapt, pensiile mărite pentru români. Tipărirea noilor taloane nu a fost încă finalizată
Știri
18/12/2023 | 17:19

Șeful CNPP (Casa Națională de Pensii) a făcut anunțul mult așteptat de milioane de pensionari. Veștile au fost favorabile pentru seniorii români, la începutul acestei ierni. Vor primi pensii majorate, începând cu anul viitor, însă tipărirea noilor taloane nu a fost încă finalizată. Vezi mai jos ce a transmis Daniel Baciu (șeful CNPP) despre cele 5 milioane de taloane de pensii.





Pensiile majorate ale seniorilor României vor intra abia în prima lună din 2024, însă, până atunci, angajații CNPP (Casa Națională de Pensii) lucrează la foc automat, pentru tipărirea noilor taloane. Daniel Baciu, șeful CNPP, a vorbit despre procesul de tipărire a celor 5 milioane de taloane, precizând că se face tot posibilul să nu existe întârzieri. Pensiile românilor au fost majorate cu 13,8%.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Nu există această posibilitate. Aș vrea să spun lucrul acesta din start, pentru că în momentul acesta, când discutăm, colegii mei lucrează. Se lucrează în ture și sâmbăta și duminica, astfel încât acest proces de tipărire a celor 5 milioane de taloane de pensii să nu aibă absolut nicio întârziere și ele să fie predate în timp util colegilor de la Compania Națională de Poștă, astfel încât în prima zi lucrătoare din luna ianuarie oamenii deja să-și primească pensiile majorate cu 13,8%”, a spus şeful Casei Naționale de Pensii Publice, Daniel Baciu.
Vezi și MOTIVUL PENTRU CARE UN VASLUIAN A CERUT AJUTORUL DE ÎNMORMÂNTARE, DEȘI ESTE ÎN VIAȚĂ. CAZUL LUI A AJUNS PÂNĂ LA CURTEA DE CONTURI
Seniorii României vor intra în posesia noilor taloane de pensii, în ianuarie 2024
Punctul de pensie a fost majorat cu 13,8 procente. Practic, de la valoare de 1.785 de lei, punctul va ajunge la 2.032 de lei. Pensia minimă va crește și ea, de la 1.125 de lei la 1.281 de lei. De altfel, pentru trei milioane de români, începând cu data de 1 septembrie 2024, pensiile vor fi majorate cu 40%. Toți pensionarii care fac parte din sistemul public de pensii vor beneficia de majorarea de 13,8%.
„Deci vor beneficia de majorarea punctului de pensie cu 13,8% toți pensionarii sistemului public. Vorbim de aproximativ 5 milioane de pensionari. Iar cu 1 septembrie vom recalcula practic toate pensiile aflate în plată. Oamenii vor primi deja pensiile recalculate începând cu luna septembrie.
Sperăm ca până la sfârșitul anului să oferim deja un draft al acestor norme de aplicare, astfel încât că odată ce avem și normele definitivate și publicate în Monitorul Oficial ulterior să contractăm acel soft de recalculare a tuturor pensiilor pe noua formulă de calcul, care este fundamental diferită de actuala formulă de calcul a pensiilor, astfel încât în septembrie oamenii deja să primească deja pensiile recalculate.
Avem un grafic foarte clar, este foarte strâns, știm ce avem de făcut, suntem în acel grafic, nu avem în întârzieri, astfel încât colegii mei împreună la Casa Națională, lucrăm în momentul de față la elaborarea normelor de aplicare a legii 330 pe 2023”, a mai precizat șeful CNPP, la Antena 3 CNN.
Citește și CINE ESTE ROMÂNUL CU CEA MAI MARE PENSIE DIN ȚARĂ. BĂRBATUL PRIMEȘTE LUNAR PESTE 90.000 DE LEI














----------------------------------

România a urcat în topul celor mai atractive destinații europene pentru investiții. Câți bani străini au intrat în țară
Știri
18/12/2023 | 17:16

România a înregistrat o creștere de 86% a numărului de proiecte ISD în 2022, ceea ce o situează pe locul al cincisprezecelea în rândul celor mai atractive destinații europene pentru investiții, în urcare cu șapte locuri față de anul precedent, se arată în studiul de atractivitate realizat anual de una dintre cele mai mari companii de servicii profesionale din lume.





Studiul EY România, efectuat în prima parte a anului 2023, a evidențiat, potrivit GÂNDUL.RO, un climat optimist pentru investiții, arată reprezentanții companiei.
Conform cercetării, 63% dintre respondenți au spus că intenționează să își stabilească sau să își extindă operațiunile în România, în creștere față de 56% în anul precedent.
Proporția celor care au spus că intenționează să investească peste 100 milioane de euro s-a dublat, ajungând la aproape 14%, față de doar 7% în 2022
Investițiile străine directe (ISD) au totalizat 10 miliarde de euro în 2022, o creștere de 12,3% față de recordul de 8,9 miliarde de euro din anul precedent. Potrivit celor mai recente date ale Băncii Naționale a României (BNR), investiţiile directe ale nerezidenţilore în România au însumat, în primele zele luni ale anului 6,1 miliarde de euro (comparativ cu 9,5 miliarde de euro în perioada ianuarie – octombrie 2022), din care participațiile la capital (inclusiv profitul reinvestit net estimat) au însumat valoarea netă de 6 miliarde de euro, iar creditele intragrup, 70 milioane euro.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





România, reziliență mai mare decât țările vecine
Potrivit autorilor studiului, deși România nu este izolată de turbulențele economice și geopolitice globale, a dat dovadă de o reziliență mai mare decât țările vecine și a înregistrat o redresare accentuată a investițiilor străine începând cu 2020. ISD au totalizat 10 miliarde de euro în 2022, o creștere de 12,3% față de recordul de 8,9 miliarde de euro din anul precedent.
„România rămâne încă în urma Poloniei și Serbiei în rândul piețelor din Europa Centrală și de Est. Cu toate acestea, investitorii au spus că sunt mai încrezători în perspectivele de evoluție și 63% dintre cei intervievați au declarat că intenționează să investească în România în 2023, față de 53% la momentul sondajului din 2022”, se arată în studiul citat.
Această încredere sporită s-a reflectat și în faptul că aproape de două ori mai mulți lideri de business au spus că intenționează să investească peste 100 milioane de euro în 2023 (14%) în România, aproape dublu față de anul trecut (7%). Majoritatea (72%) au rămas, totuși la intenția de a investi mai puțin de 10 milioane de euro.
Unde s-au dus banii
Dezvoltarea unor proiecte de investiții bancabile și scalabile este esențială pentru transformarea economică a României în următorii ani. Fondurile în valoare de 80 miliarde de euro disponibile prin programele UE pentru intervalul 2021-2027 ar trebui să fie catalizatorul schimbării și să acționeze ca un multiplicator prin stimularea unor investiții suplimentare din partea sectorului privat. Provocarea constă în faptul că România nu are un palmares bun în absorbția unor astfel de fonduri.





„În ciuda provocărilor globale, România demonstrează o remarcabilă reziliență economică și un grad ridicat de atractivitate pentru investiții. Cu o creștere impresionantă a investițiilor străine directe, țara noastră se afirmă ca un pol esențial pentru investitori, oferind oportunități excelente în sectoare cheie, precum tehnologia, sustenabilitatea și energiile regenerabile. Acesta este momentul ca România să-și consolideze poziția pe harta investițională europeană”, a declarat Bogdan Ion, Country Managing Partner, EY România și Moldova și Chief Operating Officer pentru EY Europa Centrală și de Sud-Est și Regiunea Asiei Centrale.
Conform studiului, proiectele ISD 2022 au fost foarte concentrate în cinci orașe, care au atras 71% din totalul proiectelor. București (35%) a rămas destinația preferată de investitori, urmat de Iași (13%), Cluj-Napoca (12%), Timișoara (7%) și Brașov (4%). Investițiile în patru dintre aceste orașe au fost, de asemenea, foarte concentrate într-un singur sector, software și servicii IT: 63% în Cluj-Napoca, 60% în Timișoara, 48% în București și 33% în Iași.
Germania s-a clasat pe primul loc în rândul țărilor care au investit în România în 2022, atât ca număr de proiecte, cât și ca număr de locuri de muncă create. Pe primele trei locuri în topul numărului de investiții s-au situat și Statele Unite ale Americii (SUA) și Elveția, în timp ce Serbia și Irlanda au ocupat, la egalitate, locul al doilea ca număr de locuri de muncă create. Cele cinci proiecte în care au investit Serbia (4) și Irlanda (1) au creat fiecare câte 1.000 de noi locuri de muncă în sectorul software și al serviciilor IT.
Ce determină atractivitatea României
Conform oficialilor EY România, Deblocarea potențialului de creștere al întreprinderilor mici și mijlocii (IMM), care reprezintă motorul economiei românești, este esențială pentru menținerea poziției competitive a României pentru investiții. Susținerea IMM-urilor a fost invocată ca fiind principala prioritate de către respondenții din studiu (45%), urmată de sprijinirea sectorului de tehnologii avansate și a inovării (38%), multe din aceste firme fiind în faza de start-up și scale-up în economia IMM-urilor.
„Având în vedere că investitorii globali și, din ce în ce mai mult, consumatorii, acordă o atenție tot mai mare măsurilor ESG adoptate de companii (34%), este esențial ca România să promoveze pe plan intern politici și atitudini de protecție a mediului și să se asigure că fiecare oportunitate de investiții respectă aceste criterii”, conform autorilor studiului.
„România ar trebui să își valorifice punctele forte în materie de competitivitate și, în același timp, să ia măsuri rapide pentru a găsi soluții în domeniile în care investitorii consideră că are un dezavantaj. Sectorul software și al serviciilor IT a reprezentat fundația investițiilor străine directe în ultimii ani și, în acest context, este important ca România să continue să dezvolte competențele digitale şi mediul propice necesare pentru a asigura disponibilitatea forței de muncă de care au nevoie viitorii investitori străini”, potrivit studiului.
În același timp, România trebuie să facă mai multe eforturi pentru a își consolida rețeaua de startup-uri tehnologice și instituții de cercetare, să asigure o mai bună protecție a drepturilor de proprietate intelectuală și să încurajeze guvernul și autoritățile de reglementare să stimuleze transformarea digitală. Acordarea importanței cuvenite acestor factori este esențială pentru a susține investițiile străine directe în sectorul de tehnologii avansate din România.
În plus, deși războiul din Ucraina nu a fost identificat ca un factor de impact asupra planurilor de investiții ale respondenților în studiul din 2023, aceștia au indicat apartenența României la Uniunea Europeană și NATO ca fiind cel mai important atu al său (28%). Acest lucru demonstrează că preocupările legate de securitate rămân prioritare și că investitorii percep că apartenența la aceste organizații are o pondere semnificativă în atractivitatea unei țări, în special în perioadele de incertitudine. România joacă un rol important în sistemul economic și de securitate al Europei, având posibilitatea de a-și îmbunătăți și mai mult poziția prin maximizarea utilizării fondurilor disponibile pentru a susține transformarea și a spori reziliența în aceste domenii.
„Pentru ca România să își mențină poziția competitivă și să își amelioreze în continuare atractivitatea în rândul investitorilor semnificativi la nivel european, este esențial să stimuleze dezvoltarea economică și tehnologică, să reducă birocrația și să se asigure că investitorii consideră cadrul juridic al țării ca fiind transparent și stabil. Acest lucru va contribui la crearea unui mediu favorabil pentru investitori, crescând probabilitatea ca numărul proiectelor de investiții să crească peste nivelul record anterior”, au conchis autorii studiului.
Atractivitatea unei destinații luată în calcul pentru proiectele de investiții este definită ca o combinație între imagine, gradul de încredere a investitorilor și percepția privind capacitatea țării sau zonei respective de a oferi cele mai competitive beneficii pentru ISD. Cercetarea în teren a fost realizată de EuroMoney, în intervalul februarie – martie 2023 prin intermediul unor chestionare online, pe baza unui eșantion reprezentativ format din 103 factori de decizie la nivel de conducere executivă și consiliu de administrație.
Jumătate dintre respondenți sunt situați în România, o treime în alte țări din Europa, 11% în SUA, iar restul în Canada, China, Africa de Sud și Emiratele Arabe Unite.
EY este una dintre cele mai mari firme de servicii profesionale la nivel global, cu 395.442 de angajați în peste 700 de birouri în 150 de țări și venituri de aproximativ 49,4 miliarde de USD în anul fiscal încheiat la 30 iunie 2023.














----------------------------------

Tatăl lui Radu Banciu a condamnat oameni la moarte! Trecutul neștiut al familiei prezentatorului de la Prima Sport
Sport
18/12/2023 | 16:18

Radu Banciu, în vârstă de 53 de ani, este unul dintre cei mai urmăriți și îndrăgiți jurnaliști din zona sportivă, prezenți pe micile ecrane. De-a lungul anilor, însă, a fost discret, atunci când a venit vorba despre propria familie. Sunt puține aspecte pe care urmăritorii le cunosc despre viața privată a jurnalistului român. Totuși, în cadrul unui podcast, și-a deschis sufletul și a vorbit despre părinți. În speță, despre tatăl său. Zeci de ani la rând, părintele prezentatorului de la Prima Sport a activat în domeniul justiției, nefăcând vreodată un compromis profesional. De altfel, în anii în care a activat, a și condamnat oameni la moarte. Detaliile se află mai jos, în articol.





Radu Banciu și-a deschis sufletul în cadrul podcastului moderat de Mihai Crăciun. Jurnalistul român în vârstă de 53 de ani a vorbit, de puține ori, despre viața de familie. Însă, de data aceasta, prezentatorul de la Prima Sport a oferit detalii despre părinții săi. În speță, despre tatăl lui, care a activat în domeniul justiției.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În podcastul „Crăciun tot anul”, unde a fost invitat de realizatorul Mihai Crăciun, Radu Banciu a dezvăluit detalii neștiute despre familia sa. Carismaticul prezentator de la Prima Sport a povestit despre tatăl său, care vreme de 43 de ani a fost judecător în Târgu Mureș.
Vezi și CTP, DESFIINȚAT ÎN DIRECT DE CONTROVERSATUL RADU BANCIU. CUVINTE GRELE DIN PARTEA PREZENTATORULUI TV PENTRU CELEBRU GAZETAR: „O SECĂTURĂ”
Radu Banciu: „El judeca în litera legii”
Jurnalistul român nu s-a ferit să vorbească despre profesia pe care a avut-o tatăl său. Mai bine de patru decenii, părintele lui Radu Banciu a activat ca judecător. Prezentatorul de la Prima Sport a precizat că tatăl său a judecat în litera legii, fiind nevoit să condamne oameni la moarte, în perioada comunismului. De altfel, a mărturisit că nu a existat loc pentru a face vreun compromis.
„Tata a fost judecător 43 de ani. Știți ce-mi spunea de fiecare dată? Că nu a luat în viața lui un fir de ață. Niciodată nu a putut fi acuzat de nimic. El judeca în litera legii. Nu exista cale de mijloc. A condamnat oameni la moarte, pe vremea comunismului, sau la ani grei de pușcărie, dar nu a făcut niciodată un compromis profesional”, a spus Radu Banciu.
Citește și BLONDA PENTRU CARE RADU BANCIU A FĂCUT O PASIUNE! CINE ESTE ASISTENTA DE LA PRIMA SPORT CARE I-A CĂZUT CU TRONC PREZENTATORULUI TV
De altfel, nu este singura dezvăluire pe care cunoscutul jurnalist a făcut-o legat de familie. De exemplu, a vorbit și despre fratele lui și activitățile pe care le făceau în perioada copilăriei. Când erau mici, jurnalistul, fratele său, dar și alți prieteni de-ai lor au inventat un joc similar cu fotbalul de masă.





„Jucam cu piese de rummy. Era atât de popular jocul ăsta printre copii încât organizam competiții precum cele oficiale, din fotbalul real. Spre exemplu, eu cu frate-miu făceam campionatele Angliei și ale Franței. Altul se ocupa de Campionate Europene și Mondiale. Erau competiții în toată regula, cu trageri la sorți, cu tot”, a dezvăluit Radu Banciu la podcastul lui Mihai Crăciun.
Citește și SIMPATICUL CĂTĂLIN OPRIȘAN A SĂRIT SĂ-L BATĂ PE RADU BANCIU. CONFLICTUL ASCUNS DINTRE CEI DOI A FOST RECUNOSCUT DE „MATINALUL” DE LA KISS FM














----------------------------------

Investițiile anuale, secretul transformării Craiovei într-un centru regional de sănătate!
Știri
18/12/2023 | 15:54

Locuitorii municipiului se bucură, în prezent, de condiții de diagnostic și tratament cu adevărat la standarde europene.
Secretul? Investițiile masive și constante de la bugetul local. Acestea au transformat, an după an, Craiova într-un centru de sănătate pentru întreaga Oltenie.
Având trei spitale în subordine, Primăria Craiova investește permanent în tot ceea ce înseamnă modernizarea sistemului de sănătate.
Spitalul Clinic Municipal „Filantropia”, care include prima unitate medicală construită după Revoluție integral din fonduri de la bugetul local, dispune de un Centru modern de radiologie și imagistică (Computer Tomograf, Mamograf, Osteodensitometru, radiologie clasică sau aparatură pentru realizarea de mamografii cu tomosinteză, RMN de ultimă generație).





Secțiile ATI și Neonatologie sunt renovate și reabilitate complet, cu aparate noi de terapie intensivă, inclusiv pentru nou-născuți, și incubatoare.
Echipamente de radiologie fixe și mobile, monitoare funcții vitale și ecografe pentru secțiile spitalului, sistem de chirurgie minim invazivă ginecologică, noi specialități și servicii excelente ambulatorii într-o clădire reabilitată, compartimentul primiri urgențe – toate întregesc imaginea unui spital complet la standarde europene. Spitalul „Filantropia” Craiova pune la dispoziția pacienților 12 specialități medicale și 543 de paturi de spitalizare și pentru însoțitori.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Spitalul Clinic de Neuropsihiatrie, care dispune de 378 de paturi și 5 secții clinice – este și Centru de Excelență pentru boala Parkinson, respectiv, pentru Scleroza Multiplă, ambele cu adresabilitate pentru toată Oltenia.
Are, de asemenea, aparatură de ultimă generație (inclusiv electroencefalografe pentru afecțiuni neurologice și Eco Dopler cervical) și dispune de sisteme moderne de recuperare medicală pentru adulți și copii și ambulanță tip A1.
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie „Dr. Victor Babeș”, cu 471 de paturi, trei clinici Boli infecțioase și trei clinici Pneumoftiziologie pentru adulți și copii, servicii ATI, imunodeficienți și gardă, oferă, de asemenea, pacienților servicii de diagnosticare și tratament la cele mai înalte standarde.
Toate saloanele din cele trei spitale din subordinea Primăriei Craiova au mobilier modern, TV, igienă maximă și asigură întreg confortul necesar unui pacient.
Iar craiovenii au la dispoziție și Telefonul Pacientului: 0351/913 (fără suprataxă, nonstop).
Primăria Craiova a introdus acest număr de telefon special pentru pacienţii celor trei spitale aflate în subordine care pot face, astfel, reclamaţii, dar şi sugestii.
Apelurile sunt preluate de un operator al Poliţei Locale Craiova, iar sesizările sunt apoi transmise funcţionarilor din cadrul primăriei, responsabili de relaţia directă cu spitalele municipalităţii.














----------------------------------

La ce treaptă de temperatură trebuie să setați frigiderul, pentru a economisi energie electrică
Știri
18/12/2023 | 15:47

Toate scumpirile din ultimul an i-au făcut pe români să fie mai economi. De pe lista de cumpărături au fost tăiate multe, iar în sezonul rece românii încearcă să economisească și atunci când vine vorba de energia electrică sau căldură. Multe aparate electrocasnice au fost scoase din priză, în speranța că facturile o să fie mai mici. În acest context, românii trebuie să mai știe și că pot reduce mult factura la energie dacă setează temperatura corespunzătoare pentru frigider. Care este aceasta? 





Din gama aparatele electrocasnice frigiderul este unul dintre cei mai mari consumatori de energie electrică. Însă, oricât de multă economie am vrea să facem pe acesta nu îl putem socate din priză. Dar dacă îl folosim în mod corespunzător, costurile se reduc considerabil. La ce treaptă de temperatură trebuie să setați frigiderul, pentru a economisi energie electrică?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: TRUCUL IEFIN PRIN CARE POȚI ECONOMISI SUTE DE LEI LA FACTURA LA CURENTUL ELECTRIC. COSTĂ DOAR 2,50 LEI PE LUNĂ!)
Ce temperatură trebuie să avem în frigider
Frigiderele au consumuri diferite de energie electrică în funcție de model. Pentru a maximiza economisirea, Centrul de Consiliere pentru Consumatori (Verbraucherzentrale) recomandă ajustarea temperaturii în interiorul frigiderului în vederea optimizării consumului de energie.
În frigider există zone cu temperaturi diferite, iar conform centrului pentru consumatori, pentru a economisi frigiderul trebuie setat la temperaturi mai mari de până „la maximum șapte grade Celsius”. De asemenea, românii trebuie să mai știe că fiecare grad în minus setat în frigider duce la o creștere a consumului de energie electrică. Este vorba de  aproximativ șase procente pentru fiecare grad în minus.
Temperatura la care este setat frigiderul poate ajuta la economisirea energiei electrice
Dacă am stabilit că pentru frigider putem să setăm temperatura până la maximum șapte grade Celsius, pentru congelator lucrurile se schimbă. Pentru acesta, specialiștii recomandă o temperatură de -18 grade.
De asemenea, Centrul de Consiliere pentru Consumatori mai recomandă să acordăm atenție și „marcajului cu stea de pe compartimentul congelator”. Cu cât numărul de stele este mai mare, cu atât produsele vor rezista mai mult la congelator și nu își vor pierde proprietățile.
Concret, atunci când congelatorul este marcat cu *(***) – 4 stele – înseamnă că produsele pot fi păstrate până la 3 luni. Atenție, perioada recomandată de păstrare se reduce odată cu scăderea numărului de stele.
(VEZI ȘI: 5 APARATE ELECTROCASNICE PE CARE TREBUIE SĂ LE AI ÎN BUCĂTĂRIE! CONSUMĂ CEL MAI PUȚIN CURENT)














----------------------------------

SECRETELE REVOLUȚIEI din decembrie 1989. PETRE ROMAN și ADEVĂRURILE care nu s-au rostit despre CEAUȘESCU, TERORIȘTI și ION ILIESCU
Știri
18/12/2023 | 15:23

Petre Roman, primul Prim-Ministru al României post-decembriste, este invitatul celui mai nou episod de podcast „Altceva cu Adrian Artene”. 
În cele aproape 90 de minute petrecute în fața camerei, realizatorul podcastului, jurnalistul Adrian Artene, a reușit să deschidă cartea istoriei personale, dar și profesionale, a vieții politicianului.
URMĂREȘTE INTERVIUL COMPLET: SECRETELE REVOLUȚIEI 🎙 PETRE ROMAN, ADEVĂRURILE nerostite despre CEAUȘESCU, TERORIȘTI și ION ILIESCU

Cei 34 de ani trecuți de la Revoluție au subliniat cu roșu multe enigme, au marcat semne de întrebare cu puternic impact asupra românilor și vieții lor de astăzi, iar parte dintre ele reprezintă subiect de discuție între Adrian Artene și Petre Roman.





„Astăzi mi-am propus să deschid manualul de istorie pentru că invitatul meu este omul pe care orice manual de istorie îl va prinde multă vreme de acum înainte în paginile lui. Este, și nu voi greși, un personaj istoric, a fost primul Prim Ministru al României după Revoluție și, dincolo de asta, este unul dintre cei mai influenți politicieni români din ultimii 30 de ani și nu doar influenți, ci și iubiți. Petre Roman”, notează Adrian Artene la debutul acestui episod de podcast atât de special.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cele mai importante momente
05:23 Secretele Revoluției din ’89. Petre Roman, dezvăluiri la Altceva cu Adrian Artene
08:25 – Amintiri despre copilăria din maidanele Capitalei
11:04 – ”Dat în urmărire” de trupele sovietice la București
15:37 – Cum a devenit olimpic dintr-un elev de nota 6
21:01 – Beatles și Salvatore Adamo, printre idolii din liceu
27:55 – De la catedră, pe baricada Revoluției
35:45 – Privilegiat al regimului Ceaușescu sau dimpotrivă?
43:13 – Petre Roman: ”Tata a fost omorât de Ceaușescu!”
47:39 – Adevărul despre relația cu Zoia Ceaușescu
50:46 – De ce a refuzat Petre Roman să rămână în Franța
54:40 – Mâna lui Dumnezeu și misterul teroriștilor
58:34 – Miracolul din Piața Revoluției și cum a ținut primul discurs în libertate
01:03:35 – Istoria celebrelor pulovere-simbol ale lui Petre Roman
01:05:25 – A fost aproape de închisoare în 1987
01:13:51 – Cine a decis să-l numească primul prim-ministru post-Revoluție
01:15:30 – De ce nu mai vorbește cu Ion Iliescu și greșeala politică pe care o regretă
01:19:32 – Ce i-ar mai cere lui Dumnezeu
Așadar, Adrian Artene te invită la o lecție deschisă de istorie pe contul official de Youtube al podcastului „Altceva cu Adrian Artene”.
CONȚINUTUL MARCA „ALTCEVA CU ADRIAN ARTENE” POATE FI URMĂRIT INTEGRAL PE URMĂTOARELE CANALE:
Youtube 
facebook.com/AltcevacuAdrianArtene 
instagram.com/altcevacuadrianartene

tiktok.com/@altcevacuadrianartene 
Adrian Artene – autor Gândul














----------------------------------

Iluzie optică virală | Doar 1% răspund corect: Ce vezi în această imagine?
Știri
18/12/2023 | 15:07

Suntem la începutul săptămânii și este timpul pentru un scurt exercițiu pentru minte. Astăzi ne testăm abilitățile și o vom face prin deslușirea unei iluzii optice. Tot ce trebuie să faci este să privești atent imaginea și să se descifrezi ce se ascunde în ea. Testul nu este unul simplu și doar 1% din oameni reușesc să descifreze imaginea într-un timp scurt. Te numeri printre ei?





Iluziile optice îți pun la încercare abilitățile de observare și claritatea vizuală. Asemenea testelor de inteligență, acestea sunt un joc al creierului care necesită creativitate și abilități mari de observare. Mintea este exersată prin deslușirea iluziilor optice, astfel consolidându-se conexiunile dintre celulele creierului și crescând agilitatea mentală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ILUZIE OPTICĂ VIRALĂ | CE ANIMAL APARE ÎN ACEASTĂ POZĂ? DOAR GENIILE RĂSPUND CORECT)
Ce se ascunde în imagine?
Așadar, iluzia optică propusă astăzi este una dintre cele mai greu de deslușit. Trebuie să te concentrezi bine și să ai claritate vizuală. În linii mari lucrurile sunt simple: în imaginea de mai jos se ascunde o vietate. Tot ce trebuie să faci este să îți dai seama despre ce este vorba. Și timpul în care ai găsit răspunsul corect este relevant. Se spune că doar geniile reușesc să ofere răspunsul corect în mai puțin de 10 secunde.

Cei care au reușit deja să identifice răspunsul corect sunt felicitați și aplaudați. Pentru cei care încă nu au reușit să deslușească imaginea o să simplificăm puțin lucrurile. Oferim un indiciu și spunem că vietatea din imagine este cât se poate de bună prietenă cu apa. Mai exact, în spatele imaginii prezentate se ascunde un pește.

Ce înseamnă, de fapt, iluziile optice
De-a lungul timpului, specialiștii au făcut diverse teorii prin care au descoperit ce înseamnă o iluzie, de fapt, și cum o percepe creierul uman.

Iluziile optice sunt erori ale percepției vizuale, discrepanțe între stimulii vizuali din realitate și ceea ce vedem noi;
Creierul nostru încearcă să prevadă viitorul;
Iluziile optice spațiale țin de constanța trăsăturilor stimulilor vizuali;
Iluziile vizuale pot apărea din cauza unei erori de estimare, mai ales când e vorba de forme și mărimi.

(VEZI ȘI: ILUZIA OPTICĂ A DEVENIT VIRALĂ | DOAR CEI MAI AGERI LA MINTE VOR DESCOPERI NUMĂRUL 98 ÎN DOAR 5 SECUNDE)














----------------------------------

(P) Descoperă magia Crăciunului cu Favbet! Poți câștiga iPhone 15, MacBook, smart TV, consolă PS5 și alte cadouri de pe lista Moșului
Știri
18/12/2023 | 14:03

Crăciunul se apropie, așa că fă din această perioadă una cu adevărat magică cu premiile de la Favbet! Platforma de gambling te cheamă să iei parte la Festivalul Iernii Favbet. Intră pe lista lui Moș Crăciun!
Până pe 25 decembrie, participă la cea mai tare promoție a iernii și câștigă cadourile minunate din tolba Moșului. Favbet a pus la bătaie un smart TV Oled, un MacBook Air 15, iPhone 15 Pro Max 256 GB, iPhone 15 Pro 128 GB, iPad Pro II, Căști over-ear Apple AirPods, consolă PlayStation 5 + Extra Controller, un Apple Watch sau bonusuri extrem de atractive. E timpul să fii propriul Moș Crăciun și să-ți faci un cadou de vis pe final de an. Așa că plasează pariuri în secțiunile Sport & LIve sau distrează-te la Casino, cu mize începând de la 50 de lei, adună cât mai multe puncte și intră pe lista lui Moș Crăciun! Unul dintre cadouri poate fi chiar al tău.





Nu rata promoția de sărbători de la Favbet, platforma de gambling care te așteaptă cu mii de jocuri de cazinou și evenimente sportive pe care poți paria. Dacă nu ești încă client Favbet, poți deschide un cont în câteva minute. Așa, vei fi eligibil și pentru bonusul de bun venit, prin care poți primi până la 2000 de lei și până la 725 de rotiri gratuite. Dacă alegi să intri în joc cu Favbet, nu uita să o faci în mod responsabil. Jocurile de noroc pot crea dependență!













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!




















----------------------------------

Tânăra din imagine suferă de o afecțiune extrem de rară, se îndrăgostește de oricine! Ce este sindromul Williams și cum se manifestă 
Știri
18/12/2023 | 13:32

Alexandra are 27 de ani și suferă de o afecțiune extrem de rară. Tânăra s-a născut cu sindromul Williams, o afecțiune genetică rară, care o face să se îndrăgostească de orice persoană îi iese în cale. Alexandra a învățat să gestioneze boala pe care o are, însă uneori este luată peste picior de cârcotași. Cum arată viața tinerei. 





Sindromul Williams este o afecțiune genetica rara caracterizată prin trăsături fizice unice, dezvoltare cognitiva lentă și potențiale probleme cardiovasculare. De asemenea, persoanele care suferă de această boală sunt extrem de prietenoase și au multă dragoste de oferit tuturor. Cei care se confruntă cu acest sindrom pot trăi o viață normală, numai că afecțiunea lor îi poate speria pe unii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: FEMEIA DIN IMAGINE A FOST MOARTĂ PENTRU 24 DE MINUTE, APOI A FOST RESUSCITATĂ. CE S-A ÎNTÂMPLAT CU EA, DUPĂ 9 ZILE)
„Iubesc pe toată lumea”
Alexandra are 27 de ani și s-a născut cu sindromul Williams. Aceasta spune că îndrăgește pe toată lumea și de multe ori îmbrățișează străinii pe stradă. Încă de când s-a născut, tânăra a avut o dragoste necondiționată pentru oameni, chiar și pentru persoanele pe care nu le cunoaște.
Deși se bucură de sentimentele sale, Alexandra spune că uneori și-ar dori să fie „normală”, asta doar pentru a se putea integra mai bine în societate. „Boala mea rară înseamnă să iubesc pe toată lumea”, spune Alexandra.
Alexandra a mărturisit că afecțiunea de care suferă este asemănătoare sindromului Down, dar îi lipsește cromozomul șapte.
„Este caracterizată de probleme cognitive și de dezvoltare, personalități foarte sociabile, o afinitate pentru muzică, trăsături faciale similare, inclusiv «ochi albaștri ca niște stele»”, a declarat Victoria, sora Alexandrei.
Alexandra este cât se poate de apropiată de sora ei, care o asistă la fiecare pas. Cele două își petrec mult timp împreună, iar Victoria a învățat cum să își susțină sora.
„Nu mi se pare obositor să mă potrivesc cu energia ei veselă, ea a fost întotdeauna așa, a fost întotdeauna o constantă în viața mea”, a mai declarat Victoria.
Deși este fericită și duce o viață normală, Alexandra spune că a mai avut parte și de câteva interacțiuni nefericite. Unii oameni nu au înțeles-o și au umilit-o pentru gesturile și acțiunile sale. Alexandra obișnuia să îmbrățișeze persoane necunoscute pe stradă, însă acum a renunțat la asta și a învățat că nu toată lumea este prietenoasă.





„Obișnuiam să merg la străini și să-i îmbrățișez și Victoria m-a învățat să nu o mai fac. Adoram să îmbrățișez oameni pe care nu-i știam pentru că mă făcea fericită”, a mai povestit Alexandra.
(VEZI ȘI: SUMA IREALĂ PLĂTITĂ DE O FEMEIE PENTRU O PORȚIE DE CEREALE CU LAPTE LA DISNEY. A VRUT SĂ-I FACĂ POFTELE FETIȚEI EI ȘI A RĂMAS CU PORTOFELUL GOL)














----------------------------------

Ce mesaje au găsit zeci de șoferi sub ștergătoarele mașinilor parcate. Metodă neobișnuită la care a apelat Primăria din Buzău
Știri
18/12/2023 | 12:50

În urmă cu doar câteva zile, șoferii din Buzău s-au trezit în parbriz cu un mesaj ce le-a făcut sângele să fiarbă în vene. Aceștia au fost atenționați că nu mai au voie să oprească, staționeze sau parcheze în apropierea caselor lor, în caz contrar riscând sancțiuni usturătoare. Biletul nefast le-a fost pus în geam chiar de către Poliția Locală. 





În timpul nopții, Poliția Locală Buzău a desfășurat o acțiune de atenționare a șoferilor. Mai exact, autoritățile au lăsat câte un bilet în geam pentru fiecare mașină parcată pe Bulevardul Unirii. Dimineața, șoferii au văzut notița lăsată de oamenii legii și s-au revoltat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: SCHIMBĂRI IMPORTANTE ÎN NOUL COD RUTIER, DACĂ PROPUNERILE VOR FI APROBATE. ȘOFERII SE POT TREZI CU AMENZILE LA UȘĂ FĂRĂ SĂ AIBĂ HABAR)
Mesajul care i-a revoltat pe șoferii din Buzău
Zilele trecute locuitorii de pe Bulevardul Unirii din Buzău au avut parte de o surpriză neplăcută. În timpul nopții, Poliția Locală a lăsat un bilet în geamul fiecărei mașini parcate pe stradă. Șoferii au fost anunțați că începând cu data de 18 decembrie nu vor mai putea opri, staționa sau parca pe bulevard. Iar cei care încalcă această nouă regulă o să fie sancționați aspru.
„Somație. Stimate proprietar/conducător auto, începând cu data de 18.12.2023 este interzis să opriți/staționați/parcați pe Bulevardul Unirii cu excepția locurilor special amenajate ca parcări.
«Oprirea interzisă» se sancționează cu 2-3 puncte amendă + 2 puncte de penalizare, iar «staționarea interzisă» se sancționează cu 4-5 puncte amendă + 3 puncte penalizare și măsura tehnico – administrativă de ridicare a vehiculului staționat neregulamentar”, se arată în mesajul lăsat de Direcția Poliția Locală a municipiului Bacău.
Mesajul de găsit de șoferi în parbriz /Foto: buzoienii.ro
Măsura de îndepărtare a mașinilor parcate urmărește fluidizarea traficului pe Bulevardul Unirii, însă i-a făcut pe șoferi să se revolte. Decizia i-a nemulțumit cel mai mult pe riverani. Oamenii care locuiesc în acea zonă spun că locurile de parcare sunt extrem de puține, iar dacă nu mai au voie să parcheze pe stradă ar trebui să își lase mașina la o distanță considerabilă de casă.
Problema s-a discutat și în mediul online, iar oamenii din Buzău s-au arătat foarte revoltați de decizia autorităților. Însă, au existat și glasuri care au susținut și aplaudat inițiativa.
„Dacă nici la anul, cu memoria proaspătă, nu vor ieși la vot și celelalte 2/3 din poporul Buzăului cu drept de vot, care au absentat data trecută când a ieșit la vot doar electoratul PSD, și nu vor vota chiar și cu un câine șchiop participant ca independent, în mod cert ne merităm soarta”, a spus unul dintre internauți.
„Venim la Primărie pe platou cu ele. Nu sunt sănătoși la cap. Să se ducă acum pe Patriei și Independenței să vadă ce e Toma și Apostu. Desființează sute de locuri de parcare și parcam în apartament sau cum?”, a comentat un altul.
„Te duci la periferie, dacă vrei parcare cu n mașini sau cumperi un teren special de parcări… Știai că în alte orașe civilizate sunt incluse sau vândute locuri de parcare la achiziția unui apartament Bizon buzoian”, a replicat un altul.
„Vindeți mașinile dacă nu puteți să înțelegeți că NU este și nu va mai fi loc de atâtea mașini-apave aduse de pe afară. Parcați la marginea orașului, pe unde găsiți”, a mai spus un altul.
„Iar eu nu vreau, ca pe banii mei, oameni ca tine să primească pomeni și subvenții, concerte și artificii, târguri și alte bazaconii de genul asta. Mașina e necesară, distracția ți-o plătești din banii tai! Dar cine să priceapă…”, a argumentat un altul.





(VEZI ȘI: CEL MAI RAPID TRUC PENTRU DEZGHEȚAREA PARBRIZULUI. MULȚI ROMÂNII ARUNCĂ ACEST PRODUS LA GUNOI)














----------------------------------

Suma colosală pe care o va primi Biserica de la bugetul de stat în 2024. Câți bani sunt alocați preoților
Știri
18/12/2023 | 12:24

Statul va susține în continuare Biserica, oferind bani din buget și-n 2024. Se pare că suma acordată instituțiilor de cult este mai mare anul viitor decât în 2023. Cum se va împărți sprijinul financiar pentru lăcașuri și personalul acestora?





Biserica va fi în continuare susținută de stat și urmează să primească sume frumoase și-n anul 2024. Instituțiile de cult vor primi mai mulți bani anul următor decât au primit în 2023. Sumele vor fi împărțite pentru salarizarea personalului de cult, alocații bugetare pentru salarizarea personalului din învățământul teologic și pentru lăcașuri.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: DESCOPERIRE ISTORICĂ ÎN ROMÂNIA. CE S-A GĂSIT ÎN TURNUL SECRET AL BISERICII SF. MIHAIL DIN CLUJ-NAPOCA
Se va oferi sprijin financiar pentru salarizarea personalului de cult, oferit din bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte. Suma se ridică la 1,244 miliarde lei, cu 19% mai mult decât în 2023. Acești bani provin dintr-un program destinat „cultelor recunoscute pentru sprijinirea salarizării clerului din țară, cât și pentru sprijinirea Bisericii Ortodoxe Române din afara granițelor, care desfășoară activități deosebite în vederea menținerii identității lingvistice, culturale și religioase a românilor din afara granițelor, în special activități adresate tinerilor, dar și a personalului neclerical trimis să deservească așezămintele din străinătate ale Bisericii Ortodoxe Române, cât și a celui neclerical din județele Covasna și Harghita”.
CITEȘTE ȘI: AȘA ARATĂ CATEDRALA LUI GIGI BECALI! IMAGINI COLOSALE CU GRANDIOSUL LĂCAȘ DE CULT RIDICAT DE FINANȚATORUL FCSB
Câți bani vor primi bisericile în 2024
Pentru alocațiile bugetare destinate pentru salarizarea personalului din învățământul teologic se vor da 9,18 milioane lei, la fel ca în 2023. Lăcașurile de cult vor primi mai mulți bani decât în 2023, adică 450 milioane lei, cu 7% mai mult.
Banii vor fi acordați printr-un program destinat susținerii cultelor religioase recunoscute din România pentru „restaurarea și conservarea lăcașurilor de cult care sunt monumente istorice și a bunurilor din patrimoniul cultural național mobil aparținând cultelor religioase recunoscute din România, pentru completarea fondurilor proprii necesare întreținerii și funcționării unităților de cult cu venituri mici sau fără venituri, pentru amenajarea și întreținerea muzeelor cultural religioase, pentru construirea și repararea lăcașurilor de cult, pentru achiziționarea de imobile necesare desfășurării activității unităților de cult și de asistență socială susținute de acestea, pentru sprijinirea activităților de asistență socială organizate de cultele religioase în spitale, centre de plasament, cămine pentru bătrâni și alte forme de asistență, pentru susținerea unor acțiuni cu caracter intern și internațional realizate de cultele religioase din România”, se arată în textul proiectului de lege, potrivit hotnews.ro
În anul 2024 se va aloca suma de 517.200 euro/lună pentru sprijinirea „aşezămintelor religioase din afara graniţelor, care desfăşoară activităţi deosebite în vederea menţinerii identităţii lingvistice, culturale şi religioase a românilor din afara graniţelor”.




















----------------------------------

Porci aduși cu ambulanța, tăiați și tranșați în parcul nou din Constanța. Imaginile au devenit virale pe internet
Știri
18/12/2023 | 12:05

Scene ireale, desprinse parcă dintr-un film de comedie prost, au fost surprinse într-un parc din Constanța. Mai mulți indivizi au intrat în „spiritul sărbătorilor” și au sacrificat porcul chiar în mijlocul unui parc, ziua în amiaza mare. Iar dacă asta nu era suficient, porcii au ajuns în parc fiind transportați cu o ambulanță. 





Sărbătorile de iarnă ne bat la ușă, iar românii au început pregătirile. Așa cum spune tradiția, de pe masa de Crăciun nu au cum să lipsească preparatele din carne de porc, așa că zilele acestea gospodarii sacrifică animalele. Pentru mulți Ignatul este motiv de sărbătoare, iar tăierea porcului este însoțită de voie bună și în cele din urmă de o masă copioasă. Ei bine, de toate acestea s-au bucurat și câțiva bărbați chiar în mijlocul unui parc din Constanța.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CÂȚI LEI COSTĂ 1 KILOGRAM DE SLĂNINUȚĂ AFUMATĂ ÎN SUPERMARKETURILE CORA DIN BUCUREȘTI)
Au tăiat porcul în parc
Zilele trecute, în Constanța, niște scene ireale au fost surprinse în unul din parcurile din oraș. Un grup de cel puțin 5 persoane a acționat pentru îndeplinirea datinilor și tradițiilor străbune privind sacrificarea porcilor în ajunul sărbătorilor de iarnă. Singura problemă a fost că tradițiile s-au desfășurat în mijlocul unui parc, amenajat de Primăria Constanța chiar în urmă cu 2 săptămâni.
Iar ca situația să fie și mai tragi-comică, cei doi porci sacrificați în mijlocul parcului de pe strada Progresului au fost aduși la fața locului cu o ambulanță. După ce mașina a adus animalele în parc, oamenii au început să descarce și „arsenalul” din dotare. Aceștia au venit pregătiți cu butelie, arzător, ligheane cu apă și toate cele trebuincioase pentru un Igant de succes.
Scarificarea porcilor s-a făcut în voie, aceștia fiind pârliți și tranșați la fața locului. Întreaga scenă s-a desfășurat în mijlocul parcului, chiar lângă gardul unei unități militare. Așa cum cere tradiția, după ce treaba a fost terminată cei care au trudit din greu au trebuit să aibă și un moment de relaxare.
Așa că s-a încins și grătarul în parc și s-a făcut o pomana porcului ca la carte. La toate acestea au asistat stupefiați trecătorii, care s-au arătat revoltați de gestul grupului vesel, însă nimeni nu a făcut nicio reclamație, iar petrecerea s-a desfășurat în voie.





În Constanța porcul se sacrifică în parc /Foto: constantadeazi.ro
„Există mai multe riscuri”
Pe lângă faptul că tăierea porcului nu ar trebui să aibă loc într-un parc din mijlocul orașului, medicii veterinari atrag atenția și spun că exemplul celor din Constanța este greșit din toate punctele de vedere.
„În mod normal, există mai multe riscuri. În primul rând, transportul animalului trebuie făcut în anumite condiţii. În al doilea rând, sacrificarea pe trotuar nu are cum să fie în regulă pentru că condiţiile de igienă sunt minime”, a declarat Mihaela Gugu, medic veterinar, potrivit observatornews.ro.
De asemenea, ANSVSA (Autoritatea Națională Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor) transmite că transportul cărnii de porc, inclusiv cel făcut de persoanele fizice, trebuie efectuat cu documente însoțitoare care să ateste că porcul era sănătos înainte de sacrificare și în autovehicule care sunt înregistrate sanitar-veterinar, în niciun caz cu o ambulanță.
„Trebuie știut foarte bine, în acest moment în România este legea 122 și ordinul ANSVSA 130 care reglementează circulația porcului. Se face numai cu documentele însoțitoare. Și cu autovehicule care sunt, în general, înregistrate sanitar-veterinar pentru transportul porcilor”, a informat Teodor Harabagiu, director în cadrul ANSVSA.
(VEZI ȘI: ȘTIȚI CE MÂNCAȚI, DE FAPT? CE CONȚINE CALTABOȘUL DIN SUPERMARKETURILE AUCHAN DIN ROMÂNIA)














----------------------------------

Gigi Becali, în război deschis cu Kyros Vassaras. „Îi fac plângere penală! Ne batjocorește țara” Ce l-a deranjat pe patronul FCSB-ului
Știri
18/12/2023 | 11:55

Gigi Becali a răbufnit după ce Kyros Vassaras și-a cerut scuze, prin intermediul unui comunicat, pentru greșelile arbitrilor de la partida Sepsi – CFR Cluj (2-1). Patronul FCSB-ului anunță că îi va face grecului plângere penală.





Gigi Becali este de părere că Ministrul Sportului ar trebui să intervină și să-l „gonească” pe Kyros Vassaras din România. Totodată, latifundiarul din Pipera anunță că va apela la justiție pentru a-și găsi dreptatea.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Noi am pierdut campionatul cu Voluntari și nu și-a cerut scuze. Două goluri. Al lor (n.r. – CFR cu U Craiova) a fost validat și la noi (n.r. Volunari cu FCSB) au dat ăia gol din ofsaid. El cu comunicatul ăsta și-a dat puțin foc la valiză. Îi fac plângere penală! Declarația asta a lui e vădită. E o chestie cu tentă. Mesajul lui e ‘Ăia sunt prietenii mei, trebuia să scoateți mingea din poartă. Bă, scoateți mingea din poartă! Altfel, vă rețin de la delegări!’
(NU RATA: AFACEREA CARE ÎL TRAGE ÎN JOS PE GIGI BECALI. „A PIERDUT PESTE 20 DE MILIOANE DE EURO!” ÎN IANUARIE, LATIFUNDIARUL ANUNȚA CĂ SE RETRAGE)
Auzi, își cere scuze. Cu ăștia e nasoală treabă. Trebuie să facem plângere la comisia de sport. Omul ăsta nu mai are nicio limită. E ceva foarte grav la mijloc. E gravă situația. Ministrul Sportului, comisia de sport, goniți-l, mă, de aici! Să plece în țara lui! Iar mă enervez. Iar fac păcate. Ăsta ne batjocorește în țara noastră”, a tunat Gigi Becali.
Gigi Becali, patronul FCSB-ului/ Sursă Foto: Cancan.ro
Gigi Becali: „Șucu are cel mai frumos arbitraj, zici că e bomboană”
În continuare, Gigi Becali a anunțat că este hotărât să ceară arbitri străini. A trimis, totodată, și „săgeți” către Rapid, pe care o consideră cea mai avantajată echipă.
„Nu vrea Rotaru, dar trebuie să cer arbitri străini. (n.r. – vorbiți și cu ceilalți, nu doar cu Rotaru) Vrea CFR? Șucu e fraier? Șucu are cel mai frumos arbitraj, zici că e bomboană. Mesajul este așa Bă, nu mă interesează, scoateți mingea din poartă! Cum ați scos-o de la FCSB, mai scoate-ți o dată. Pe el nu îl interesează FCSB! Pe el îl interesează CFR! Să fie scoasă mingea din poartă.
Și dacă arbitrează el (n.r. – Vassaras) și dacă vine el și se face portar, al doilea portar, și dacă dă el cu capul la centrări, noi tot o să luăm campionatul, că așa vrea Dumnezeu. Dumnezeu face dreptatea! Ce e Vassaras pentru Dumnezeu? O furnică, o gânganie, un punct de praf. E regretabil că așteptăm un străin, care să vină și să ne batjocorească. Să ne batjocorească și cu asta basta”, a concluzionat Gigi Becali, potrivit fanatik.ro.




















----------------------------------

Imagini apocaliptice în Australia, după inundațiile fără precedent. Crocodilii au ajuns pe străzile orașului, iar aeroportul a fost inundat
Știri externe
18/12/2023 | 11:18

Situație critică într-un stat din Australia! Sute de persoane au fost evacuate, noaptea trecută, după ce inundațiile au făcut prăpăd, au distrus tot ce le-a stat în cale și au împins crocodilii spre orașe. Situația a fost una destul de rară, armata australiană fiind nevoită să intervină pentru a evita tragediile. 





Statul Queensland din Australia a fost puternic lovit de vânt și ploi torențiale. Fenomenele meteo au făcut prăpăd și au distrus tot ce le-a stat în cale. Un ciclon tropical a provocat inundații devastatoare, care au inundat străzile, casele și chiar aeroportul. Apa a împins crocodilii către orașe și sute de oameni au fost evacuați din propriile locuințe. Au intervenit echipaje ale armatei australiene pentru a salva locuitorii din zonele inundate.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Ştim că aceste persoane sunt într-o situaţie disperată”, a explicat Kiley Hanslow, o responsabilă locală, potrivit Agerpres.
CITEȘTE ȘI: NOROC CHIOR PENTRU UN AUSTRALIAN DE 65 DE ANI. A MUȘCAT DE PLEOAPĂ UN CROCODIL CARE ÎL ATACASE. CE A URMAT
Avion inundat de apă, în Australia / Foto: Captură Video 9 News Australia
Un aeroport a fost inundat, iar crocodilii au împânzit străzile
Satul este acum plin de apă și noroi, iar oamenii s-au refugiat pe unde au apucat. Crocodilii împinși de inundații au fost zăriți în Wujal Wujal și în orașele din apropiere, iar aeroportul din Cairns a fost inundat de-a dreptul. Imaginile cu aeronavele acoperite de apă au făcut înconjurul lumii. Șefii statului spun că situația nu este deloc bună, mai ales pentru că se anunță vreme rea în continuare.
Cel mai probabil, precipitațiile vor continua să-și facă apariția în zonele respective. Mai mult decât atât, specialiștii în meteorologie au explicat că există probabilitatea ca nivelul de apă să depășească o inundație record, care a avut loc în 1971.
Premierul Steven Miles spune că situația este foarte serioasă și se poate înrăutăți. „Am văzut în unele locuri ploi de 600 de milimetri și vor mai urma”, a declarat acesta, menționând că localnicii cu care a discutat i-au spus că „nu au văzut niciodată asemenea ploi”.
„Am desfășurat literalmente fiecare barcă pe care am găsit-o în Cairns pentru a evacua oamenii care nu puteau să o facă singuri”, a mai spus el.
CITEȘTE ȘI: UN CUPLU A GĂSIT O STICLĂ ADUSĂ DE APELE MĂRII, PE PLAJĂ. CEI DOI AU REGRETAT IMEDIAT CUM AU DESFĂCUT-O. CE „MESAJ” SE AFLA, DE FAPT, ÎNAUNTRU
Meteorologii din Australia au anunțat, la sfârșitul săptămânii trecute, că nivelul apei poate depăși vârful de inundație record din 1971, de 4.1 metri.















----------------------------------

Simona Halep, mărturie teribilă în plin scandal de dopaj. „Mi-a fost afectată sănătatea mintală!”
Știri
18/12/2023 | 11:00

Simona Halep a fost depistată pozitiv la un control antidoping, iar rezultatul analizelor a șocat-o pe sportiva noastră. În cadrul unui interviu, aceasta a dezvăluit că i-a fost afectată sănătatea mintală, în principal pentru că știa că este nevinovată.





Simona Halep a fost suspendată patru ani, însă a făcut apel la TAS. Procesul va avea loc în perioada 7-9 februarie 2024. Ex-liderul WTA a făcut, recent, o mărturie teribilă, dezvăluind afecțiunea de care a suferit după ce a fost prinsă dopată.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„A fost un șoc pentru mine când am primit scrisoarea că, la proba mea de urină, doar la proba mea de urină, rezultatul a ieșit pozitiv, cu o cantitate infimă de substanță, o substanță interzisă. Am fost mereu împotriva dopajului, știți că am vorbit insistent despre asta, așa că nici măcar nu mi-a trecut prin minte, niciodată în viața mea, să fac așa ceva. Deci a fost un șoc. M-am luptat cu partea emoțională, pentru că a apăsat foarte greu pe umerii mei, iar când am văzut cât de mult este dezbătut în public acest subiect, chiar mi-a fost afectată sănătatea mintală”, a spus Simona Halep, potrivit Euronews.
Simona Halep a fost suspendată recent timp de patru ani pentru dopaj / Sursă foto: Facebook
Simona Halep se retrage din tenis?! „Va fi sfârşitul carierei mele”
Totodată, Simona Halep a precizat că dacă suspendarea de patru ani nu-i va fi redusă ia în calcul să-și încheie cariera în tenis.
„A trecut deja mai mult de un an, fiecare zi a fost dureroasă, plină de emoții. A fost un șoc când am primit scrisoarea că proba mea de urină a fost pozitivă. Știu că nu am făcut nimic greșit, știu că sunt curată. Am fost mereu împotriva dopajului. Patru ani înseamnă mult la vârsta mea. Dacă vor fi patru ani, nu știu cum mă voi descurca. Probabil, va fi finalul carierei mele”, a mai declarat Simona Halep.
(NU RATA: ION ȚIRIAC VORBEȘTE DESPRE GREȘEALA PE CARE A FĂCUT-O SIMONA HALEP. “NU ERA NIMIC ÎNJOSITOR”. CE SPUNE DESPRE SUSPENDARE)
Ion Țiriac: „A făcut o singură greșeală”
De partea cealalt, Ion Țiriac vede o conspirație în cazul Simonei Halep, pe care o consideră, în continuare, nevinovată.
„Nu-mi spuneți că un jucător de tenis, de 32 de ani, care este negativ vineri, este pozitiv luni cu 0,02 din nu știu ce produs, care ar putea să fie sau nu fie în asta și asta. Și așteaptă de un an și jumătate să vadă ce este. Invenții. Nu e vorba doar de partea pozitivă. Uitați-vă la sângele ei. Când? În iulie anul trecut. Scuzați-mă! Ce ai făcut timp de nouă luni, șase luni? Vii azi cu chestia aia. Deci, privește în urmă și spune, cine acoperă ce?
Halep a făcut o singură greșeală. În momentul în care cineva zice ceva, ea trebuia să spună, «nu vorbi cu mine, vorbește cu echipa mea, ei sunt responsabili și îmi dau ce să beau atunci când mă antrenez. De la 15 ani, până la 32, am făcut 1.555 de controale» și tot așa. Nu totul este alb sau negru. Dar pot să îți spun cu mâna pe Biblie că, din când în când, e nedrept și incorect și illegal, ceea ce fac ei„, a mai spus Ion Țiriac.




















----------------------------------

Cum a aflat o tânără că iubitul ei este, de fapt, însurat de 9 ani. Christina îl cunoscuse pe internet: „A fost ca un pumn în stomac”
Știri externe
18/12/2023 | 10:30

Christina Gavin din California a avut parte de un eșec mare în dragoste! Tânăra de 28 de ani a trăit o frumoasă poveste de iubire alături de un bărbat, pe care l-a întâlnit pe site-urile de matrimoniale, până când a aflat un adevăr dur. Cea care a ajutat-o să descopere minciuna iubitului ei, a fost chiar mama femeii. Povestea acesteia a făcut înconjurul lumii, devenind o lecție pentru tinerele care pun preț pe bărbații cunoscuți în mediul online. 





Christina Gavin credea că și-a cunoscut marea iubire pe un site de matrimoniale. Au vorbit luni bune în mediul online, apoi au început să se vadă și-n realitate. Relația lor se concretiza și lucrurile mergeau ca pe roate.
S-au iubit o bună perioadă, până când mama tinerei și-a dat seama că ceva este în neregulă cu „ginerele” ei. Asta pentru că bărbatul ascundea o sumedenie de lucruri, printre care și faptul că era însurat. Mama ei a ajutat-o să-și dea seama că este mințită de bărbatul de care era îndrăgostită, scrie DailyMail.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Nici prin cap nu-i trecuse că el este căsătorit cu o altă femeie. Nici semnele bizare oferite de individ nu au făcut-o vreodată să se gândească la faptul că el are o familie acasă. Atunci când a descoperit, tânăra de 28 de ani a fost distrusă.
„A fost ca un pumn primit în stomac. Am simțit că m-am mințit eu însămi. Am fost rușinată”, a mărturisit tânăra de 28 de ani.
CITEȘTE ȘI: CE A PRIMIT O FEMEIE, DUPĂ CE A COMANDAT ROCHIA DE SEARĂ DIN IMAGINE, DE PE INTERNET
Cum a aflat soția individului că este înșelată
Christina Gavin a găsit pe Instagram fotografii cu iubitul ei și familia lui, apoi n-a mai stat pe gânduri și a luat legătura cu soția bărbatului. A înștiințat-o de ce s-a întâmplat și a avut parte de un adevărat șoc. Aceasta nu ar fi părut surprinsă de situație, iar tânăra de 28 de ani a înțeles prin atitudinea ei că nu ar fi fost prima dată când el a înșelat-o. Bărbatul era căsătorit de 9 ani și avea o familie superbă.
„Mama m-a sunat la cinci dimineața, pentru că nu a mai putut să doarmă. Mi-a spus că era însurat. Inițial, nici nu am crezut-o. Apoi am început să mă gândesc la toate interacțiunile cu el și am sfârșit prin a o găsi pe soția lui pe Instagram, unde am văzut poze cu ei împreună. Am contactat-o pentru a vedea dacă erau alte circumstanțe, dacă nu cumva erau separați.
Mi-a confirmat că erau căsătoriți, împreună, fără planuri de divorț. Atunci l-am confruntat și mi-a spus că divorțează. ‘Ei bine, nu asta a zis soția ta’. Era foarte nonșalant. I-am spus: ‘Soția ta merită mai bine de atât. Eu merit mai mult’. Îți puteai da seama că mai trecuse prin asta și chiar nu-i păsa. Am fost îngrijorată că soția lui avea să fie nervoasă pe mine, dar nu a fost. Avea inima frântă. Suspecta unele lucruri în ultimii ani, care s-au confirmat”, a povestit Christina, într-un clip care a devenit viral pe internet.
CITEȘTE ȘI: METODA PRIN CARE A SLĂBIT 23 DE KILOGRAME ÎNTR-UN AN A DEVENIT VIRALĂ. GEN A AJUNS LA GREUTATEA DORITĂ FĂRĂ SĂ RENUNȚE LA PLĂCERILE CULINARE














----------------------------------

Cod galben emis de ANM pentru 9 județe. Prognoza meteo transmite un avertisment tuturor șoferilor din aceste localități
Știri
18/12/2023 | 09:35

Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis cod galben de vânt și altul de ceață pentru prima zi din această săptămână. Se va semnala ceață densă, burniță și ghețuș, iar vântul va bate cu putere în multe zone din țară. 





Este cod galben de ceață densă, ghețuș și burniță, dar și cod galben de vânt puternic în multe zone din țară. Administraţia Naţională de Meteorologie a emis, luni dimineaţa, câteva atenționări de cod galben de vânt puternic și ceață, în mai multe zone din țară. Astfel, până la ora 10:00, vor fi semnalate fenomene precum ceața densă și burniță în localităţi din judeţele Arad, Timiş, Hunedoara, Arad şi Sibiu. Scade vizibilitatea sub 200 de metri, izolat sub 50 de metri. Se va forma polei sau ghețuș.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: CAZ RARISIM ÎN ACEST SECOL! METEOROLOGII ACCUWEATHER ANUNȚĂ DATA EXACTĂ CÂND VA ÎNCEPE SĂ NINGĂ ÎN BUCUREȘTI
Un cod galben de vânt va fi valabil astăzi, de la ora 9:00 până la 12:00. Zonele afectate sunt: Zona joasă a județului Neamţ , respectiv zona localităților: Piatra-Neamț, Roman, Târgu Neamț, Săbăoani, Roznov, Borlești, Vânători-Neamț, Tămășeni, Piatra Șoimului, Răucești, Cordun, Horia, Doljești, Săvinești, Dumbrava Roșie, Gherăești, Zănești, Podoleni, Grumăzești, Bodești, Rediu, Trifești, Petricani, Ion Creangă, Girov, Sagna, Români, Crăcăoani, Icușești, Botești, Agapia, Bălțătești, Țibucani, Bârgăuani, Cândești, Mărgineni, Urecheni, Timișești, Brusturi, Bahna, Secuieni, Păstrăveni, Ștefan cel Mare, Costișa, Oniceni, Valea Ursului, Dulcești, Bozieni, Moldoveni, Ghindăoani, Războieni, Dragomirești, Stănița, Dochia, Tupilați, Făurei, Gâdinți, Ruginoasa, Negrești, Boghicea, Văleni, Pâncești, Dobreni, Drăgănești, Bira, Poienari;
Se vor semnala local, intensificări ale vântului care vor depăși la rafală 55-60 km/h.
CITEȘTE ȘI: ROMÂNIA INTRĂ SUB INCIDENȚA CODULUI ROȘU! SE ANUNȚĂ PRĂPĂD ÎN MAI MULTE REGIUNI DIN ȚARĂ
Vântul va bate cu peste 100 de km pe oră
Vântul va face prăpăd în județul Hunedoara și în Caraș-Severin. Un alt cod galben de vânt puternic a fost emis, luni, și este valabil până la ora 11:00. Regiunile vizate sunt: Județul Caraş-Severin, zona de munte de peste 1800 m; Județul Hunedoara, zona de munte de peste 1800 m. Se vor semnala intensificări ale vântului care vor depăși la rafală 90-110 km/h, scrie ANM.
Și județul Olt va fi afectat de ceața densă și temperaturi scăzute, până la ora 11:00. Vântul va face ravagii în localități precum: Slatina, Scornicești, Piatra-Olt, Potcoava, Osica de Sus, Mărunței, Curtișoara, Fălcoiu, Izvoarele, Găneasa, Valea Mare, Movileni, Strejești, Pleșoiu, Verguleasa, Brâncoveni, Bobicești, Schitu, Șerbănești, Morunglav, Cârlogani, Vitomirești, Vâlcele, Vulturești, Coteana, Teslui, Brebeni, Cungrea, Spineni, Slătioara, Grădinari, Icoana, Poboru, Perieți, Bărăști, Sârbii – Măgura, Dobroteasa, Priseaca, Bălteni, Făgețelu, Milcov, Leleasca, Optași-Măgura, Ipotesti, Tătulești, Oporelu, Sâmburești;
Alte localități din județul Vâlcea vor fi cuprinse de ceață. Acestea sunt: Drăgășani, Prundeni, Orlești, Lungești, Ștefănești, Sutești, Drăgoești, Crețeni, Voicești, Mitrofani;
Se vor semnala local ceață, care determină scăderea vizibilității sub 200 m, izolat sub 50 m, ce va favoriza, în funcție și de condițiile locale, formarea ghețușului.














----------------------------------

Câți lei costă 1 kilogram de slăninuță afumată în supermarketurile Cora din București
Știri
18/12/2023 | 08:40

Se apropie sărbătorile de iarnă, iar românii dau iama în magazine pentru ultimele pregătiri. Vor să aibă mesele bogate cu tot felul de bunătăți, așa că nu ratează niciun preparat delicios și tradițional. Multe alimente s-au scumpit în preajma Crăciunului și depășesc bugetul unora. Cât a ajuns să coste un kilogram de slăninuță afumată în unele supermarketuri din Capitală? 





În apropierea sărbătorilor de iarnă, prețurile au început să urce la raft. Nu mulți își permit să meargă la supermarketuri, apoi să plece cu plasele de cumpărături pline cu tot felul de bunătăți. Chiar și așa, preparatele tradiționale nu lipsesc de pe mesele românilor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Spre exemplu, un kilogram de slăninuță afumată în magazinele Cora din Capitală a ajuns să coste nu mai puțin de 61 de lei. Nu este deloc un preț mic pentru buzunarele multora. Cine vrea să mănânce acest produs tradițional este nevoit să scoată bani frumoși din buzunar ori să-și pună „pofta-n cui”. Dacă românii vor să cumpere și alte produse de Crăciun, precum șoriciul, caltaboș ori cârnați tradiționali, atunci trebuie să aibă un buget mai mare, căci prețurile nu sunt accesibile.
CITEȘTE ȘI: CÂȚI LEI COSTĂ SĂ COMANZI O OALĂ DE SARMALE, DE LA CĂTĂLIN SCĂRLĂTESCU. SUNT GĂTITE DUPĂ REȚETA UNICĂ A FOSTULUI CHEF DE LA ANTENA 1
Prețul unui kilogram de slăninuță afumată / Foto: Cancan
CITEȘTE ȘI: DE NECREZUT! CÂŢI LEI COSTĂ UN KILOGRAM DE ŞORICI, ÎN DECEMBRIE 2024?
Cât a ajuns să coste un kilogram de șorici
Prețurile produselor din carne au crescut considerabil în acest an, în apropierea Crăciunului. Așa că, românii trebuie să scoată sume frumoase din buzunar dacă vor să aibă masa plină cu de toate. Printre cele mai scumpe produse se numără șoriciul. Un kilogram de șorici a ajuns să coste nu mai puțin de 200 de lei. Nici alte produse de porc nu sunt prea ieftine.
Lebărul, toba sau caltaboșul costă între 40 și 60 de lei, per kilogram. O carcasă de porc este 16 lei/ kilogram anul acesta, iar în 2022 era 11 lei pe kilogram. Pulpa de porc a ajuns să coste 28 de lei pe kilogram, însă sigur că prețurile diferă de la un magazin la altul.
Mulți nu și-au luat un porc de Crăciun, așa cum e tradiția, din cauza prețurilor ridicate și s-au gândit că-și vor lua produse din carne de porc din supermarketuri. Ei bine, iată că nici prin magazine alimentele nu sunt prea ieftine. Pentru o masă bogată de sărbători, oamenii au nevoie de bani frumoși.




















----------------------------------

Caz rarisim în acest secol! Meteorologii Accuweather anunță data exactă când va începe să ningă în București
Știri
18/12/2023 | 08:01

Meteorologii Accuweather au actualizat prognoza meteo pentru această iarnă și se pare că schimbările de temperatură vor fi tot mai des întâlnite. Mulți sunt cei care așteaptă cu sufletul la gură ninsorile, dar se pare că acestea nu prea își vor face apariția. Specialiștii în meteorologie au anunțat data exactă când va începe să ningă în Capitală!





Valorile termice sunt neobișnuite în această iarnă, iar schimbările de temperatură sunt tot mai des întâlnite. Sărbătorile de iarnă se apropie cu pași repezi și românii așteaptă ca ninsorile să-și facă apariția. Ei bine, acest fenomen nu se va întâmpla prea curând, așa cum arată prognoza meteo pentru București actualizată de Accuweather. Cei care locuiesc în Capitală vor trebui să dea o fugă la munte dacă vor să vadă zăpadă în acest an. Asta pentru că în București va ninge într-o singură zi în această iarnă, la sfârșitul lunii ianuarie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





CITEȘTE ȘI: ROMÂNIA INTRĂ SUB INCIDENȚA CODULUI ROȘU! SE ANUNȚĂ PRĂPĂD ÎN MAI MULTE REGIUNI DIN ȚARĂ
Când va ninge în București ianuarie / Foto: Captură Accuweather
După cum putem observa, este vorba despre 22 ianuarie când se vor înregistra circa 5 grade Celsius pe timpul zilei și -4 pe timpul nopții. Atunci, va fi lapoviță și ninsoare. În restul zilelor din ianuarie, cerul va fi ori plin de nori, ori va ploua. Temperaturile nu vor depăși maxima zilei de 7 grade Celsius, pe 6 ianuarie. Dacă vorbim de luna februarie, nici atunci nu va ninge în București. Maxima lunii va fi de 10 grade Celsius, pe data de 23 februarie.
Când va ninge în București februarie / Foto: Captură Accuweather
Nu s-a mai întâmplat așa ceva în secolul XXI, să nu ningă aproape deloc iarna în București. Ninsoarea și-a făcut apariția la începutul lunii decembrie, însă bucureștenii nu s-au putut bucura prea mult de ea.
CITEȘTE ȘI: N-O SĂ MAI ÎNȚELEGEM NIMIC DIN VREMEA DE SĂRBĂTORI! METEOROLOGII AU ACTUALIZAT PROGNOZA, GRADELE VOR FI „RAZNA” ÎN URMĂTOARELE ZILE
Cum va fi vremea la munte în următoarea perioadă
În perioada 11-25 decembrie 2023, la munte temperaturile vor varia de la o zi la alta. În prima săptămână, maximele vor fi cuprinse între -4 și 2 grade, iar în cea de-a doua vor fi cuprinse între -2 și 1 grad.
„În prima săptămână de prognoză, mediile maximelor vor fi cuprinse între -4 și 2 grade, cele mai coborâte valori urmând a se înregistra în zilele de 15 și 16 decembrie. În a doua săptămână de prognoză, variațiile de la o zi la alta vor fi în general nesemnificative, maximele urmând a se încadra între -2 și 1 grad. În ceea ce privește regimul nocturn, minimele vor crește de la medii în jurul a -6 grade, în noaptea de 11 decembrie, spre -1 grad în noaptea de 14 decembrie, apoi vor coborî până spre -9…-8 grade, în nopțile de 16 și 17 decembrie. Ulterior nopții de 17 decembrie, variațiile vor fi în general nesemnificative, astfel că intervalul 18 – 24 decembrie mediile temperaturilor minime vor fi cuprinse între -8 și -6 grade. Probabilitatea de precipitații va fi mai mare în intervalul 12 -19 decembrie, apoi va fi în creștere spre sfârșitul celei de-a doua săptămâni de prognoză”, se arată în prognoza meteo realizată de ANM.















----------------------------------

Marius Tucă Show începe luni, 18 decembrie, de la ora 20.00, live pe gandul.ro. Invitat: Victor Ponta
Știri
17/12/2023 | 22:00

Invitatul zilei este Victor Ponta, fost premier al României. Emisiunea o puteți urmări pe gandul.ro, canalul de YouTube Gandul, pe paginile de Facebook Gandul și Marius Tucă și pe mariustuca.ro. ”Tineți aproape!”















----------------------------------

Se dau 2000 de lei de la stat pentru aceşti români! Ce condiţie unică trebuie să îndeplinească
Știri
17/12/2023 | 18:45

Vești bune vin pentru o parte dintre români. Începând cu anul 2024, aceștia pot primi bani în plus de la stat. Este vorba despre un ajutor de 2.000 de lei. Acesta se adresează unei categorii de români, care pot intra în posesia banilor doar îndeplinind o anumită condiție. Despre ce este vorba?





Ministerul Investițiilor și Proiectele Europene a propus o nouă lege, care vine în ajutorul familiilor. Concret, mămicile și bebelușii ar putea primi, începând cu anul viitor, 2.000 de lei în plus de la stat. Legea a intrat în dezbatere publică.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: CINE SUNT ROMÂNII CARE POT PRIMI O NOUĂ PENSIE ÎN 2024. DECIZIA STATULUI CARE ÎI VA ÎNFURIA PE SENIORII DE RÂND)
Bani în plus pentru mămicile din România
La finalul acestei săptămâni a intrat în dezbatere publică o nouă lege. În urma adoptării acesteia, mămicile și bebelușii ar putea primi, începând cu anul viitor, 2.000 de lei în plus de la stat.
Noua lege a fost inițiată de Ministerul Investițiilor și Proiectele Europene și vine în sprijinul mamelor pentru a le facilita accesul la produsele esențiale pentru trusoul complet al nou-născutului.
Potrivit datelor oferite, Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene alocă 24 de milioane de euro pentru o perioadă de patru ani pentru mămicile care provin din medii defavorizate.
Așadar, de ajutorul de 2.000 de lei ar putea beneficia mamele care au un venit minim garantat, care fac parte din familii beneficiare de ajutor de la stat, care se află permanent sau temporar în situații critice, mamele care sunt minore, care nu dețin acte de identitate, dar și proaspetele mămici care sunt de altă cetățenie și provin din zone de risc.
Potrivit legii inițiate de Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene, ajutorul de 2.000 de lei va fi alocată pentru fiecare bebeluș în vârstă de până la 3 luni. Astfel, cu banii primiți mămicile vor putea să achiziționez produsele necesare creșterii și îngrijirii corespunzătoare a micuților lor.
„Vor beneficia de aceste ajutoare cuplurile mamă-nou născut, din grupurile defavorizate: mame beneficiare de venit minim garantat, care fac parte din familii beneficiare de alocație pentru susținerea familiei, care se află în situații de risc), aflate temporar în situații critice de viață, care nu dețin acte de identitate, sunt minore sau sunt cetățeni străini/apatrizi și provin din zone de conflict”, precizează reprezentanții Ministerului Investițiilor și Proiectelor Europene.
(VEZI ȘI: MOTIVUL PENIBIL PENTRU CARE PENSIILE AR PUTEA ÎNTÂRZIA ÎN 2024. ANUNŢ DE ULTIMA ORĂ)














----------------------------------

Femeia din imagine a fost moartă pentru 24 de minute, apoi a fost resuscitată. Ce s-a întâmplat cu ea, după 9 zile
Știri
17/12/2023 | 18:10

Lauren Canaday este femeia care a reușit să se trezească din moarte clinică. Timp de 24 de minute inima i s-a oprit, însă în cele din urmă a reușit să deschidă, din nou, ochii. A trecut prin momente grele după întreaga experiență, dar lucrurile s-au așezat și reintrat în normal. Lauren Canaday a vorbit despre lucrurile prin ce a trecut, iar povestea ei a devenit virală.





În luna februarie, Lauren Canaday a intrat în stop cardiac și nimeni nu credea că aceasta o să își mai revină. Însă, femeia a sfidat soarta, iar după 24 de minute de moarte clinică și-a revenit. Cum s-a întâmplat totul și cum arată acum viața lui Lauren Canaday?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: DANI A AJUNS LA AEROPORT CU 12 ORE MAI DEVREME, DAR A PIERDUT AVIONUL. CE S-A ÎNTÂMPLAT LA ORA 20:12)
S-a trezit din moarte clinică
Potrivit medicilor, Lauren Canaday a intrat în stop cardiac din cauza complicațiilor apărute în urma infectării cu virusul SARS-CoV-2. Inima femeii a cedat, dar după 24 de minute de moarte clinică, cadrele medicale au reușit să o resusciteze.
Deși cazurile precum cel al lui Lauren Canaday sunt rare, cei care reușesc această performanță rămân cu sechele destul de grave. Însă, după 9 zile în care a fost internată la Terapie Intensivă, femeia a fost declarată sănătoasă și fără nicio leziune cerebrală.
„Am intrat în stop cardiac acasă în luna februarie – soțul meu a sunat la 911 și a început CPR (resuscitare cardiopulmonară). A durat 24 de minute pentru ca echipa medicală să mă resusciteze. După 9 zile la terapie intensivă, am fost declarată intactă cognitiv și nu aveam nicio leziune cerebrală vizibilă în tomografii”, a declarat Lauren, potrivit New York Post.
De asemenea, Lauren Canaday mai a dezvăluit că rezultatele testelor care măsoară activitatea din creier sunt perfect normale, chiar dacă după ce s-a trezit din comă a trecut printr-o criză de epilepsie de 30 de minute.
Așa cum spuneam, cazul femeii este unul rar, iar cei care au mai trecut prin așa ceva nu trăiesc de obicei mult. Din cele 65 de cazuri studiate între 1982 și 2018, numai 18 s-au recuperat complet. Lauren Canaday pare să fie una dintre excepții, însă aceasta recunoaște că s-a confrunta cu un soi de amnezie post-post-mortem.





„Am fost în comă timp de 2 zile și când m-am trezit eram foarte derutată de faptul că eram intubată și nu mai aveam nicio amintire recentă din ultimele zile.
Nu mi-am recuperat niciodată amintirile din săptămâna de dinainte sau cu majoritatea timpului petrecut la terapie intensivă și sunt destul de în ceață în legătură cu tot ceea ce s-a întâmplat cu o lună înainte.
Nu știu când am început să înțeleg în ce an sunt și să răspund la întrebări neuro cu acuratețe, dar cred că au fost câteva zile. Tot uitam de ce sunt la spital, mi s-a spus”, a mai spus femeia.
„Prima mea viață s-a încheiat”
Deși și-a revenit în mod surprinzător, iar lucrurile prin care a trecut nu au lăsat urme adânci, Lauren Canaday spune că ceva este diferit la ea. Mâncarea preferată i s-a schimbat, la fel și prioritățile în viață. Aceasta consideră că viața ei s-a încheiat în februarie, iar acum a început o a două viață.
„Mâncarea mea preferată s-a schimbat și am alte priorități care îmi afectează prieteniile/ relațiile. Dragostea mea pentru soțul meu a crescut cu adevărat. Simt că prima mea viață s-a încheiat în februarie și că m-am trezit la a doua viață”, a declarat Lauren Canaday.
(VEZI ȘI: PATRON DE PENSIUNE DIN CLUJ, AMENINȚAT ȘI HĂRȚUIT DE TURIȘTI! OASPEȚII AU PLECAT DUPĂ O SINGURĂ NOAPTE PETRECUTĂ ÎN LOCAȚIE)














----------------------------------

Alertă în Prahova. Chiriac Tocuța a plecat de acasă și nu a mai revenit. Cine o vede este rugat să sune la 112
Știri
17/12/2023 | 17:35

Alertă în Prahova! Pe data de 13.12 2023, Chiriac Tocuța (60 de ani) a plecat voluntar de la domiciliul său din comuna Provița de Jos și nu a mai revenit. Femeia este cunoscută ca având afecțiuni psihice.
Potrivit informațiilor oferite de către Poliția Română, Chiriac Tocuța, în vâstă de 60 de ani, a plecat voluntar de acasă, miercuri 13 decembrie 2023, din comuna Provița de Jos și nu a mai revenit. Femeia suferă de afecțiuni psihice și a fost internată de mai multe ori la spitalul de Psihiatrie.





Citește și: PE 22 SEPTEMBRIE, ANDREEA DIN PRAHOVA (15 ANI) A FUGIT DE ACASĂ, PENTRU A SE ÎNTÂLNI CU TÂNĂRUL DE 19 ANI, DIN OLT, CU CARE SE CUPLASE PE FACEBOOK. IREAL CE A URMAT
SEMNALMETE: înălțime: 1.57m, greutate: 85kg, culoare piele: albă, corpolență: corpolent, culoare păr: negru, natură păr: drept, lungime păr: scurt, contur față:oval, culoare ochi: căprui, afecțiune medicală:  nr.1, afecțiune: dizabilități, Tip: psihiatrică/psihologică. A fost internată de mai multe ori la spitalul de Psihiatrie.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”În data de 13.12.2023, numita Chiriac Tocuța a plecat în mod voluntar de la domiciliul din comuna Provița de Jos și nu a mai revenit. Nu se cunosc elementele vestimentare cu care era îmbrăcată”
Ce trebuie să faci dacă o vezi pe Chiriac Tocuța
Conform Legii 141/2010 cu privire la semnalmentele persoanelor dispărute, cei care o văd pe Chiriac Tocuța trebuie să sune la numărul unic de urgențe 112 sau să se prezinte la cea mai apropiată secție de poliție, pentru a oferi toate detaliile.
„În cazul identificării unei persoane majore cu privire la care a fost introdusă în SINS (Sistemul Informatic Național de Semnalări, n.a.) o semnalare din categoria celor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), aceasta este informată despre existenţa semnalării şi i se solicită consimţământul cu privire la transmiterea informaţiilor privind adresa la care locuieşte către persoana care a sesizat dispariţia”, extras din Legea 141/2010 cu privire la semnalarea persoanelor dispărute.















----------------------------------

Experienţă îngrozitoare a unei românce, într-un tren din Budapesta. Ce i s-a întâmplat la 6 dimineaţa
Știri
17/12/2023 | 17:15

Pentru mulți români mersul cu trenul este o adevărată provocare. Condițiile din trenuri, întârzierile mari și personalul nu tocmai amabil îi fac pe mulți să se gândească de două ori înainte de a cumpăra un bilet. Însă, se pare că situația este aceeași și în afara granițelor țării. O româncă a povestit coșmarul pe care l-a trăit pe o cursă București-Viena.





Femeia a avut de parcurs o rută destul de lungă, însă nu se aștepta ca întreaga călătorie să se transforme într-un coșmar. Șirul de evenimente neplăcute a început în Budapesta și a continuat. Iar dacă drumul inițial i s-a părut teribil, cel de întoarcere a fost și mai rău.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: ULTIMA ORĂ! S-A RĂSTURNAT MOCĂNIŢA, DUPĂ UN IMPACT VIOLENT CU O MAŞINĂ. ŞOFERUL A INTRAT DIRECT ÎN LOCOMOTIVĂ)
Coșmarul din tren
Povestea româncei începe la finalul lunii noiembrie. Aceasta a plecat cu trenul din București către Viena și a decis să își cumpere un bilet la cușetă, având în vedere că avea o distanța lungă de parcurs. Însă, surpriza a venit în Budapesta, acolo unde a fost obligată să coboare din tren, deși avea o cursă directă.
La 6 dimineața, în Budapesta călătorii au fost dați jos și au stat în frig mai bine de o oră. În final, au fost preluați de un alt tren, unul fără cușetă.
„Am plecat cu trenul din București către Viena pe 29 noiembrie 2023, cu o întârziere de 20 de minute. Am avut bilet la cușetă. După intrarea în Ungaria, pe la 6 dimineața, am fost dați jos din acest tren direct către Viena, în Budapesta.
După o oră și jumătate de stat în frig, am fost preluați de un tren (evident fără cușetă) cu scaune normale către Viena”, a declarat femeia, potrivit adevărul.ro.
„Frigul crud, oamenii și mai cruzi”
Deși a crezut că a trecut prin ce era mai rău, românca avea să fie surprinsă. Drumul de întoarcere a fost cu mult mai îngrozitor. Din Viena a plecat cu o întârziere de două ore, iar la intrarea în Ungaria schema s-a repetate, toți călătorii fiind dați jos din trenul ce trebuia să fie direct.
Mai mult, oamenii au fost lăsați de izbeliște și obligați să încerce să prindă, pe cont propriu, unul dintre cele trei trenuri care plecau spre Budapesta.
„La întoarcere, însă, plecare pe 3 decembrie 2023, începe o altă nebunie. Din Viena trenul vine cu întârziere de două ore. Imediat după intrarea în Ungaria ne-au dat jos. Fără explicații. Am alergat după trenuri către Gyor, iar de la Gyor au fost trei trenuri către Budapesta. Fiecare a prins ce a putut.
Am ales unul însă în ultima clipă, oamenii au început să sară din el, printre care și noi, pentru a prinde un altul către Budapesta Keleti”, a mai spus femeia.





În cele din urmă, românca a reușit să ajungă în Budapesta cu o întârziere de 20 de minute. Acest lucru a făcut-o să piardă trenul către România. Au urmat două ore lungi de stat în frig și încercări de a găsi un tren cu care să ajungă acasă. În cele din urmă, călătorilor li s-a permis să cumpere bilete, fără loc, într-un alt tren.
„Am ajuns în Budapesta cu întârziere de aproximativ 20 de minute, cu insistențe ca trenul de România să ne aștepte. Nimic, însă, de data asta CFR-ul a fost punctual… În gara din Budapesta, ceva ireal. Pe lângă frigul crud, oamenii și mai cruzi.
Două ore am încercat să luăm bilete pentru trenul de 22.45 spre România. Când am renunțat la luptă, doamna de la ghișeu ne-a chemat înapoi și ne-a spus că vom avea bilete. Fără locuri însă. Am luat așa, de disperare să ajungem acasă”, a mai relatat femeia.
(VEZI ȘI: CUM ARATĂ TRENUL NOU-NOUȚ CUMPĂRAT DE CFR. ROMÂNIA IMPORTĂ O GARNITURĂ DE LA „ȚIPLĂ” DUPĂ 20 DE ANI DE PAUZĂ)














----------------------------------

Motivul penibil pentru care pensiile ar putea întârzia în 2024. Anunţ de ULTIMA ORĂ
Știri
17/12/2023 | 16:40

Noua lege a pensiilor, dar și scandalul pentru bugetul din 2024 ar putea genera întârzieri la tipărirea taloanelor cu noile pensii majorate. Șeful Casei Naționale de Pensii Publice, Daniel Baciu, a vorbit despre acest subiect și a explicat situația. Vor exista sau nu întârzieri?





Până în prezent, tipărirea taloanelor de pensii nu s-a finalizat. Însă, şefului Casei Naționale de Pensii Publice spune că se se lucrează la capacitatea maximă pentru a nu avea loc întârzieri.
(CITEȘTE ȘI: CE PENSII VOR PRIMI DIN 2024 ROMÂNII CARE AU COTIZAT PESTE 25 DE ANI. NOUA LEGE A FOST PUBLICATĂ ÎN MONITORUL OFICIAL)
Întârzie sau nu pensiile în 2024
Noua lege a pensiilor va intra în vigoare, în principiu, în toamna anului 2024, conform Legii 360/2023, publicată în Monitorul Oficial. Dar unele prevederi ale noii legi vor fi aplicate începând cu luna ianuarie 2024, urmând apoi ca majoritatea măsurilor să se implementeze din luna septembrie a anului viitor.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În acest context, a apărut întrebarea dacă vor întârzia sau nu pensiile în anul 2024, având în vedere că tipărirea taloanelor de pensii nu s-a finalizat. Subiectul a fost abordat de Daniel Baciu, care a dat asigurări că pensiile nu vor întârzia.
Potrivit spuselor acestuia, se lucrează la capacitate maxim, chiar și în weekend, pentru ca românii să își primească pensiile la timp. Rămâne de văzut însă dacă acest lucru se va întâmpla.
„Nu există această posibilitate. Aș vrea să spun lucrul acesta din start, pentru că în momentul acesta, când discutăm, colegii mei lucrează.
Se lucrează în ture și sâmbăta și duminica, astfel încât acest proces de tipărire a celor 5 milioane de taloane de pensii să nu aibă absolut nicio întârziere și ele să fie predate în timp util colegilor de la Compania Națională de Poștă, astfel încât în prima zi lucrătoare din luna ianuarie oamenii deja să-și primească pensiile majorate cu 13,8%”, a declarat şeful Casei Naționale de Pensii Publice, Daniel Baciu.
Pensii mai mari pentru români
De anul viitor, punctul de pensie va crește cu 13,8% de la 1.785 de lei, la 2.032 lei. De asemenea, va creşte şi valoarea pensiei minime de la 1.125 de lei la 1.281 de lei. Iar de la 1 septembrie 2024 pensiile vor fi majorate cu 40% pentru 3 milioane de români.
„Deci vor beneficia de majorarea punctului de pensie cu 13,8% toți pensionarii sistemului public. Vorbim de aproximativ 5 milioane de pensionari. Iar cu 1 septembrie vom recalcula practic toate pensiile aflate în plată. Oamenii vor primi deja pensiile recalculate începând cu luna septembrie.
Avem un grafic foarte clar, este foarte strâns, știm ce avem de făcut, suntem în acel grafic, nu avem în întârzieri, astfel încât colegii mei împreună la Casa Națională, lucrăm în momentul de față la elaborarea normelor de aplicare a legii 330 pe 2023.
Sperăm ca până la sfârșitul anului să oferim deja un draft al acestor norme de aplicare, astfel încât că odată ce avem și normele definitivate și publicate în Monitorul Oficial ulterior să contractăm acel soft de recalculare a tuturor pensiilor pe noua formulă de calcul, care este fundamental diferită de actuala formulă de calcul a pensiilor, astfel încât în septembrie oamenii deja să primească deja pensiile recalculate.
Noi anterior lui septembrie deja vrem să emitem deciziile de pensionare cu noile valori ale pensiilor, ca oamenii să ştie deja în luna septembrie ce pensii vor primi”, a mai spus Daniel Baciu.





(VEZI ȘI: CINE SUNT ROMÂNII CARE POT PRIMI O NOUĂ PENSIE ÎN 2024. DECIZIA STATULUI CARE ÎI VA ÎNFURIA PE SENIORII DE RÂND)














----------------------------------

UE bagă spaima în români cu această interdicție. A fost stabilită data la care vor dispărea centralele termice pe gaz
Știri
17/12/2023 | 16:14

Anunț important pentru români! Centralele termice pe gaz natural urmează să fie interzise pe teritoriul Uniunii Europene. Anunțul a fost făcut public într-un comunicat al Consiliul Europei și Parlamentul European. A fost stabilită data la care vor dispărea centralele termice pe gaz. 





Astfel, conform noilor reglementări europene, cea mai mare parte a centralelor de apartament urmează să fie interzise. Noile directive privind eficiența energetică oferă un timp de 2 ani statelor membre UE pentru trecerea și implementarea noilor măsuri.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: LA CE TEMPERATURĂ TREBUIE SĂ ŢII CENTRALA TERMICĂ ÎN CASĂ? E UTIL PENTRU CONSUM, DAR ŞI PENTRU SĂNĂTATE
Centralele termice pe gaz, interzise în România
În urma implementărilor noilor măsuri, statele membre UE vor adopta măsuri  specifice privind eliminarea treptată a combustibililor fosili utilizați pentru încălzire și răcire. În cele din urmă, până în anul 2040, se vor elimina complet centralele pe bază de combustibili fosili – cărbune, gaz sau gaze naturale. Conform statisticilor obținute de European Academies Science Advisory Council, în România există aproape 3 milioane de locuințe care dețin centrale termice pe gaz. Germania se află în topul clasamentului cu 20 de milioane. În Uniunea Europeană există un total de 65 de milioane de locuințe care sunt încălzite cu ajutorul centralelor termice.
”Statele membre vor trebui să stabilească măsuri specifice privind eliminarea treptată a combustibililor fosili utilizați pentru încălzire și răcire, în vederea eliminării complete a cazanelor pe bază de combustibili fosili până în 2040”, se precizează într-un comunicat al Uniunii.
Totodată, subvențiile pentru instalarea cazanelor alimentate cu combustibili fosili nu vor mai fi permise începând de la 1 ianuarie 2025, ca parte a acordului politic privind performanța energetică a clădirilor. Hotărârile vor fi luate individual de către fiecare stat membru și vor avea posibilitatea să adopte propriile decizii de reducere a consumului mediu de energie primară al clădirilor rezidențiale – cu 16% până în 2030 și cu 20-22% până în 2025.
Citește și: TOȚI ROMÂNII TREBUIE SĂ ȘTIE! CUM POȚI SĂ PLĂTEȘTI MAI PUȚIN LA FACTURA DE GAZE DACĂ AI CENTRALĂ TERMICĂ
 
Sursă foto: Mathaus.ro














----------------------------------

De unde provin produsele Deluxe, comercializate de LIDL? În ce ţară se fac, de fapt
Știri
17/12/2023 | 16:12

Pe ratfurile retailerului LIDL se regăsesc o multitudine de produse. Printre acestea se numără și cele care aparțin de marca Deluxe. Însă, de unde provin aceste produse comercializate de lanțul de magazin fondat în Germania? Detaliile se află mai jos, în articol.





Periodic se pot regăsi în LIDL, la rafturi, produse Deluxe. Spre deosebire de alte tipologii de produse, acestea se diferențiază și prin culoarea ambalajelor (în principiu sunt negre). Există atât produse la rafturile clasice, cât și în zona celor refrigerate. Însă, v-ați gândit vreodată de unde provin aceste produse care sunt comercializate în magazinele LIDL? Detaliile le aflați în continuare.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Produsele Deluxe pot fi regăsite și în perioada sărbătorilor de iarnă, iar clienții au posibilitatea să aleagă dintr-o multitudine de gusturi și alimente. Totuși, care este proveniența lor? Niciun produs marca Deluxe nu este făcut pe teritoriul României, ci în alte state europene. Printre acestea se numără Spania, Germania (țara în care a luat naștere compania LIDL), Polonia sau Irlanda.
Vezi și LOVITURĂ PENTRU LIDL ȘI CARREFOUR ÎN PREAJMA SĂRBĂTORILOR. CUM VREA KAUFLAND SĂ LE FURE CLIENȚII CELORLALTE SUPERMARKETURI DIN ROMÂNIA
De unde provin produsele Deluxe, comercializate de LIDL?
Produsele care fac parte din gama de lux, însă la prețuri mai accesibile, sunt populare printre clienți. A existat un moment în care reprezentanții retailerului german cu peste 12.000 de magazine au încercat să obțină exclusivitate pentru marca Deluxe. Însă acest aspect nu fusese concretizat. A fost depusă o cerere în acest sens.  La bază are o marcă națională care a fost înregistrată în Cehia.
Reprezentanții LIDL au depus o cerere de marcă comunitară în anul 2012. Prin cererea respectivă se ceruse protecție pentru mai multe produse alimentare, dar și băuturi alcoolice și răcoritoare. Pentru că OHIM precizase că marca nu îndeplinește anumite condiții pentru înregistrare, cererea a fost respinsă. Apoi, la doi ani distanță, în 2014, reprezentanții retailerului german au depus o nouă cerere, dar de data aceasta pentru marcă internațională.
Brandul Deluxe este de mai bine de 8 ani pe piață, iar inițial se regăsea sub forma unei ediții speciale dedicate sărbătorilor de iarnă. Pentru că produsele au fost îndelung apreciate și achiziționate de clienți, reprezentanții brandului au început să își extindă gama. De exemplu, în anul 2014, gama Deluxe a fost premiată în Marea Britanie de către publicația „Retail Week” pentru produsele pe care le comercializează.





Citește și CÂT COSTĂ UN BRAD NATURAL LA LIDL? PREŢUL DIFERĂ ÎN FUNCŢIE DE ÎNĂLŢIME
Alte produse achiziționate de clienți: laptele Napolact și produsele Alesto
Printre cele mai achiziționate produse din magazine se numără și laptele. Însă, voi știați ce conține, de exemplu, laptele Napolact? Există trei variante – cu 1,5% grăsime, 3,5% grăsime și BIO UHT 3,8. Vezi AICI ce se regăsește în compoziția fiecărui tip!
De altfel, din coșul de cumpărături nu lipsesc nici semințele sau nucile. Vezi AICI motivul pentru care produsele Alesto din LIDL sunt mai ieftine, spre deosebire de alte produse similare din alte supermarketuri.
Sursă foto: Pixabay, Lidl














----------------------------------

Mesajul emoționant al lui Florin Vlaicu la Gala Mari Sportivi ProSport 2023: „Decât să păcălesc sportul, mai bine agâț ghetele în cui”. VIDEO
Sport
17/12/2023 | 15:41

Premiul pentru întreaga carieră sportivă a mers către o adevărată legendă a rugby-ului românesc: Florin Vlaicu. Evenimentul, la care a participat Adi Vasile, ce a avut loc la data de 28 noiembrie 2023 a avut ca scop premierea celor care în acest an au avut realizări deosebite și au reușit să se califice la Jocurile Olimpice de la Paris 2024.





Florin Vlaicu, acum legitimat ca antrenor secund la CS Rapid, a participat la trei ediții ale Cupei Mondiale de Rugby: Franța 2007, Australia/Noua Zeelandă 2011 și Anglia 2015, marcând 28 puncte în total.
Mesajul emoționant al lui Florin Vlaicu la Gala Mari Sportivi ProSport 2023: „Decât să păcălesc sportul, mai bine agăț ghetele în cui”. VIDEO
„Sincer nu mă așteptam! Mai bine mai târziu decât niciodată. Sunt foarte onorat că am putut participa la un astfel de eveniment. Cred că este ceva ce un sportiv își dorește. Aș mai fi putut juca mulți ani, dar n-aș mai fi fost la o capacitate fizică acceptabilă. Decât să păcălesc sportul, mai bine agăț ghetele în cui. E mai bine să-i ajut pe tinerii rugbiști să-și găsească drumul în viața sportivă. Au mai fost sincope în rugby-ul românesc, suferim și acum, dar cred pe viitor putem crea o echipă valoroasă care să însemne ce a fost România cândva”, a declarat Florin Vlaicu pentru ProSport.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





1.030 de puncte în carieră pentru Florin Vlaicu
Florin Vlaicu și-a făcut debutul pentru naţionala României în 2006, într-o partidă contra Ucrainei. Are până acum 129 de prezenţe în tricoul „frunzei de stejar”. De-a lungul timpului el a evoluat la echipe precum CSA Steaua, RCJ Farul Constanţa, RCM Timişoara, Olimpia (CSM) Bucureşti, dar şi în Italia, la Calvisano Rugby.
„Americanul” a ajuns acum la 1.030 puncte reuşite în carieră, alăturându-se astfel unor nume mari ale rugbyului mondial precum Diego Dominguez (Italia, 1.010), Owen Farrell (Anglia, 1.044), Ronan O’Gara (Irlanda, 1.083), Neil Jenkins (Ţara Galilor, 1.090) ), Jonny Wilkinson (Anglia, 1.246) şi Dan Carter (Noua Zeelandă, 1.598).
Vlaicu a adunat în total 1030 puncte dintre care 14 au fost eseuri, 178 transformări de eseu, 193 lovituri de pedeapsă transformate şi 4 droap-goal-uri, transformându-l într-unul dintre jucătorii emblematici ai acestui sport în România.














----------------------------------

Francezii au crezut că e o glumă. Cum arată bradul de Crăciun din centrul Parisului
Știri
17/12/2023 | 14:39

Pregătirile pentru Crăciun și Anul Nou sunt în toi. Orașele europene au îmbrăcat, deja, straiele specifice perioadei, iar în centrele urbane s-au amplasat vestiții brazi cu instalații luminoase, globuri, beteală sau alte ornamente. Totuși, nu toți brazii de Crăciun sunt similari. De exemplu, francezii au crezut că e o glumă, atunci când au privit bradul din centrul Parisului! Vezi mai jos imaginea, dar și motivul!





Ne aflăm în pragul sărbătorilor de iarnă, iar centrele urbane ale marilor orașe europene au fost îmbrăcate în straie de sărbătoare. Printre acestea se află și centrul Parisului, care a fost amenajat ca la carte, pentru ca cetățenii și, pe de altă parte, turiștii să se bucurie de frumusețea momentului. Totuși, în centrul orașului a fost amplasat un brad de Crăciun atipic. Nu face parte din sfera tradițională și nici locală.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Decorațiuni atipice pe un bulevard celebru din Paris
De la depărtare se pot observa „mingiuțe” mov și portocalii, care ar putea fi confundate cu globuri imense pentru Crăciun. Însă, la o atenție sporită și la apropiere, privitorii fie rămân mirați, fie amuzați. În centrul Parisului a fost amplasat un brad de Crăciun cel puțin bizar – un „maldăr” de plușuri Furby.  Iar vârful „bradului” nu are un ornament diferit față de structura în sine a decorațiunii – ci urechile plușului Furby care luminează.
Vezi și NU TREBUIE SĂ AI DOAR BRAD ÎN CASĂ DE SĂRBĂTORI! LIDIA FECIORU SPUNE CĂ ÎȚI MAI TREBUIE UN OBIECT CA SĂ ADUCI NOROCUL ÎN VIAȚA TA
Un brad atipic a fost amplasat în centrul Parisului, iar francezii au rămas uimiți
Citește și CÂT COSTĂ UN BRAD NATURAL LA LIDL? PREŢUL DIFERĂ ÎN FUNCŢIE DE ÎNĂLŢIME
Bradul de Crăciun cu tematică – jucăriile Furby, adorate în anii 1990
Anul acesta, în centrul Parisului, bradul de Crăciun este, de fapt, o „decorațiune cu blană” (denumită „Furbtree”), o alegerea atipică pentru francezi. Pentru că decorațiunile de anul acesta nu sunt tocmai tradiționale, multe persoane au rămas confuze atunci când le-au privit. Iar la o scurtă căutare pe internet se pot regăsi informații interesante legate de jucăriile Furby, celebre în anii 1990. Nu doar în Paris există un astfel de brad de Crăciun, ci și în Londra – Regent Street, arată ladbible.com.
Jucăriile Furby au apărut în anul 1998, fiind lansate de compania Tiger Electronics. Plușurile robotizate sunt în forma unor creaturi ce seamănă cu hamsterii și care puteau să înregistreze diverse sunete. Ultima generație de jucării Furby a fost lansată anul acesta, în luna iunie.
Vezi și CÂȚI LEI A DAT O BUCUREȘTEANCĂ PENTRU O STICLĂ MICĂ DE APĂ PLATĂ, LA TÂRGUL DE CRĂCIUN DIN BUCUREȘTI
Sursă foto: PrettyGreen














----------------------------------

Ce se întâmplă, de fapt, dacă îți speli mașina iarna. Greșeala pe care mulți români o fac
Știri
17/12/2023 | 13:45

Există mulți șoferi care își spală mașinile în timpul iernii, chiar și în situația în care condițiile meteorologice ar putea să fie nefavorabile – ploi, ninsori, polei. Însă, ce spun specialiștii despre curățarea autoturismelor în perioada rece a anului? Este benefică pentru caroserie sau nu? Există o greșeală pe care mulți români o fac și care ar putea să deterioreze vopseaua și, implicit, caroseria. În acest sens, cu ar trebui să speli mașina corect? Detaliile se află mai jos, în articol.





Indiferent de perioada anului, mulți dintre șoferi și-au format un obicei în a-și curăța, atât în exterior, cât și în interior autoturismele. Însă, este acest obicei potrivit pentru perioada iernii? Specialiștii recomandă ca mașinile să fie curățate și iarna, chiar dacă există o concepție potrivit căreia „nu ar fi bine”. Curățarea nu ar trebui neglijată sub nicio formă, chiar dacă nu sunt condiții meteorologice favorabile (ploi, ninsori, temperaturi foarte scăzute, polei).













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Vezi și CÂND SE ÎNLOCUIESC CAUCIUCURILE ȘI CE SPUNE LEGEA! ISTERIE LA VULCANIZĂRILE DIN BUCUREȘTI! COZI INTERMINABILE LA SCHIMBAREA ROȚILOR
Este bine să-ți speli mașina iarna?
Mai mult decât atât, este benefică spălarea mașinii în timpul iernii, deoarece umezeala sau condițiile meteo extreme ar putea afecta caroseria și vopseaua. Odată ce autoturismul este curățat corespunzător, șoferul poate sta fără grijă. De altfel, poate să se utilizeze și o protecție pentru caroserie în timpul ierii – o husă auto protectivă care poate fi pusă pe parbriz, lunetă și oglinzi. Totodată, există și varianta unei perlate auto impermeabile, fiind potrivită în perioadele cu ninsori și ger.
Vezi și „GHEAȚA NEAGRĂ”, COȘMARUL ȘOFERILOR ÎN TIMPUL IERNII. TITI AUR, SFATURI PREȚIOASE PENTRU CEI CARE STRĂBAT DRUMURILE CU GHEAȚĂ, ZĂPADĂ ȘI POLEI
Recomandările specialiștilor referitoare la curățatul mașinii în timpul sezonului rece
Citește și POȚI CIRCULA CU ANVELOPE DE IARNĂ ÎN TIMPUL VERII? CE SPUNE NOUL COD RUTIER, AVERTISMENT PENTRU TOȚI ȘOFERII
Pe de altă parte, există un risc la care șoferii își pot expune autoturismele. De exemplu, dacă, deja, caroseria are urme de rugină și este deteriorată. Atunci ar putea exista posibilitatea ca punctele deteriorate să se mărească.
De asemenea, curățarea caroseriei joacă un rol important și pentru participanții la trafic. De exemplu, pe întuneric, vehiculul murdar ar putea să fie mult mai puțin vizibil. Există posibilitatea ca reflexia luminii să lipsească, din cauza caroseriei murdare. Totodată, în timpul iernii, o caroserie curată va ajuta șoferul să curețe gheața sau zăpada. Este necesară protecția optimă a caroseriei, mai ales în partea inferioară a vehiculului, arată ziarulromanesc.de.
Când nu se recomandă curățarea vehiculului și de ce?
Există, însă, o singură condiție în care nu ar trebui spălat vehicului, în timpul iernii. Potrivit Clubului Auto German – ADAC, nu este bine să speli mașina iarna, în condițiile în care temperaturile sunt extrem de scăzute (-10 grade Celsius). Există și un motiv bine întemeiat pentru această recomandare venită din partea ADAC. Și anume faptul că piesele din plastic, cauciucul și vopseaua pot deveni elemente sensibile în fața fluctuațiilor extreme de temperatură. De altfel, trebuie să fie evitat șocul termic – curățarea mașinii trebuie efectuată la temperatura optimă, în orice sezon.





Vezi și SUNT BUNE SAU NU ANVELOPELE ALL SEASON? TITI AUR A DAT VERDICTUL














----------------------------------

ULTIMA ORĂ! S-a răsturnat Mocăniţa, după un impact violent cu o maşină. Şoferul a intrat direct în locomotivă
Știri
17/12/2023 | 13:27

În dimineața zilei de duminică, 17 decembrie 2023, în jurul orei 11:00, trenul turistic Mocănița din Bucovina a fost implicat într-un accident cumplit cu un autoturism. Șoferul nu s-a asigurat când a ieșit cu mașina din curtea casei sale și a lovit în plin locomotiva trenului. Impactul a fost atât te puternic încât locomotiva a fost scoasă de pe șine. 





Accident grav în localitatea suceveană Moldovița. Duminică, 17 decembrie 2023, trenul turistic Mocănița a fost implicat într-un accident violent. Un șofer care voia să iasă cu mașina din curtea casei sale a lovit în plin locomotiva trenului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CE A PĂȚIT O TÂNĂRĂ MAMĂ DUPĂ CE ȘI-A UITAT FIUL DE 10 ANI ÎN TREN. IREAL CE A URMAT
Trenul turistic Mocănița a fost răsturnat după impactul cu o mașină
Impactul a fost atât de puternic încât locomotiva Mocăniței a fost scoasă de pe șine, iar mașina a fost proiectată într-un gard. La fața locului s-au deplasat mai multe echipaje de descarcerare, polițiști și medici.

Accident cumplit între un autoturism și trenul turistic Mocănița din județul Suceava/ sursă foto: YouTube
Potrivit informațiilor, în trenul turistic se aflau 25 de persoane. În urma accidentului au fost înregistrate doar pagube materiale. Locomotiva avariată a fost scoasă din uz și înlocuită cu o altă locomotivă. Mecanicul trenului (53 de ani), cât și șoferul autoturismului (43 de ani) au fost testați cu aparatul etilotest, rezultatul fiind negativ în ambele cazuri.
”În timp ce ne desfășuram activitatea pe linia Moldovița – Argel, o mașină ce ieșea din curtea locuinței a intrat în locomotivă. Cel mai probabil că nu s-a asigurat corespunzător. Mecanicul a dat semnale, însă a fost prea târziu și s-a întâmplat nefericitul accident cu Mocanița. Stare turiștilor este foarte bună. Nimeni nu a suferit leziuni, toată lumea este teafără. Cei 25 de turiști aflați în tren au primit banii înapoi pe bilet. ”, a declarat Vasile Brusture, șef tren Mocănița, pentru Antena 3 CNN.
Citește și: CUM ARATĂ TRENUL NOU-NOUȚ CUMPĂRAT DE CFR. ROMÂNIA IMPORTĂ O GARNITURĂ DE LA „ȚIPLĂ” DUPĂ 20 DE ANI DE PAUZĂ














----------------------------------

Unde va ninge de Crăciun, în România? Anunţ oficial de la ANM
Știri
17/12/2023 | 12:45

Ne aflăm la jumătatea lunii decembrie 2023, iar în anumite zone ale țării fulgii de nea s-au așternut. Îndeosebi în zona montană, turiștii, dar și localnicii se bucură de zăpadă. În alte regiuni ale României, au fost precipitații sub formă de lapoviță și ninsoare, de scurtă durată, dar și temperaturi scăzute și ceață. Reprezentanții ANM au explicat cum va fi vremea în perioada următoare și unde va ninge de Crăciun, în România. Detaliile se află mai jos, în articol.





Spre deosebire de nivelul normal al perioadei, temperaturile de Crăciun și Revelion vor fi mai ridicate. Aceeași situație va fi prezentă și în zonele montane. Meteorologii au explicat cum va fi vremea în perioada următoare, în România.  Conform meteorologilor, în stațiunile montane vor fi precipitații sub formă de ninsoare. Totuși, conform Florinele Georgescu, director ANM, acest aspect nu ar fi cert. În ultima perioadă, în multe zone ale țării a plouat, aspect care a accelerat topirea zăpezii. În zona Munților Apuseni, localnicii s-au confruntat cu inundații.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Stratul de zăpadă s-a diminuat și în Carpații Meridionali. Nu depășește 50 de centimetri nici pe crestele înalte. În Bucovina s-au înregistrat precipitații mixte, în ultima perioadă. Conform Administrației Naționale de Meteorologie (ANM), în zilele ce vor urma va exista posibilitatea să ningă, mai ales în zona montană, în Carpații Orientali.
„Și în Bucovina, și în Maramureș, de altfel cam toată zona Carpaților Orientali, ar fi o șansă pentru zilele următoare, perioada Crăciunului, ca acolo, în zona montană, faptul că aerul rece despre care vă vorbeam își va face simțită prezența în zona montană înaltă, este posibil să fie scurte episoade cu ninsoare și acolo stratul de zăpadă să devină mai consistent”, a transmis șefa ANM.
Vezi și N-O SĂ MAI ÎNȚELEGEM NIMIC DIN VREMEA DE SĂRBĂTORI! METEOROLOGII AU ACTUALIZAT PROGNOZA, GRADELE VOR FI „RAZNA” ÎN URMĂTOARELE ZILE
Prognoza ANM pentru Crăciun și Revelion: unde ninge în România?
Conform prognozei ANM, ne putem aștepta la ninsori în pragul sărbătorilor de iarnă. Deși evoluția meteorologică este incertă, în anumite regiuni pot exista precipitații sub formă de ninsoare.
„Este o incertitudine destul de mare în privința felului cum va evolua vremea în perioada Crăciunului și mai ales înspre Anul Nou. O incertitudine imprimată de faptul că circulația atmosferică este destul de rapidă în această perioadă și în continuare condiționată de ceea ce se întâmplă în zona Oceanului Atlantic.
Circulații foarte active înseamnă schimbări în aspectul vremii, frecvente, la maxim 2-3 zile, și atunci o estimare pe durată lungă are o estimare cu o incertitudine destul de mare. Dar chiar și așa, cel mai probabil până în apropiere de Crăciun, deci până spre 21-22 decembrie, ne așteptăm ca presiune atmosferică pe partea de sud, sud-est a continentului și chiar spre Europa Centrală să fie una ridicată și atunci precipitațiile să fie foarte puține. La noi e o vreme destul de caldă, dar în zonele joase cu mare probabilitate de ceață, nori joși, care să de acest aspect dea vreme mohorâtă”, a mai declarat Florinela Georgescu, conform DC News.
Citește și FENOMENUL ASCUNS ÎN SPATELE SCHIMBĂRILOR BRUȘTE DE TEMPERATURĂ NE POATE DA VIAȚA PESTE CAP. LA CE TREBUIE SĂ FII ATENT CÂND ANM ANUNȚĂ DIFERENȚE MARI, DE LA O ZI LA ALTA
Sursă foto: colaj Pixabay














----------------------------------

Ce reprezintă locurile de parcare albastre din București. Amenda este enormă dacă cineva oprește acolo ilegal
Știri
17/12/2023 | 11:52

Conducătorii auto riscă amenzi de 200 de lei/zi și blocarea autoturismelor dacă nu respectă următoarele reguli. Legea se aplică deja din luna august 2023. Ce reprezintă, de fapt, locurile de parcare albastre din București. 
Parcările trasate cu albastru de pe domeniul public sunt gestionate de Primăria Capitalei prin Compania Parking București. Astfel, parcarea gratuită nu va ma fi posibilă pe aceste locuri marcate cu lunii albastre. Pentru a evita sancțiunile, șoferii sunt îndemnați să parcheze legal și să achite contravaloarea locului de parcare. Schimbarea vine după aplicarea unei hotărâri a Consiliului al Municipiului București (CGMB) din 2019.





„Un comportament civilizat în parcările municipale vă fereşte de sancţiuni. Va rugăm să parcaţi regulamentar şi să achitaţi anticipat serviciul public de parcare. Din 15 august 2023 nerespectarea acestor reguli atrage riscul aplicării unei sancţiuni de 200 lei/zi şi imobilizarea autovehiculului până la stingerea obligaţiei de plată. Fiţi responsabili! Parcaţi legal şi evitaţi sancţionarea”, transmite Compania Municipală Parking Bucureşti, pe pagina sa de internet.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: CULMEA NESIMȚIRII | UNDE ȘI-A PARCAT UN ȘOFER BOLIDUL ASTON MARTIN DE 300.000 €, ÎN CENTRUL CLUJULUI
Cât costă parcare pe locurile albastre din Capitală:

10lei/oră în zona 0.
5 lei/oră în zona 1.
2,5 lei/oră în zona 2.

Totodată, riveranii – persoane fizice care posedă autoturisme și au domiciliul pe strada unde este amenajat parcajul public – pot beneficia de abonament. Condiția este ca adresa din certificatul de înmatriculare să fie aceeași cu cea din buletin. Locurile de parcare albastre sunt disponibile doar în centrul Capitalei. Locurile de parcare trasate cu alb sunt parcări de reședință – aparțin de primăriile de sector și se supun altor reguli.
Cât costă abonamentul cu rezervare:

200 de lei/lună în zona 0.
100 de lei/lună în zona 1.
80 de lei/lună în zona 2.

Cât costă abonamentul cu rezervare – utilizarea unui loc de parcare în intervalul 00:00 – 24:00.

900 de lei/lună în zona 0
700 de lei/lună în zona 1
400 de lei/lună în zona 2

Cât costă abonamentele pe o zi/săptămână/lună/semestru/an:

75 lei/zi, 300 de lei/ săptămână, 1.050/lună – în zona 0
38 lei/zi, 150 de lei/săptămână, 525 lei/lună – în zona 1
15 lei/zi, 150 de lei/săptămână, 525 lei/lună – în zona 2

Conform reprezentanților Companiei Municipală Parking, parcarea se poate achita anticipat, online, folosind aplicația Parking București, prin card bancare sau prin SMS, dar și cash. Lista completă a tarifelor poate fi consultată pe CMPB.RO.
”Prin Parking București App puteți achita anticipat, online, tariful de parcare folosindu-vă cardul bancare sau prin SMS la numărul 7458. Rămâne, însă, valabilă și alternativa de plată cu cash în toate parcajele gestionate de Compania Municipală Parkin București S.S”, se arată în anunț.














----------------------------------

Turcii de la Kanal D au luat o decizie neașteptată. Unde vor să-și deschidă un post de radio
Știri
17/12/2023 | 11:13

Mogan Media din care face parte Kanal D dorește preluarea unor licențe radio din Ardeal și zona Munteniei. Este vorba despre Atlas FM din Alba Iulia și Câmpeni, Best Mixmedia din Câmpeni – București TV și București TV HD și licența pentru rețeaua națională Best FM (cu acoperire în Ploiești, Câmpina și Sinaia). Ce spun reprezentanții Consiliului Național al Audiovizualului (CNA) despre decizia turcilor de la Kanal D.





Consiliul Național al Audiovizualului (CNA) va decide noile schimbări, însă după votul a cel puțin 6 membri. Se pare că proiectul de predare a licențelor a fost inițiat din cauza costurilor de producție mari, probleme care au apărut în perioada pandemiei de COVID-19. Reprezentanții CNA au avut de analizat o solicitare de cedarea a licenței  Radio On Air din Râmnicu Sărat proprietarilor de la Kanal D. Potrivit Paginademedia, Radio On Air, deținut de Adrian Neagu,  are 5 frecvențe – zona Buzău, Bârlad, Focșani și Piatra Neamț.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: E DERANJ MARE PENTRU ANTENA 1 ȘI PRO TV. SURPRIZA PE CARE TURCII DE LA KANAL D AU PREGĂTIT-O CONCURENȚEI
Șefii de la Kanal D vor să extindă rețeaua radio
„Din păcate, în timpul pandemiei au intervenit probleme economice, după cum ştiţi, şi în acest moment, inflaţia, costurile au crescut, publicitatea nu a crescut, partea de radio o susţineam şi o susţinem în continuare din partea celeilalte societăţi, TVSAT. Asta a făcut să ne gândim să cedăm licenţele unui partener, către cei de la Kanal D”, se arată în declarația proprietarului postului, Adrian Neagu.
Președintele CNA, Monica Gubernat, a decis amânarea discuțiilor pentru o altă sedință ce se va ține cu ușile închise.: ”O să propun amânarea și o dezbatere informală având în vedere deciziile anterioare ale Consiliului pe acest gen de speță”
Cât despre evoluția Radio Impuls, Iosif Kalauz, directorul de strategie – cercetare Kanal D și coordonator Radio Impuls, a făcut public o serie de curiozități legate de caracterul local al postului de radio.
„Aş vrea să vă prezint câteva curiozităţi legate de Radio Impuls. În Bucureşti, am pornit de la 4.000 de ascultători, la momentul preluării, iar acum avem 19.300. Pe valul de toamnă, avem 27.300 de ascultători, în Bucureşti. Şi avem undeva la 100.000 de ascultători la nivel urban. Legat de publicul pe care îl urmărim: este cel cu vârste între 18 şi 49 de ani, public activ, persoane active, motiv pentru care şi comunicarea noastră este 360. Pot să vă spun că matinalul Radio Impuls singurul matinal care se difuzează simultan pe trei medii diferite, pe TV, radio şi online. Am încercat să ne păstrăm caracterul local, până în acest moment. Vreau să vă mai prezint o campanie de care suntem foarte mândri, „Facem şcoala bine”, prin care Radio Impuls echipează şi vine în sprijinul şcolilor. Ediţia numărul patru a echipat o şcoală cu panouri fotovoltaice.”














----------------------------------

Simona Ioniță s-a angajat în Italia ca vânzătoare, dar a fost concediată. Ireal ce a ajuns să facă acum pentru bani
Știri
17/12/2023 | 10:30

Simona Ioniță (43 de ani) se află în Italia de aproape 20 de ani. În anul 2004, venise în Mestre (localitate în apropiere de Veneția), neavând intenția de a rămâne pe o perioadă lungă. Avea în plan să lucreze câțiva ani, pentru a-și permite achiziționarea unui autoturism, apoi să se întoarcă în România. Dar, în cele din urmă, ideea de „temporar” s-a transformat în „permanent”. A avut parte și de greutăți. Se angajase ca vânzătoare, dar a fost concediată. Apoi, a ales un alt drum profesional. Iată ce a ajuns să facă acum pentru bani!





În anul 2004, Simona Ioniță, o româncă în vârstă de 43 de ani, avea să părăsească România și să se mute în Italia. Inițial, avea în plan să locuiască și să muncească pe pământul italian câțiva ani, pentru a-și permite achiziționarea unui autoturism. Plecase alături de fratele ei. Doar că planurile s-au schimbat, între timp, și a decis să rămână în Italia. Au trecut două decenii.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„Ideea era să merg la fratele meu, să lucrez câțiva ani, să-mi cumpăr o mașină și apoi să mă întorc acasă. În cele din urmă, nu m-am mai întors”, a povestit Simona, pentru publicația italiană Uomini e Trasporti.
Vezi și UN CUPLU DE ROMÂNI A VÂNDUT UN BĂRBAT BOLNAV CU 400 DE EURO. CAZUL A ÎNGROZIT OPINIA PUBLICĂ DIN SPANIA
Simona Ioniță s-a angajat ca șoferiță pe TIR, în Italia / sursă foto: Facebook
Citește și UN ŞOFER ROMÂN PE TIR, STRIGĂT DISPERAT DE AJUTOR ÎN ITALIA: „MĂ POATE AJUTA CINEVA CU O FARFURIE DE MÂNCARE?”. CE S-A ÎNTÂMPLAT LA SCURT TIMP
A fost concediată și a ajuns șoferiță pe TIR, în Italia
Timp de 17 ani, Simona Ioniță a lucrat ca vânzătoare într-un magazin de accesorii și încălțăminte. În pandemie, românca în vârstă de 43 de ani a avut oportunitatea de a-și schimba domeniul profesional. Așa că a ajuns șoferiță pe TIR! Când ajunsese în Italia, românca a dobândit permisele de conducere pentru camion. Erau necesare, deoarece lucrase la un magazin de fructe și legume. Mulți ani mai târziu, românca a avut posibilitatea să treacă prin schimbarea domeniului profesional mai ușor – având, deja, permis pentru TIR.
Nu regretă, pentru nicio secundă, alegerea făcută. De altfel, mărturisea că ar fi ales mai din timp această meserie, dacă ar fi avut ocazia să se întoarcă în trecut. Conduce un TIR DAF 530. Totodată, a precizat că speră ca, în viitor, femeile să beneficieze de mai multă încredere, atunci când vine vorba despre șofat.
„Ar fi frumos dacă s-ar începe să se acorde mai multă încredere nouă, femeilor, pentru că există riscul de a ne da seama prea târziu că a fost o greșeală să nu facem asta. De exemplu, când căutam de lucru ca șofer, m-am adresat unei companii care a promis că mă va suna înapoi.
Nu au făcut-o, dar odată angajată de compania pentru care lucrez astăzi, m-am trezit că trebuie să merg în aceeași firmă și m-au recunoscut. De atunci știu că proprietarul întreabă des pe șeful meu dacă încă lucrez pentru el, cred că regretă că nu m-a sunat înapoi, dar acum este prea târziu”, mai spunea românca.
Vezi și UN HOȚ A AȚIPIT CHIAR ÎN TIMPUL SPARGERII ȘI L-A TREZIT PE PROPRIETARUL CASEI CU SFORĂITUL LUI. IREAL CE A URMAT
Sursă foto: Facebook














----------------------------------

Știți ce mâncați, de fapt? Ce conține caltaboșul din supermarketurile Auchan din România
Știri
17/12/2023 | 09:40

Ne aflăm în pragul sărbătorilor de iarnă, motiv pentru care multe persoane își pregătesc lista de cumpărături și încep să achiziționeze produse, pentru masa de Crăciun. Printre produsele alimentare preferate de români se numără și caltaboșul. Însă, ce conține un astfel de produs? De exemplu, mai jos, în articol, aflați ce conține caltaboșul din supermarketurile Auchan din România.





Caltaboșul reprezintă unul dintre alimentele des achiziționate de români, în preajma sărbătorilor de iarnă. Este un aliment specific, oferit de mulți producători în supermarketuri și hipermarketuri, regăsit sub diverse denumiri și prețuri. Însă, v-ați gândit vreodată ce conține, de exemplu, caltaboșul din supermarketurile Auchan din România? Detaliile le aflați în continuare, în acest articol.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





De exemplu, în magazinele Auchan din țară se regăsește caltaboșul „Poiana Mărului”. Conform ambalajului, este vorba despre un produs fiert ambalat în vid. Însă, ce conține, de fapt? La o primă vizualizare a etichetei, așa cum ar trebui să se regăsească pentru majoritatea produselor, se poate observa o listă cu ingrediente. Iată care sunt acestea:

Organe de porc (ficat, rinichi, inimă);
Carne de porc;
Șorici;
Apă;
Orez;
Ceapă;
Sare;
Condimente;
Zaharoză;
Arome;
Extract din condimente;
Conservat (nitrit de sodiu).

Totodată, produsul conține o membrană naturală, iar condițiile de păstrare sunt între 0 grade și 4 grade Celsius. Ideal ar fi să se consume în 48 de ore de la deschiderea ambalajului.
Vezi și CÂT COSTĂ UN COFRAJ CU 30 DE OUĂ ÎN CANADA. O ROMÂNCĂ STABILITĂ ACOLO A FĂCUT PUBLIC BONUL FISCAL DIN SUPERMARKET
Ingredientele și specificațile care apar pe eticheta produsului
Citește și LOVITURĂ PENTRU LIDL ȘI CARREFOUR ÎN PREAJMA SĂRBĂTORILOR. CUM VREA KAUFLAND SĂ LE FURE CLIENȚII CELORLALTE SUPERMARKETURI DIN ROMÂNIA
Ce este nitritul de sodiu (E250) regăsit în caltaboșul din Auchan?
Nitritul de sodiu (E250) este un aditiv alimentar și face parte din categoria conservanților. Nitritul de sodiu este produs pri intermediul unui procedeu chimic din azotatul de sodiu. Are o culoare albă. Este clasificat ca fiind toxic, în general, potrivit specialiștilor. Fiind un bun inhibator de bacterii, se regăsește în majoritatea preparatelor din carne. Pe lângă aceste aspecte, este și un intensificator de culoare.
De altfel, referitor la proveniența nitritului de sodiu, un medic român a precizat că o mare parte din aceast aditiv este ingerat de oameni în urma consumului de apă și legume poluate cu nitriți.
„Este demonstrat ştiinţific deja că 90% din nitritul de sodiu ingerat de oameni nu mai provine, în zilele noastre, din preparatele din carne, ci din apa şi legumele poluate cu nitriţi. Asta se întâmplă însă numai de vreo trei decenii, de când OMS a limitat folosirea compusului, într-o concentraţie maximă de 0,5%”, afirmase medicul, conform Adevarul.ro.














----------------------------------

S-a emis Ro-ALERT la miezul nopţii! Românii, avertizaţi că vor cădea obiecte din aer, în urma unui atac al ruşilor către Ungaria
Știri
17/12/2023 | 08:40

În cursul serii de sâmbătă, 16 decembrie 2023, locuitorii din Tulcea au primit un mesaj RO-ALERT. Românii au fost avertizați că vor cădea obiecte din aer, în urma unui atac al rușilor către Ungaria. Detaliile se află mai jos, în articol.





Spre miezul nopții, locuitorii din nordul municipiului Tulcea au primit un mesaj RO-ALERT prin care erau înștiințați că vor cădea obiecte din aer, în urma unui atac al rușilor către Ungaria. Conform informațiilor, avertizarea a fost transmisă atât către municipiul Tulcea, cât și către alte 16 comune.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Cele 16 localități către care a fost transmis mesajul de „Alertă Extremă” sunt: Jijila, Grindu, Văcăreni, Luncavița, Isaccea, Niculițel, Somova, Tulcea, Ceatalchioi, Nufăru, Frecăței, Hamcearca, Maliuc, Pardina, Chilia Veche, C. A. Rosetti, Sulina. Mesajul a fost transmis atât în limba română, cât și în limba engleză.
„Există posibilitatea căderii unor obiecte din spațiul aerian. Păstrați-vă calmul! Adăpostiți-vă în beciuri sau adăposturi de protecție civilă. În lipsa unui adăpost, rămâneți în interiorul casei, departe de geamuri și pereți exteriori. Durata estimată: 90 de minute”, este mesajul transmis de IGSU.
De asemenea, IGSU -Inspectoratul General pentru Situații de Urgență a mai transmis că au fost identificate posibile atacuri asupra anumitor obiective ucrainene, în zona de frontieră cu țara noastră.
„Structurile cu rol de apărare a teritoriului României și al NATO au identificat posibile atacuri asupra unor obiective din Ucraina, în zona de frontieră cu statul Român și au informat IGSU care a remis un mesaj de informare și avertizare prin care se recomandă ca în următoarele 90 de minute locuitorii din zona de graniță cu Ucraina să ia măsuri de protecție și adăpostire dacă situația se impune”, mai transmite IGSU.
Vezi și URȘII AU AJUNS SĂ SE PLIMBE ȘI PRIN PLOIEȘTI! LOCUITORILOR LI S-A CERUT SĂ STEA ÎN CASE PRIN MESAJE RO-ALERT
Mesaj RO-ALERT către românii din Grindu – o dronă căzuse la 4 kilometri amonte
Recent, în noaptea de miercuri spre joi, o altă dronă a căzut pe teritoriul țării noastre. Incidentul a avut loc la o distanță de 4 kilometri amonte de localitatea Grindu. La momentul acela, locuitorii au primit mesaj RO-ALERT. Se lansase un alt raid cu dronă către porturile din Ucraina de la Dunăre.





După ce a avut loc acest incidentul în apropiere de localitatea Grindu, M.A.I. – Ministerul Afacerilor Externe a făcut o convocare cu Ambasadorul Rusiei. A fost transmis un „protest ferm al autorităților române față de noul incidentul generat de prăbușirea necontrolată a unei drone utilizată în atacul asupra infrastructurii portuare ucrainene”.
Citește și DECEMBRIE A ADUS TEMPERATURI DE -61 DE GRADE. CUM ARATĂ VIAȚA LA 10.000 DE KM DE BUCUREȘTI, ÎN ORAȘUL IAKUTSK














----------------------------------

Care a fost ultima dorință a fetelor din Lupeni, înainte să se sinucidă? Au cerut să le scrie asta pe cruce
Știri
16/12/2023 | 23:38

Alexandra și Georgiana, cele două fete din Lupeni care s-au sinucis sărind de pe un turn de 20 de metri, au fost conduse zilele trecute pe ultimul drum. Cazul lor a cutremurat o țară întreagă, iar familiile sunt distruse de durere. Înainte de a recurge la gestul extrem, fetele au scris câte un bilet de adio, în care și-au așternut și ultima dorință. Ce le-au cerut acestea părinților?





Sâmbătă, 9 decembrie, Alexandra și Georgiana au decis să își pună capăt vieții. Au făcut-o împreună, aruncându-se în gol de pe un turn de apă înalt de aproximativ 20 de metri. Acestea au decis să își încheie socotelile cu viața din cauza faptului că erau victime ale bullying-ului. Înainte de a se sinucide acestea și-au scris pe foaie ultima dorință.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: RĂSTURNARE DE SITUAŢIE ÎN CAZUL DUBLEI SINUCIDERI DIN HUNEDOARA! CE I-AU SPUS PĂRINŢII UNEIA DINTRE FETE, ÎNAINTE DE A RECURGE LA GESTUL ŞOCANT)
Ultima dorință a fetelor din Lupeni
Sătule să mai îndure bullying-ul colegilor, Alexandra și Georgiana au decis să se sinucidă. Au făcut-o împreună, iar înainte de a-și pune capăt zilelor i-au anunțat pe cei care le-au rănit că totul se întâmplă din cauza lor. Acestea au trimis un ultim mesaj colegilor, învinuindu-i pentru tot.
Înainte de a se arunca în gol, gândul adolescentelor a zburat și la părinții lor, așa că acestea au scris fiecare cât un bilet de adio pentru familie. Printre altele, Alexandra și Georgiana au așternut pe foaie și ultima lor dorință, una comună.
Adolescentele au precizat că își doresc ca pe crucile lor să fie inscripționate câteva versuri dintr-o melodie a artistului Osky. Părinții au citit cutremurați rândurile scrise de cel două și au vărsat lacrimi amare.
Osky, prima reacție după tragedia din Lupeni
Despre dorința celor două fete a aflat și Osky, care nu a ezita și a transmis un masaj public. Artistul și-a exprimat regretul pentru cele întâmplate și a transmis condoleanțe familiilor celor două adolescente.
De asemenea, acesta și-a îndemnat fanii care trec prin momente dificile să nu se închidă în ei, să își aducă aminte că nu sunt singuri și să nu recurgă la gesturi extreme. Cântărețul le-a spus acestora că indiferent cât de grele ar părea lucrurile și câte de nedreaptă ar părea viața, mereu există o speranță.
„Tocmai am văzut știrea despre cele două fete din valea Jiului care s-au sinucis și au lăsat un bilețel în care au precizat că ar vrea ca niște versuri dintr-o piesă de-a mea să fie pe cruce.
Vreau, în primul rând, să îmi transmit condoleanțele către familiile și apropiații fetelor. Aș vrea să aduc aminte tuturor persoanelor care mă ascultă faptul că indiferent de cât de grea devine viața sau cât de triști vă simțiți, nu sunteți singuri”, a scris Osky, în mediul online.





(VEZI ȘI: O NOUĂ IPOTEZĂ ÎNGROZITOARE A APĂRUT ÎN CAZUL ADOLESCENTELOR CARE S-AU SINUCIS LA LUPENI. COLEGELE DE CLASĂ AR FI FOST PREZENTE ȘI LE-AR FI TRIMIS UN MESAJ DE O INCONȘTIENȚĂ RARĂ)














----------------------------------

Cum arată Călin Donca, după 3 luni de închisoare? A început să plângă după ce a fost eliberat şi plasat în arest la domiciliu
Știri
16/12/2023 | 20:43

Călin Donca a fost eliberat din închisoare. După trei luni pe care le-a petrecut în spatele gratiilor, milionarul brașovean se întoarce acasă. La ieșirea din închisoare, acesta a fost așteptat de soție, izbucnind în lacrimi atunci când a văzut-o. Cum arată acum Călin Donca?





Călin Donca a fost arest în luna septembrie, fiind acuzat de evaziune fiscală, delapidare, înșelăciune și manipulare a pieței de capital. Însă, acum, tribunalul Brașov a decis să înlocuiască măsura arestului preventiv cu cea a arestului la domiciliu, așa că afaceristul a fost eliberat.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: L-A TAMPONAT SERIOS PE CĂLIN DONCA. SORIN CONSTANTINESCU A FOST NEIERTĂTOR CU MILIONARUL AFLAT ÎN SPATELE GRATIILOR)
Cum arată Călin Donca, după 3 luni de închisoare
Așa cum spuneam, tribunalul Brașov a decis să înlocuiască măsura arestului preventiv în cazul omului de afaceri Călin Donca, acuzat de constituire a unui grup infracțional organizat, delapidare, evaziune fiscală, înșelăciune și manipularea pieței de capital, cu cea a arestului la domiciliu.
Astfel, Călin Donca a fost eliberat ieri seară, iar la poarta închisorii a fost așteptat de către Orianda, soția lui. Atunci când și-a îmbrățișat partenera, bărbatul a izbucnit în lacrimi și a strâns-o în brațe momente bune.
Lunile petrecute în închisoare și-au pus amprenta asupra milionarului. Acesta a apărut în fața camerelor complet schimbat, cu părul și barba crescute, însă cu zâmbetul pe buze.
„A fost cea mai puternică perioadă de îmbogăţire personală. În primul rând vreau să le mulţumesc judecătorilor care mi-au oferit ocazia de a sta în libertate şi au fost îngăduitori. Mulţumesc prietenilor, familiei, soţiei eroine care a dus şi firma, şi copiii şi absolut tot.
Cel mai greu a fost despărţirea de familie. Ştiţi cum este, când sunteţi în situaţii de genul acesta simţiţi ce contează cu adevărat, iar ce contează cu adevărat nu sunt lucrurile materiale…. copiii fără de care nu puteam să dorm seara (n.r. are lacrmi în ochi), soţia cu care sunt de 15 ani în relaţie. N-am stat niciodată despărţit de ei. Alea sunt toate lucrurile care contează.
Din păcate, toată alergătura noastră, fugind după averi, fugind după lucruri fizice, căutăm bucurii în lucruri mai scumpe, când de fapt adevărata mare bucurie este la noi acasă şi nu aflăm decât atunci când ni se ia”, a declarat Călin Donca, la eliberarea din închisoare.
Mai mult, acesta le-a mărturisit jurnaliștilor aflați la fața locului că zilele din spatele gratiilor au fost un adevărat coșmar: „Un minut are 1.000 de secunde, a fost o experienţă foarte dureroasă”.
Reamintim că în luna septembrie, Călin Donca a fost arestat preventiv pentru 30 de zile, alături de alte două persoane cercetate în același dosar. Procurorii de caz îl acuză că a provocat bugetului de stat, prin evaziune, un prejudiciu de peste 4 milioane de lei. Mai mult, acesta mai este acuzat că ar fi înșelat cu 700.000 de dolari cumpărători de bună credință ai unei criptomonede create de el.





(VEZI ȘI: ORIANDA, SOȚIA LUI CĂLIN DONCA, MILIONARUL REȚINUT DE DIICOT, A RĂBUFNIT! CE SE ÎNTÂMPLĂ CU CEI CINCI COPII: “AM EXPLICAT CU GRIJĂ!”. L-A INVOCAT PE DUMNEZEU)














----------------------------------

Ce salariu avea, de fapt, Nicolae Ceaușescu. Fostul președinte al României câștiga 1200 de dolari la cursul monedei americane din anii 80
Știri
16/12/2023 | 18:57

Despre viața și moartea lui Nicolae Ceaușescu s-a vorbit mult, însă unul dintre aspectele cele mai dezbătute a fost legat de averea uriașă pe care se presupune că liderul comunist o adunase. Deși mulți spuneau că acesta ar fi fost extrem de bogat, se pare că salariul pe care îl primea era cel mai mic din lume. Cât încasa Nicolae Ceaușescu pentru funcția de conducere?





Nicolae Ceaușescu a fost unul dintre cei mai controversați lideri români, acesta fiind executat în decembrie 1989 în timpul Revoluției. În urma lui au rămas numeroase întrebări, multe mituri și o mulțime de secrete. Unul dintre punctele rămase ne rezolvate are legătură cu averea pe care liderul comunist o deținea, dar și salariul pe care îl încasa. Însă, Petre Gigea, fost ministru de Finanţe şi consilier personal al dictatorului comunist, a făcut lumină în acest caz.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: S-A AFLAT CÂND AR FI MURIT NICOLAE CEAUȘESCU DACĂ NU ERA EXECUTAT ÎN DECEMBRIE 1989! MEDICII DĂDUSERĂ VERDICTUL PENTRU DICTATORUL ROMÂNIEI COMUNISTE)
Ce salariu încasa Nicolae Ceaușescu
Nicolae Ceaușescu a fost considerat extrem de bogat, în multe analize estimându-se că se bucura de o avere netă de miliarde de dolari. Însă, cu toate că a fost considerat unul dintre președinții cu cea mai mare avere din lume la perioada respectivă, Petre Gigea mărturisea că lucrurile stăteau diferit.
Potrivit spuselor acestuia, Nicolae Ceaușescu ar fi încasat cel mai mic salariu din lume, comparativ cu alți lideri de stat.
„Ceaușescu avea 12.000 de lei salariul și 3.000 de lei de indemnizație de conducere. În total, 15.000 de lei. Asta era net ce primea el în plic. Aproape 800 de dolari. Era cel mai mic salariu din lume de președinte.
Și, bineînțeles că, de la el, pornea câte o mie, câte o mie, în jos, funcțiile respective. Adjunctul meu mi-a trecut la președintele României 20.000 de lei. Adică un salt de 5 mii. După aceea, prim-ministrul 19.000 de lei, vice prim-ministrul 18.000 de lei, ministrul 17.000 ș.a.m.d. Deci toată lumea câștiga în funcție de președinte
El se uita și zice: «20.000…bani mulți, nu se poate». În zic, dumneavoastră aveți cel mai mic salariu din lume… «Mă, știu, mă, dar, totuși, 20.000 nu se poate, e mult». Pune mâna pe stilou și zice: «Uite!» Taie 15.000 și trece 16.000 de lei”, a povestit Petre Gigea, în cadrul unui interviu în 2019.
Nicolae Ceaușescu, cel mai mic salariu din lume, comparativ cu alți lideri de stat /Foto: Facebook
Deși se pare că Nicolae Ceaușescu nu încasa atât de mulți bani, salariul său oficial era de 18.000 lei, aproximativ 1.200 dolari la cursul oficial de schimb din 1989.
Așadar, potrivit spuselor lui Petre Gigea, Nicolae Ceaușescu se alagea cu 800 de dolari, însă consoarta lui încasa ceva mai mult. Aceasta primea 14.900 lei, în calitate de prim viceprim-ministru, dar și 5.900 lei lunar pentru funcția de director al Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie. Așadar, Elena Ceaușescu avea un venit de aproape 20.800 lei, puțin peste 1.000 de dolari.
(VEZI ȘI: FIICA PREȘEDINTELUI ROMÂNIEI ȘI IUBIRILE SALE NEÎMPLINITE. CUM I-AU DISTRUS PĂRINȚII VIAȚA PERSONALĂ ZOIEI CEUȘESCU)














----------------------------------

Dani a ajuns la aeroport cu 12 ore mai devreme, dar a pierdut avionul. Ce s-a întâmplat la ora 20:12
Știri
16/12/2023 | 17:22

Atunci când vine vorba de călătoriile cu avionul multe lucruri trebuie luate în considerare, iar unul dintre cele mai importante este să ajungi la timp atunci când porțile de îmbarcare se deschid. De aceea, pasagerii merg în aeroport cu multe ore înainte de decolare, însă asta nu garantează succesul. O tânără a ajuns în aeroport cu 12 ore înainte de decolare, însă tot a ratat zborul.





Dani Valdés, o tânără din Spania, a povestit în mediul online experiența îngrozitoare pe care a trăit-o pe aeroportul din Barcelona. Aceasta a ajuns la aeroport cu 12 ore înainte ca zborul ei să decoleze, însă chiar și așa tot a pierdut avionul. Cum s-a întâmplat totul?













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: IREAL! CE A ÎNCERCAT SĂ ASCUNDĂ ÎN PANTALONI UN TÂNĂR, ATUNCI CÂND A TRECUT PRIN PORȚILE DE SECURITATE DE LA AEROPORT)
A pierdut avionul
Tânăra a împărtășit pe TikTok experiența ei, iar povestea acesteia i-a amuzat pe mulți, în timp ce pe alții i-a enervat teribil. Se pare că aceasta a ajuns pe aeroportul din Barcelona la ora 9:30 dimineața. Zborul ei era planificat pentru ora 20:30, însă femeia pare că a vrut să își ia toate măsurile de siguranță, așa că a ales să petreacă 12 ore în aeroport.
Însă, deși a fost răbdătoare și a așteptat 12 ore, la final a făcut o greșeală care a costat-o scump. Aceasta a ajuns la poarta de îmbarcare cu două minute după ora închiderii. Mai exact, tânăra s-a prezentat la poartă la ora 20:12, adică după închiderea acesteia, care era stabilită pentru ora 20:10.
Acest lucru a făcut-o pe tânără să piardă avionul, căci nu i s-a mai permis accesul, chiar dacă întârziase doar 2 minute. În clipul postat pe TikTok, Dani își exprima dezamăgirea și frustrarea pentru situația în care se află, admițând că greșeală îi aparține și explicând că totul a fost o „prostie” din partea ei.
După ce nervii i-au dispărut și frustrarea s-a mai diminuat, Dani a revenit cu un update și le-a spus internauților că a reușit să obțină un alt zbor și nu va mai repeta niciodată greșeala pe care a făcut-o.
Unii dintre internauți s-au amuzat copios pe seama tinerei și au spus că universul a făcut o glumă proastă cu ea. De asemenea, mulți au admis că dacă ar fi fost în locul ei își pierdeau cumpătul. Însă, au existat și persoane care i-au condamnat vehement pe cei din aeroport.





„Nu îmi vine să cred că nu te-au mai lăsat să te îmbarci pentru doar două minute de întârziere. Atunci când ei întârzie zborurile cu orele totul este ok sau când ne pierd bagajele; Este ireal ce ți s-a întâmplat, ai întârziat doar două minute, cum să nu îți mai permită accesul. Măcar dacă ar aplica aceleași reguli stricte și pentru ei”, au spus unii dintre internauți.
(VEZI ȘI: 100 DE ROMÂNI, SCOȘI DIN AVION ȘI BLOCAȚI PE AEROPORT, LA MUNCHEN. CONSULATUL S-A SESIZAT ABIA A DOUA ZI)














----------------------------------

Echipa națională de minifotbal, premiată la Gala Mari Sportivi 2023 pentru titlul mondial care a bucurat o țară întreagă. „Exista o speranță!”. VIDEO
Sport
16/12/2023 | 16:46

Echipa națională de minifotbal a României a ținut o țară întreagă cu sufletul la gură în finala Campionatului Mondial 2023, când s-a impus dramatic în fața reprezentativei Kazahstanului, cucerind astfel trofeul.
Dramatismul, emoțiile uriașe de la executarea loviturilor de departajare și sutele de suporteri prezenți în Dubai au trezit sentimentul național încă o dată, dar și o emulație de care ne era dor.
Echipa națională de minifotbal, premiată la Gala Mari Sportivi 2023. Titlul mondial a emoționat milioane de români
Reprezentanții lotului echipei naționale de minifotbal au fost premiați în cadrul Galei Mari Sportivi 2023, organizată de publicația ProSport, pentru performanța la care doar ei au sperat. Și iată că au reușit astfel să bucure milioane de români. La finalul timpului regulamentar de joc, tabela indica 2-2, scor neschimbat și după reprizele de prelungire. Egalarea în cea de-a doua repriză, de la 2-0, s-a produs nesperat, prin reușita lui Marius Balogh, de la punctul cu VAR.





La penalty-uri, România s-a impus cu 12-11, după o serie de-a dreptul interzisă cardiacilor. Interesant este că România mai are două medalii de bronz cucerite la Mondiale, în 2015 și 2019 și a cucerit până acum de 6 ori titlul de campioană europeană.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„În numele colegilor mei și al antrenorilor vă mulțumim pentru acest premiu. Obiectivul nostru era calificarea în sferturi, performanța anterioară. Exista o speranță sau o dorință pentru a câștiga Campionatul Mondial, dar cum asta nu s-a întâmplat niciodată, era destul de greu să se întâmple”, a declarat Alex Bourceanu la Gala Mari Sportivi 2023.
Lotul României la Cupa Mondială:
Portari: Ionuț Neacșa – 34 ani (Nova Vita Târgu Mureș) Dragoș Nițu – 28 ani (Reggio Liriada Brașov) Laszlo Klein – 47 ani (Nova Vita Târgu Mureș) Jucători: Vasile Pop – 32 ani (Sam Vig CCM Bistrița) Mircea Popa – 35 ani (Juventus Sibiu) Andrei Bâlea – 30 ani (Nova Vita Târgu Mureș) Mircea Ungur – 34 ani (Nova Vita Târgu Mureș) Andrei Nemițanu – 30 ani (Glissando Timișoara) Vlad Mocanu – 24 ani (Premier Iași) Bogdan Covaci – 34 ani (Sam Vig CCM Bistrița) Andrei Ferik – 25 ani (Bad Boys Oradea) Saron Chirică – 30 ani (Old Boys București) Marius Balogh – 23 ani (Bad Boys Oradea) Andrei Șumălan – 29 ani (Bad Boys Oradea) Gabriel Dumitrașcu – 23 ani (Chedra TAX Ploiești) Alex Bourceanu – 38 ani (Ajax Dulcisimo Galați).
Ion Țiriac a premiat echipa națională de minifotbal a României
Onoarea de a-i premia pe componenții lotului național de minifotbal i-a revenit lui Ion Țiriac. Omul de afaceri a fost impresionat până peste cap de performanțele realizate de echipa pregătită de Virgil Bejenaru și a mărturisit că este una dintre cele mai mari bucurii pe care le-a trăit de când activează în sport.
De asemenea, Ion Țiriac a avut un mesaj ferm și hotărât: că România trebuie să fie ajutată să redevină o forță mondială la capitolul sportiv.
„E foarte greu să mai vorbești despre ceva, în special despre sport. Acești oameni care stau aici, au adus ceva care mie sportul nu mi-a adus în cei 50 de ani în care am făcut sport, atât cât mi-au adus cele 4 săptămâni de Jocurile Olimpice de la Sydney și Atena, când am fost președinte.





Acea mulțumire și acea dăruire pe care atunci sportivii au avut-o și au adus românilor atâta bucurie trebuie să se întoarcă. Se întoarce astăzi cu dumneavoastră, se întoarce sperăm la Paris. Nu e vorba de câte medalii, este vorba să facem ceva pentru viitor.
Iar dumneavoastră, premianții de astăzi, premiații care o să fie în această seară, să fiți conștienți că nu participați pentru dumneavoastră. Participați pentru fiecare român din țară sau de afară. Și bucuria pe care le-o aduceți e foarte mare, în special în aceste timpuri spulberate, de nu puteți să credeți. Iar românul nu are foarte multe bucurii în momentul ăsta și fiecare treabă care ne pune din nou la masa lumii… pentru că dacă în sport, România era la masa lumii, era la masa celor mai elevați oameni de pe acest glob. Trebuie să ne câștigăm locul înapoi și să investim în sportul de performanță. Dar, mult mai mult aș vrea să investesc în «grădiniță». Vă mulțumesc, dar mă simt dator, dacă tot sunt aici, să vă spun ce simt și ce gândesc”, a declarat Ion Țiriac, în momentul decernării premiului.














----------------------------------

Cât costă un cofraj cu 30 de ouă în Canada. O româncă stabilită acolo a făcut public bonul fiscal din supermarket
Știri
16/12/2023 | 16:36

Mulți sunt românii care au părăsit țara în căutarea unui viitor mai bun, dar și cei care spun că în România traiul este scump și toate lucrurile costă mult. O româncă stabilit în Canada a vrut să ofere tuturor o imagine mai clară, așa că a făcut un calcul concret. Femeia și-a prezentat coșul de cumpărături, a spus cât a dat pe fiecare produs, iar la final a făcut calculul.  





O româncă stabilită în Canada a vrut să le ofere conaționalilor o imagine mai clară asupra vieții din străinătate și a început cu cheltuielile pe care le face pentru mâncare. Femeia a vrut să arate de câți bani are nevoie cineva pentru a face câteva cumpărături uzuale. Rezultatul i-a uimit pe mulți.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





(CITEȘTE ȘI: NU ESTE O EROARE! CÂȚI LEI COSTĂ O PORȚIE DE SARMALE LA TÂRGUL DE CRĂCIUN DIN BUCUREȘTI)
Cât costă un cofraj cu 30 de ouă în Canada
Într-un clip postat pe platforma TikTok, românca și-a prezentat coșul de cumpărături. Aceasta a mers la magazin și a achiziționat câteva produse, cheltuind un total de 60 de dolari, adică echivalentul a aproximativ 200 de lei.
Printre alimentele achiziționate de româncă se găsesc produse de bază, precum ouă, ronțăieli, suc și fructe. Înainte de a dezvălui cât a costat fiecare produs, femeia a precizat că a rotunjit puțin prețurile pentru claritate.
Așadar, româna din Canada a achiziționat o pungă de sticksuri, pe care a dat 2 dolari și câțiva cenți, niște rulouri umplute, care au costat 9 dolari, dar și un baton de mozzarela la prețul de 9 dolari. De asemenea, aceasta a mai luat un fel de biscuiți mari la 7 dolari, o pungă de mandarine la 7 dolari, o caserolă cu cornulețe cu ciocolată la 6 dolari și 6-7 banane la prețul de 2,60 dolari.
Mai mult, femeia a pus în coș și un cofraj de 30 de ouă, care a costat 10 dolari, dar și un suc la 4,50 dolari. După ce și-a prezentat cumpărăturile, românca a menționat că familia ei din Cluj i-a spus că în România nu poți cumpăra atât de multe produse cu 200 de lei.





Cât costă un cofraj cu 30 de ouă în Canada /Foto: TikTok
Astfel, femeia a vrut să sublinieze că traiul în Canada este mai accesibil și mai ușor. Însă, aceasta a fost contrazisă de unii internauți. Aceștia au spus că facturile în Canada sunt colosale, iar viața nu este așa ieftină precum o prezintă.
 „Spune-le cât plătești factura la telefon pe lună, cât dai pe chirie și după mai vorbim”, a spus unul dintre internauți.
Românca nu a ezitat și a dat imediat replica: „Dau pe telefon 50 de dolari pe lună”.
(VEZI ȘI: OUĂLE S-AU SCUMPIT BRUSC ȘI NEAȘTEPTAT, IAR PROCURATURA ANCHETEAZĂ CAZUL. SITUAȚIE CIUDATĂ ÎN RUSIA, ÎN PLIN RĂZBOI CU UCRAINA)














----------------------------------

2.000 de lei în plus pentru mame. Proiectul intră în vigoare de la 1 ianuarie 2024
Știri
16/12/2023 | 16:24

Anunț important pentru viitoarele mămici din România. Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene va finanța un program care vine în sprijinul mamelor din categoriile sociale vulnerabile. Oficialii oferă un ajutor în valoare de 2.000 de lei începând cu anul 2024.





Proiectul finanțat de Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene se adresează viitoarelor mămici care fac parte din medii defavorizate. În proiect au fost alocate 24 de milioane de euro, timp de 4 ani. Cuplurile mamă-nou născut vor beneficia de un ajutor de 2.000 de lei, bani esențiali pentru primele zile din viața bebelușului.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Citește și: 76.500 DE LEI, BANI DE LA STAT, PENTRU FIECARE ROMÂN CARE FACE ACEST LUCRU. E FOARTE SIMPLU!
Ajutor de 2.000 de lei pentru mamele care nasc începând cu anul 2024
Banii vor fi acordați într-o singură tranșă pentru fiecare nou-născut cu vârstă de până la 3 luni. Ajutoru va putea fi folosit pentru achiziționarea produselor necesare creșterii și îngrijirii corespunzătoare a bebelușului.
Ajutorul este destinat mamelor care fac parte din familii beneficiare de venit minim garantat, care fac parte din familii beneficiare de alocație pentru susținerea familiei, care se află în situații de risc, care se află temporar în situații critice de viață, care nu dețin acte de identitate, minorele sau cetățeni străini care provin din zone de conflict.
”Vor beneficia de aceste ajutoare cuplurile mamă-nou născut, din grupurile defavorizate: mame beneficiare de venit minim garantat, care fac parte din familii beneficiare de alocație pentru susținerea familiei, care se află în situații de risc), aflate temporar în situații critice de viață, care nu dețin acte de identitate, sunt minore sau sunt cetățeni străini/apatrizi și provin din zone de conflict”, se arată în decizia Ministerului Investițiilor și Proiectelor Europene, potrivit Gândul.
Vouchere Materna pentru gravide
De asemenea, oficialii români au lansat programul ”Voucher Materna” care se adresează doar femeilor gravide care îndeplinesc următoarele condiții:

au peste 18 ani.
au domiciliul stabil de cel puțin 6 luni în Municipiul București la data depunerii cererii sau viza de reședință  de minim 6 l luni în București la data depunerii cererii.
au vârsta sarcinii de cel puțin 10 săptămâni.
nu au datorii la bugetul local. – Vezi AICI mai multe detalii. 






Valoarea totală a Voucher-ului Materna este de 2.000 de lei, iar banii sunt împărțiți în două tranșe. După procesarea cererii se acordă primul voucher, în valoare de 1.000 de lei. După intrarea în săptămâna a 24-a de sarcină se acordă al doilea voucher, în valoare de 1.000 de lei, la cererea femeii gravide. În cazul sarcinilor gemelare, valoarea voucer-ului nu se dublează.
 














----------------------------------

Caz șocant în Ilfov! O bătrână de 83 de ani a încercat să-și otrăvească ginerele cu mercur
Știri
16/12/2023 | 15:22

Întâmplare uluitoare în Bragadiru, județul Ilfov. Un bărbat de 48 de ani a sunat la 112  și a anunțat că a fost otrăvit cu mercur. Soacra sa în vârstă 83 de ani i-ar fi pus în mâncare substanța letală.
Vineri, 15 decembrie 2023, un bărbat de 48 de ani din Bragadiru, județul Ilfov, a sunat la 112 să reclame că soacra sa i-a pus mercur în mâncare. La scurt timp, un echipaj al poliției s-a deplasat la casa acestuia. În urma verificărilor, oamenii legii au constatat că între reclamant și soacra sa, în vârstă de 83 de ani, ar fi existat un conflict.





Citește și: DUMNEZEULE MARE! O FIICĂ ȘI-A GĂSIT MAMA MOARTĂ, DUPĂ CE A ADORMIT CU O „INTOXICAȚIE ALIMENTARĂ”. CE S-A DESCOPERIT LA AUTOPSIE
Bărbatul din Bragadiru susține că soacra lui a vrut să-l otrăvească
Polițiștii criminaliști au recoltat probe din mâncare, unde exista o substanță de culoare gri, urmând să fie supuse unei expertize pentru a vedea cu exactitate compoziția. Bărbatul de 48 de ani și fiul său de 18 ani au fost transportați la spital. Polițiștii Orașului Bragadiru au deschis un dosar penal pentru săvârșirea infracțiunilor de violență în familie și distrugere. Cercetările sunt coordonate de Parchetul de pe lângă Judecătoria Cornetu.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





„La data de 15 decembrie a.c., în jurul orei 21:49, poliţiştii oraşului Bragadiru au fost sesizaţi prin apel 112, de către un bărbat de 48 de ani, că atât el cât şi fiul său, în vârstă de 18 ani, ar fi fost intoxicaţi cu o substanţă de culoare gri, găsită în mâncare. Cei doi bărbaţi au fost transportaţi la o unitate spitalicească. De asemenea, femeia în vârstă de 83 de ani a fost transportată la un spital, pentru acordarea de îngrijiri medicale, faţă de aceasta fiind emis un ordin de protecţie provizoriu”, informează, sâmbătă, reprezentanţii Poliţiei judeţene Ilfov.
Citește și: O TÂNĂRĂ DE 21 DE ANI, PILOT STAGIAR, A MURIT DUPĂ CE A FOST MUȘCATĂ DE UN ȚÂNȚAR. DEZVĂLUIRILE ULUITOARE FĂCUTE DE MEDICII LEGIȘTI
 
 














----------------------------------

Test de personalitate | Ce vezi în această imagine, de fapt? Răspunsul îți va spune totul despre tine
Știri
16/12/2023 | 11:59

Test de personalitate. Astăzi, vă prezentăm un nou test care ar putea să vă dezvăluie câteva aspecte legate de propria persoană. Tot ceea ce trebuie să faceți este să priviți imaginea de mai sus și să țineți minte care este primul element pe care îl vedeți. Apoi, mai jos, în articol, se află interpretarea acestui test de personalitate.





Un test de personalitate ar putea să dezvăluie despre propria persoană multe aspecte. Cele mai multe dintre acestea ar putea face parte din sfera emoțională. În condițiile în care nu ai observat, cel puțin până acum, anumite caracteristici, atunci un astfel de test ar putea să ți le releve.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





În imaginea de mai sus există trei elemente centrale care pot fi observate. Însă, primul element care va fi depistat va arăta o anumită latură pe care o are o persoană. Interpretarea acestui test de personalitate poate fi urmărită în articol, mai jos.
Vezi și TEST IQ CU CHIBRITURI | ADĂUGAȚI UN SINGUR BĂȚ PENTRU A CORECTA 3*2-4=14
Test de personalitate – ce reprezintă cele 3 elemente din imaginea de mai sus?
În imaginea de mai sus se regăsesc trei elemente. Fiecare dintre acestea va arăta o anumită caracteristică pe care o are persoana care privește fotografia. Cele trei elemente sunt: litera A, o persoană care se uită printr-un binoclu și o mașină. Interpretarea va putea fi citită în continuare.
În condițiile în care primul element vizualizat a fost mașina, atunci pentru tine lumea ar putea fi plină de mister. Imaginația este stimulată în diverse moduri, iar viața, în sine, este o bucurie.
Pe de altă parte, dacă ai observat persoana care privește printr-un binoclu, atunci ai putea tinde să nu fii o persoană care să critice. Ai o latură blândă.
De altfel, cel de-al treilea element, și anume litera A, este observată, îndeosebi, de persoanele care trec prin mai multe stări într-o perioadă scurtă. Și anume, de la a fi fericit, până la a fi trist.
Citește și  ILUZIA OPTICĂ A DEVENIT VIRALĂ | DOAR CEI MAI AGERI LA MINTE VOR DESCOPERI NUMĂRUL 98 ÎN DOAR 5 SECUNDE
Astfel de teste de personalitate pot să scoată la suprafață detalii neștiute despre propria persoană. De altfel, acestea fac parte din câmpul psihologic. În același timp, pe această listă se află și testele de inteligență sau iluziile optice. De exemplu, prin intermediul unei iluzii optice, persoanele pot afla dacă au spiritul de observație dezvoltat, dar și atenția la detalii. Un test IQ ar putea arăta gradul de inteligență pe care îl deține un individ.
Vezi și TEST PSIHOLOGIC | CE ANIMAL AI SALVA, DACĂ AR VENI APOCALIPSA?














----------------------------------

Iubire pasională între frați. Un faimos scriitor și critic român a avut o relație „ciudată” cu sora sa
Știri
16/12/2023 | 11:48

Iubirea ciudată dintre Titu Maiorescu și sora lui a ținut prima pagină a presei din secolul XIX-lea. Relațiile extraconjugale ale criticului literar au fost aspru judecate de către istorici și biografi. Fostul prim-ministru al României – între 1912 și 1914 – a fost acuzat chiar de incest.





Legătura apropiată dintre criticul literar și sora sa a prins contur încă din copilărie. Pe fondul unei educații ce impunea reguli prea stricte din partea tatălui, cei doi frați și-au găsit alinarea în pasiuni comune și studiu. S-au apropiat atât de mult încât Titu Maiorescu a dezvoltat o iubire toxică pentru sora sa.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





”Prima, singura şi constanta lui intensă pasiune dintotdeauna a fost sora lui, Emilia. A iubit-o şi a admirat-o, ea a fost unica lui mare dragoste” nota C. Popescu-Cadem în lucrarea ”Titu Maiorescu în faţa instanţelor documentelor”.
Iubirea interzisă dintre Titu Maiorescu și Emilia, sora sa
Conform scrierilor sale din jurnalul pe care l-a ținut între anii 1851 și 1917, la vârsta de 18 ani, Titu Maiorescu scria despre iubirea interzisă dintre el și sora sa, Emilia. Tânăra era descrisă ca având imaginea femeii ideale,  prima, singura și cea mai constantă pasiune din viața lui.
”În sfârşit m-am lămurit cu Emilia. Eu am plâns mult, chiar şi ea. Erau încă unele lucruri nelămurite între noi, am vorbit despre ele. Trebuie să fi fost o fiinţă tare nenorocită când era ea mititică, adesea din cauza asta nu se destăinuia nimănui. Şi cui oare? Mie, eram prea tânăr, prea copilăros, prea egoist. Dar prin câte n-am trecut şi eu…”
După ce s-a desprins cu greu de atașamentul pe care îl avea pentru de sora sa, Titu Maiorescu s-a decis să-și formeze o familie alături de Clara Kremnitz, însă nu înainte de a-și informa sora despre planurile și sentimentele sale.





„Sunt hotărât mai mult ca niciodată să îmi trăiesc viața alături de Clara. Dacă ai ști, Emilia, cât de profund vă iubesc, pe tine și pe Clara. Voi sunteți singurele care îmi mențin existența… mereu te-am iubit și te-am respectat. Adevărul este că noi suntem doi oameni – simt asta intens – creați și destinați unul altuia: provoc întreaga umanitate să găsească ceva mai nobil. Noi ar fi trebuit să fim nu doar frați, ci și parteneri de viață…”
După ce s-a căsătorit cu Clara, în ciuda tentativelor scriitorului de a-și apropia sora de noua sa familie, Emilia nu a putut să accepte niciodată noua parteneră a fratelui său. De altfel, nici Titu Maiorescu nu a fost prea încântat de Wilhelm Humpel, bărbatul cu care sora sa avea să se căsătorească în 1870. În anul 1878 fostul premier al României a divorțat de Clara, moment în care a făcut demersuri ca sora sa să se mute cu el în București, însă fără niciun rezultat. Titu Maiorescu s-a stins din viață în anul 1917, iar Emilia, sora sa mai mare, un an mai târziu.
”Dragă Emilie, ce vrajă se află în cuvântul Tu as ma seule pensee (Tu posezi singurul meu gând). Dacă este aşa, atunci eu te am şi trebuie ca tu să ştii un singur lucru: eu nu te mai las. Telegrafiază-mi un cuvânt şi nu-mi distruge temerile noii mele vieţi. Ascultă-mă! Fratele şi iubitul tău Titus”, îi scria politicianul Emiliei pe 24 iunie 1878.














----------------------------------

Cei mai „deștepți” hoți din Cluj. Ce au pățit acești doi tineri, după ce au încercat să fure din Iulius Mall
Știri
16/12/2023 | 11:05

Doi tineri din Cluj au încercat să fure dintr-un stand din Iulius Mall. Gesturile au fost înregistrate pe camerele de supraveghere amplasate în centrul comercial. Incidentul a avut loc în urmă cu două zile, în data de 14 decembrie, în cursul serii. Detaliile se află mai jos.





Doi tineri, îmbrăcați în geci negre, au fost surprinși în timp ce încercau să fure dintr-un stand amplasat în centrul comercial Iulius Mall din Cluj. Camerele de supraveghere au surprins gesturile acestora. Inițial, cei doi au fost surprinși pe camere în timp ce stăteau cu spatele către stand. Erau „vigilenți”, privind în stânga și în dreapta.













 



Locul de muncă pe care îl poți avea fără studii superioare, plătit cu...














 



O recunoașteți? Acum este o femeie extrem de cunoscută în România!





Apoi, unul rostește câteva cuvinte către celălalt, trecând la fapte. Unul dintre tineri se întoarce către stand și privește către produsele care erau expuse într-un mic galantar. Apoi, își întinde mâna dreaptă către interiorul galantarului, cu intenția de a fura unul dintre produsele expuse.
Doi tineri au încercat să fure dintr-un stand
Vezi și  CUM POȚI SĂ RĂMÂI FĂRĂ BANI ÎN PARCARE LA MALL! AVERTISMENTUL UNEI FEMEI DESPRE METODA DE FRAUDĂ PE FAȚĂ
Hoți la stand, în Iulius Mall din Cluj: ce au pățit tinerii?
După câteva secunde, timp în care nu reușește să ia vreun produs de la standul din Iulius Mall, tânărul se retrage. Cealaltă persoană se îndepărtează și ea din dreptul standului. Mai zăbovesc câteva secunde și se întorc din nou cu fața către stand, încercând, pentru a doua oară să fure. Pe camerele de supraveghere, se poate observa cum unul dintre tineri a plecat cu un obiect în mână.
Momentul în care unul dintre tineri se întinde peste jeghea, pentru a fura din zona unui galantar al unui stand din Iulius Mall
Incidentul a avut loc în urmă cu două zile, în data de 14 decembrie 2023, în jurul orei 22:40. Reprezentantul firmei a relatat faptul că persoanele care se ocupă cu paza au fost anunțate de incident și că au fost căutați.
„Acești doi tineri în data de 14.12.2023 se aflau în incinta Iulius Mall și au încercat să fure din standul de care mă ocup. Dacă vă rog și mă puteți ajuta să vedem poate îi recunoaște cineva. Noi am anunțat deja paza și îi caută”, a relatat un reprezentant al firmei, potrivit Știri de Cluj.
Citește și BARUL UNEI ROMÂNCE DIN ITALIA A FOST JEFUIT. CÂND A VĂZUT CINE E HOȚUL, VIOLETA A RĂMAS ULUITĂ: „L-AM SUNAT A DOUA ZI DUPĂ SPARGERE”
Sursă foto: Stiri de Cluj














----------------------------------

