
DN 2 şi DN 15, blocate din cauza protestelor transportatorilor și fermierilor. UPDATE: Trafic îngreunat pe DN 1, restricţii de circulaţie în Constanţa

Stiri
2024-01-14T19:44:08+02:00









UPDATE 2:
Poliţia a instituit, duminică, o serie de restricţii de circulaţie în Constanţa, pe traseul pe care se deplasează coloana de autovehicule ale fermierilor şi transportatorilor în cea de-a doua zi consecutivă de protest, transmite Agerpres. Protestului fermierilor şi transportatorilor s-au alăturat şi mai multe companii de taximetrie din Constanţa."La această oră, jandarmii şi poliţiştii constănţeni asigură, în sistem integrat, măsuri de ordine publică în dinamică, având în vedere protestul fermierilor, transportatorilor şi al persoanelor care realizează transport de persoane în regim de taxi. Convoiul se deplasează pe traseul Ovidiu - DN 3 - municipiul Constanţa, bulevardul Aurel Vlaicu, Şoseaua Mangaliei, strada Hărman Arbore şi retur. În acest context, pe traseul respectiv au fost instituite restricţii de circulaţie, pentru a asigura siguranţa participanţilor la trafic şi a protestatarilor", se arată într-un comunicat remis de Inspectoratul de Jandarmi Judeţean Constanţa.Sâmbătă, şoferii a zeci de tiruri şi tractoare care voiau să intre în oraş pentru a protesta au blocat şoseaua de centură a municipiului Constanţa, astfel că poliţiştii şi jandarmii au făcut un baraj în calea acestora pentru a nu se ajunge la blocarea circulaţiei. 
UPDATE 1:
Traficul rutier se desfăşoară cu dificultate, duminică seară, pe DN 1, pe sensul spre Bucureşti din cauza a zeci de autovehicule ale căror şoferi se declară solidari cu transportatorii.Circa 50 de vehicule au pornit din Parcul Municipal Vest şi au mers cu viteză mică pe DN 1, pe sensul spre Braşov, până la sensul giratoriu de la Păuleşti, unde au întors, iar la această oră, acestea merg pe sensul opus, spre Bucureşti, cu viteză mică, pe ambele sensuri ale drumului, astfel că traficul este perturbat, au precizat, pentru Agerpres, surse oficiale.Coloana de autovehicule se întinde pe circa 1,5 km.Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie.








Știrea inițială:
Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române (IGPR) informează că, în contextul protestelor transportatorilor şi fermierilor, circulaţia rutieră este blocată pe ambele sensuri de mers pe DN 15, între localităţile Câmpia Turzii şi Luna din judeţul Cluj, precum şi pe DN 2, în Vama Siret din judeţul Suceava.Din această cauză, IGPR le recomandă şoferilor să evite aceste zone, transmite Agerpres. Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie.
Fermierii din judeţul Dolj au continuat să protesteze pe drumurile naţionale, la Craiova, Calafat şi Bechet

Fermierii din judeţul Dolj au continuat duminică să protesteze pe drumurile naţionale, la Craiova, Calafat şi Bechet, în semn de nemulţumire faţă de condiţiile impuse prin Planul Naţional Strategic 2023-2027 al României, despre care spun că le pun în pericol existenţa fermelor.Protestele s-au desfăşurat în mişcare, cu utilaje, nefiind zone blocate.
Nemulțumirile protestatarilor
Fermierii susţin că au fost mărite tarifele pe partea de transport şi preţurile la inputurile pentru înfiinţarea culturilor agricole, în timp ce preţurile produselor lor sunt tot mai mici."Preţurile la produsele noastre sunt tot mai mici, pentru că acestea sunt stabilite tot de cei care le vând inputurile, iar în aceste condiţii fermierul român se alege doar cu munca pentru alţii", a declarat un fermieri din judeţul Dolj.La rândul său, fermierul Ştefan Croitoru, membru al Asociaţiei Forţa Fermierilor, a declarat duminică, pentru Agerpres, că la nivelul judeţului fermierii vor continua protestele până în momentul în care, în cadrul discuţiilor cu reprezentanţii naţionali, Guvernul va soluţiona cererile.
Solicitările fermierilor
Printre solicitările fermierilor se află acordarea subvenţiilor APIA aferente anului 2023 până la finalul lunii februarie 2024, compensarea pierderilor cauzate de perturbarea majoră a pieţei cerealelor în urma importului cerealelor ieftine din Ucraina, subvenţii de 3 euro/tonă depozitată pe lună pentru perioada septembrie 2023-februarie 2024, aferente pierderilor cauzate de volatilitatea preţurilor de comercializare a cerealelor şi oleaginoaselor în anul agricol 2023, dar şi linii de creditare avantajoase, cu garanţii guvernamentale, pentru antreprenorii din agricultură, până cel târziu la finalul lunii ianuarie, care să permită fermierilor continuarea activităţii în anul curent - lansarea operaţională a Creditului Agricol şi Creditul Fermierului.Alte propuneri vizează continuarea programelor Agro IMM Invest şi Rural Invest prin creşterea plafoanelor de garantare şi a plafonului de ajutor de stat anual aferent fiecărui agent economic din sectorul agricol, în cadrul creditării cu garanţie FGCR, precum şi extinderea bazei de creditare a fermierilor cu risc bancar B şi C, plata cheltuielilor privind compensarea parţială a costurilor energiei utilizate pentru irigarea suprafeţelor agricole în baza contractelor multianuale/sezoniere pentru întreg anul 2023 şi bugetarea integrală a plăţilor parţiale pentru anul 2024 privind asigurarea consumului de energie electrică necesar irigării terenurilor agricole.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Transportatorii și fermierii, nemulțumiți de rezultatul negocierilor. "Nu s-a ajuns la niciun acord, protestul nostru va continua la nesfârșit"

Stiri
2024-01-14T19:17:42+02:00









Transportatorii și fermierii sunt nemulțumiți de rezultatul negocierilor cu ministrul Finanțelor și spun că vor rămâne în continuare în stradă.
"Ne adresăm celor care sunt în stradă. Dragi colegi protestatari spontani, în urma întâlnirii cu domnul ministru al Finanțelor, declarăm că nu s-a ajuns la niciun acord, motivând legislația europeană prin acorduri asumate de România la Comisia Europeană. Nu s-au găsit soluții pentru reducerea cheltuielilor bugetare în toate domeniile. În concluzie, protestul nostru va continua la nesfârșit, până când aceste autorități vor înțelege că neputința dumnealor de a gestiona o țară este reală. Din păcate avem lista revendicărilor pe agricultură și pe transport, iar din acele revendicări nu s-a acceptat decât o singură revendicare, aceea cu profituri reinvestite în fermă și în transport.
Asta înțelege domnul ministru să susțină economia românească, neputând justifica incompetența statului de a gestiona banul public pe tot ce se scurge de la o zi la alta. S-au acceptat toate revendicările, dar nu se poate niciuna, concluzia. Nu se poate. Totul se motivează pe Comisia Europeană, pe condițiile legislative, PNRR etc. Ne trimite domnul ministru la cei care au scris PNRR-ul. Noi am muncit în țara asta, nu am avut când face legi și era de datoria dumnealor să poată face aceste legi", a spus un reprezentant al protestatarilor.
"Nu suntem noi obligați să suportăm datoria publică a statului român"

Întrebat cât timp voi continua protestele, acesta a spus: "Dumneavoastră puteți estima ce se întâmplă la nivel național? Din păcate, o mare parte din mass-media nu dă ce se întâmplă la nivel național, dar lumea... ies în stradă fermierii și transportatorii pentru că nu își mai pot continua jugul. Așa ceva nu se mai poate. Vom protesta pentru că este singura noastră formă pentru necazul acestor două clase, dar și a multora care sunt în România. Ministerul Finanțelor avea măsuri concrete pe care putea să le ia în calcul.








Dorim intervenția statului prin cadre legislative, nu cerem bani, nu cerem benzină. Nu suntem noi obligați să suportăm datoria publică a statului român. Nu am fost consultați când s-a scris acel PNRR, nici la datoria publică. Am avut facilități în transporturi, în IT, nu le mai avem. Dacă existau legii până în 2028, de ce vii cu alte chestii? Solicităm public USR-ului să iasă să spună de ce au scris aceste lucruri".



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Greșeala făcută de protestatarii care au blocat intrările în București. Bulai: Amatorism! Mișcarea sindicală este pe o ureche

Stiri
2024-01-14T18:58:14+02:00









„Încerc să fiu neutru în această chestiune. De principiu, mișcarea sindicală și transportatorii au o problemă din punctul meu de vedere. Dacă vrei protest, organizează-l frumos. Puteau foarte bine să aibă dialog – nu numai cu guvernul, ci și cu partidele. Toate partidele: și de la guvernare, dar și din opoziție.
Fă întâlnire cu presa, organizează. Câți jurnaliști au fost chemați înainte de a începe orice? Asta înseamnă amatorism. Mișcarea sindicală, la noi, este pe o ureche. Ar trebui să faci lucruri ca lumea ca să aibă efecte, nu să faci lucruri dramatice. Atunci apar acuzele. Atenție, oamenii care ies în stradă au probleme reale de cele mai multe ori, nimeni nu zice că nu”, a spus Alfred Bulai la Nod în papură de la DC News TV.
Diferența față de greva profesorilor
„Toată lumea a susținut greva profesorilor, inclusiv politicienii care spuneau că sunt de acord cu salariile mici. Dar în cazul de față nu știi ce să susții, se vorbea de legea arendei. Cei care au ieșit în stradă cu tractoare mari par a fi mai închegați”, a răspuns Val Vâlcu.
„Nu-mi dau seama. Nu înțeleg nici de ce sunt două categorii care protestează împreună, nu mi-e foarte clar. Transportatorii sunt una, agricultorii sunt alții. Sunt însă absolut convins că aceste categorii au probleme reale”, a mai spus sociologul Bulai.









Ce spune prefectul despre protestul din această săptămână

„Până la momentul la care discutăm nu s-a depus, după cunoștința mea, vreo cerere pentru autorizarea unui protest de orice natură, pe raza municipiului București. Din câte observăm, avem de-a face cu aceleași adunări, în două puncte, la intrarea în București, respectiv în Afumați și Chiajna. Sunt persoane care protestează, revendicându-se transportatori, agricultori sau fermieri”, a declarat în ziua de vineri prefectul Rareș Hopincă.
„Sigur că noi respectăm dreptul persoanelor de a protesta. Apărăm acest drept, dar protestele trebuie să se desfășoare în conformitate cu legea, pentru că trebuie să asigurăm un climat de ordine publică, deopotrivă pentru locuitorii municipiului București, dar și pentru persoanele care manifestează. Am văzut și aseară că există pericolul ca aceste proteste, poate din rațiuni justificate, să fie deturnate politic de către anumite partide extremiste”, a adăugat el.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protestele continuă, negocierile de la Finanțe au eșuat. Lista de revendicări a protestatarilor

Stiri
2024-01-14T18:51:15+02:00









Protestul transportatorilor şi fermierilor va continua după ce discuţiile purtate duminică, timp de peste trei ore, la Ministerul Finanţelor, s-au încheiat fără rezultat.
"Nu s-a ajuns la niciun acord, nu s-au găsit soluţii. Protestul va continua până când autorităţile vor înţelege că neputinţa lor de a gestiona o ţară este reală. Totul se motivează pe Comisia Europeană, PNRR", a declarat reprezentantul fermierilor, Dănuţ Andruş, la ieşirea de la discuţii. 
"Nu s-au găsit soluţii pentru reducerea cheltuielilor bugetare, tăierea pensiilor speciale reducerea aparatului bugetar şi reducerea risipei de la bugetul de stat", au spus protestatarii.
Lista de revendicări a transportatorilor:








- revenirea la 5% la impozitul pe dividende
- eliminarea dublei impozitări CASS
- revenirea la plafonul numerar, la forma veche a legii, și să nu se instituie sancțiuni pentru transportatori pentru nerespectarea de către beneficiarul transportului a tuturor condițiilor de declarare a mărfurilor cu risc ridicat
Ce li s-a oferit protestatarilor:
- legea prevenţiei - aplicare numai pentru faptele care nu sunt de evaziune fiscală
- simplificarea procedurilor din Codul Fiscal în vederea debirocratizării procedurilor
- un parteneriat între Ministerul Finanțelor și Agricultură pentru legi referitoare la certificatele pentru producătorii locali
- cadru legal pentru investiţii în agricultură şi industria agroalimentară în parteneriat cu Ministerul Agriculturii
 - scutire la impozit pentru profitul reinvestit în ferme sau în transporturi
- reglementare contabilă şi recunoaştere fiscală a subvenţiilor în vederea clarificări facilitaţilor





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Detalii mai puțin cunoscute despre Frederik al X-lea, prințul petrecăreț care a devenit rege al Regatului Danemarcei. Asemănarea cu Charles al III-lea

Stiri
2024-01-14T18:28:21+02:00









Danezii au fost surprinși în noaptea de Revelion, atunci când regina Margrethe a II-a și-a anunțat abdicarea. Singura regină din lume și cel mai longeviv monarh în viață din Europa a demisionat pe 14 ianuarie, iar Frederik al X-lea a devenit duminică, 15 ianuarie, rege al Regatului Danemarcei. Frederik este, de asemenea, șeful statului în Groenlanda și Insulele Feroe.
VEZI ȘI: Frederik al X-lea a devenit rege al Regatului Danemarcei, după abdicarea reginei Margrethe a II-a - Video
Frederik a fost cunoscut în Danemarca ca un prinț petrecăreț în anii 1990, dar percepțiile despre el au început să se schimbe după ce a absolvit Universitatea din Aarhus în 1995 cu o diplomă de master în științe politice. A fost primul membru al familiei regale daneze care a terminat studii universitare, scrie BBC.
Asemănarea dintre el și regele Marii Britanii, Charles al III-lea

Bărbatul în vârstă de 55 de ani și-a câștigat numele de temerar, participând la o expediție de schi de patru luni în Groenlanda în 2000. A fost spitalizat în urma unor accidente de sanie și scuter.








"Nu vreau să mă închid într-o fortăreață. Vreau să fiu eu însumi, un om" a spus el la un moment dat, insistând că va rămâne așa și după ce va urca pe tron.
Prințul moștenitor Frederik, la fel ca regele Marii Britanii, Charles al III-lea, este cunoscut pentru pasiunea sa pentru mediu. El a promis anterior că va "ghida nava" Danemarcei în viitor.Frederik s-a căsătorit în 2004 cu Mary, o avocată născută în Australia, pe care a întâlnit-o în 2000, într-un bar din Sydney, în timpul Jocurilor Olimpice. Ea a spus odată într-un interviu că nu știa că el era prințul Danemarcei când s-au cunoscut, spunând: "După jumătate de oră, cineva a venit la mine și mi-a spus: "Știi cine sunt aceste persoane"?". Cuplul are patru copii: prințul Christian, 18 ani; Prințesa Isabella, 16 ani; și gemenii de 13 ani, Prințul Vincent și Prințesa Josephine.De-a lungul timpului, Frederik a fost criticat pentru implicarea sa în afaceri cu terenuri și proprietăți, care au fost considerate ilegale de unii critici. De asemenea, a fost acuzat că ar fi prea apropiat de industria jocurilor de noroc, după ce a acceptat sponsorizări de la companii de pariuri sportive pentru evenimentele la care a participat.În trecut, Frederik al X-lea a servit în marina daneză, unde a fost poreclit "Pingo"– nume pe care l-a fost câștigat după ce costumul său de neopren s-a umplut cu apă în timpul unui curs de scufundări și a fost nevoit să miște ca un pinguin, scrie World.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Erupe cel mai activ vulcan din Islanda. Fluxul de lavă se îndreaptă spre orașul Grindavik - Video Live

Stiri
2024-01-14T17:52:46+02:00









Cel mai activ vulcan din Islanda a erupt duminică, reprezentând o ameninţare imediată pentru un mic oraş pescăresc din apropiere, chiar dacă aşezarea a fost evacuată anterior şi nicio persoană nu se află în pericol imediat, au anunţat autorităţile, transmite Agerpres, citând Reuters.
Jeturi de de materie topită, dar şi fum ţâşneau din fisurile apărute în sol pe o zonă extinsă situată foarte aproape de oraşul Grindavik, potrivit unor imagini video transmise în direct."Nu există vieţi în pericol, deşi infrastructura ar putea fi ameninţată", a declarat preşedintele Islandei, Gudni Johannesson, pe reţeaua socială X, adăugând că transportul aerian nu a fost perturbat.


Erupţia a început duminică dimineaţa, la nord de oraşul Grindavik care fusese evacuat cu câteva ore înainte, pentru a doua oară începând din noiembrie, din cauza riscului de erupţie pe fondul unei intensificări a activităţii seismice.În ultimele săptămâni, Islanda a ridicat "baricade" de pământ şi pietre pentru a împiedica lava să ajungă la Grindavik, însă ultima erupţie pare să fi penetrat apărarea."Potrivit primelor imagini de la zborul de supraveghere al Gărzii de Coastă, o fisură s-a deschis de ambele părţi ale baricadelor care au început să fie construite la nord de Grindavík", a declarat într-un comunicat Biroul islandez de meteorologie (IMO).








Lava curge în prezent spre Grindavík şi se află la aproximativ 450 de metri de acesta, a precizat IMO. Centrul geotermal Blue Lagoon situat în apropiere a fost închis duminică, conform unui anunţ publicat pe site-ul său.Pe baza tiparelor fluxului materiei incandescente, în doar câteva ore lava ar putea ajunge la Grindavik, în cazul în care va continua să curgă în direcţia oraşului, a declarat un purtător de cuvânt al IMO pentru postul public RUV. "Este, desigur, înfricoşător să vedem cât de aproape este de oraş", a declarat prim-ministrul Katrin Jakobsdottir pentru cotidianul Morgunbladid.
A doua erupție vulcanică în mai puțin de o lună
Aceasta a fost a doua erupţie vulcanică în peninsula Reykjanes din sud-vestul Islandei în mai puţin de o lună şi a cincea erupţie înregistrată după 2021.
Ultima erupţie de pe peninsulă, în sistemul vulcanic Svartsengi, a început la 18 decembrie. La acea vreme, oraşul pescăresc Grindavik, cu 4.000 de locuitori, situat la sud-vest de capitala Reykjavik, a fost complet evacuat, iar staţiunea geotermală Blue Lagoon, o populară atracţie turistică, a fost închisă. Grindavik a fost în cele din urmă cruţat, lava scurgându-se într-o altă direcţie.Peste o sută de locuitori din Grindavik au revenit la casele lor în ultimele săptămâni, înainte de reînnoirea ordinului de evacuare de sâmbătă, potrivit autorităţilor locale.Islanda, cu o suprafaţă aproximativ egală cu cea a statului american Kentucky, are peste 30 de vulcani activi, această insulă din nordul Europei fiind o destinaţie principală pentru turismul vulcanic - un segment de nişă care atrage mii de persoane aflate în căutare de senzaţii tari.În 2010, norii de cenuşă proveniţi de la erupţiile vulcanului Eyafjallajokull din sudul Islandei s-au răspândit pe arii extinse ale Europei, blocând la sol aproximativ 100.000 de aeronave şi forţând sute de islandezi să îşi părăsească locuinţele.Spre deosebire de Eyafjallajokull, sistemele vulcanice din Reykjanes nu se află sub gheţari şi, prin urmare, nu există riscul de a provoca nori de cenuşă similari. 





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Familia care trăiește din 2005 în pădure, într-o casă fără acces auto. Tatăl: Copiii s-au săturat de tăiat lemne

Stiri
2024-01-14T17:44:34+02:00









Când și-au construit casă într-o pădure izolată, fără acces auto, în 2005, arhitectul Piers Taylor și soția sa Sue Philips au făcut primul pas spre independența energetică. Conform BBC, proiectul a presupus extinderea unei școli de piatră care data din secolul al XVIII-lea de la periferia orașului Bath, pentru a crea o casă de familie modernă cu un sistem de încălzire autonom.
Casa nouă era conectată la electricitate, dar nu și la gaz, așa că Taylor a instalat o centrală pe lemne pentru a furniza căldură și apă caldă. Dar nu numai că era “foarte solicitant din punct de vedere fizic” să aducă lemnele din pădurea din jur, a spus el, ci și arderea lor producea emisii de carbon. “De obicei, eu mă ocupam de tăiatul cu drujba, iar apoi, pe măsură ce copiii mei creșteau, ei mă ajutau cu spartul și stivuitul,” a spus el.
“Copiii s-au săturat la un moment dat. Erau puțin rușinați, toți prietenii lor locuiau în case convenționale.” Acum, eficiența energetică a casei este conformă cu standardele actuale, după ce compania lui Taylor, Invisible Studio, a îmbunătățit pereții și ferestrele pentru a le face mai izolate, și a instalat încălzire prin pardoseală alimentată cu electricitate.
“Izolația și etanșeitatea sunt la fel de bune ca la o casă pasivă,” a spus el, referindu-se la un standard de casă care menține o temperatură confortabilă folosind mai puțină energie decât majoritatea. Acest lucru a redus la jumătate nevoia lor de lemne, iar casa produce acum și propria electricitate prin panouri solare și o baterie.








Dar dacă te gândești să construiești sau să adaptezi o casă autonomă, cel mai important sfat al său este să “reduci cererea”. “Proiectăm clădiri care abia au nevoie de încălzire, asta e primul lucru. Al doilea ar fi să reduci consumul legat de iluminat.”



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Brazii de Crăciun, oferiţi peştilor: Este o modalitate de a înlocui ceea ce s-a pierdut. Funcţionează cu adevărat

Stiri
2024-01-14T17:26:50+02:00









Zeci de brazi de Crăciun colectaţi după perioada sărbătorilor de iarnă sunt reciclaţi în apele îngheţate din Stockholm în beneficiul speciilor acvatice sălbatice care trăiesc în arhipelagul suedez, transmite AFP.
Activiştii de mediu au salutat iniţiativa unei asociaţii naţionale de pescari care contribuie la reechilibrarea ecosistemului periclitat în urma activităţilor umane. În urmă cu câteva zile, aceşti brazi se aflau în casele familiilor suedeze. După trecerea sărbătorilor de iarnă, ei sunt ataşaţi de pietre şi aruncaţi din barcă într-un lac dintr-o zonă industrială a capitalei suedeze.
"În jurul nostru sunt o mulţime de construcţii, multe ambarcaţiuni care trec pe aici", a explicat pentru AFP Malin Kjellin, manager de proiect în cadrul asociaţiei suedeze de pescuit Sportfiskarna. "Vegetaţia necesară pentru ca peştii să depună icre a dispărut, aşa că aceasta este o modalitate de a înlocui ceea ce s-a pierdut", a explicat ea.
"Funcţionează cu adevărat"
Din 2016, în fiecare an, asociaţia a colectat brazi de la persoane fizice după perioada Crăciunului. Peste o mie de copaci au fost deja amplasaţi în diferite zone ale arhipelagului. Fiecare brad, cu ramurile şi cu acele sale, "este ideal ca peştii să îşi depună icrele şi, de asemenea, ca cei mici să se ascundă", a adăugat ea.








În imaginile video subacvatice, filmate în apropierea copacilor scufundaţi în anii precedenţi, se pot vedea grupuri de peştişori cuibăriţi între ramuri.
"Observăm că funcţionează cu adevărat", a declarat bucuroasă Yvonne Blomback, manager de proiect în cadrul WWF.
"Aceşti peşti sunt foarte importanţi deoarece participă la lanţul trofic care ajută la reglarea algelor. Sunt o problemă reală în Marea Baltică din cauza fertilizării terenurilor agricole şi a scurgerilor rezultate în mare", a explicat ea.
"Au avut mari probleme de supravieţuire"
"De la sfârşitul secolului al XIX-lea, mlaştinile de lângă coaste au fost transformate în câmpuri, cu toate că erau un habitat foarte important pentru peşti, iar de atunci ei au avut mari probleme de supravieţuire", a spus Blomback.
Data de 13 ianuarie marchează sfârşitul sărbătorilor de iarnă în ţara scandinavă şi este ziua în care oamenii îşi aruncă brazii de Crăciun.
"Aici, în Suedia, oferim o identitate reală brazilor de Crăciun; îi alegem cu grijă, îi aducem în casă şi trăim cu ei", a spus Camilla Hallstrom, o locuitoare din o Stockholm în vârstă de 63 de ani, care a aruncat sâmbătă un mic molid la un punct de colectare amenajat în acest scop. Ea a adăugat că "este minunat să ai soluţii ecologice, astfel încât ei (brazii, n.r.) să continue să servească" unui scop.
Iniţiativa s-a extins în alte regiuni suedeze. "Sper că mai mulţi oameni vor începe, persoanele particulare pot face asta şi singure", a sugerat Malin. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Frederik al X-lea a devenit rege al Regatului Danemarcei, după abdicarea reginei Margrethe a II-a - Video

Stiri
2024-01-14T17:22:05+02:00









Frederik al X-lea a devenit duminică, 14 ianuarie, rege al Regatului Danemarcei, succedându-i mamei sale, regina Margrethe a II-a, care a abdicat după exact 52 de ani de domnie, transmite Agerpres. citând AFP.  Aproximativ o sută de mii de danezi au sărbătorit evenimentul în capitala Copenhaga.

Puţin după ora 14:00 (13:00 GMT), Margrethe a II-a, purtând o ţină elegantă roz închis, a semnat declaraţia de abdicare, un document fără precedent în istoria contemporană a acestei monarhii milenare, fiul său cel mare, în vârstă de 55 de ani, urcând astfel pe tronul Regatului Danemarcei.
Evenimentul a fost transmis de televiziunea daneză.Margrethe a uimit naţiunea de aproape 6 milioane de locuitori, în Ajunul Anului Nou, când şi-a anunţat decizia de a abdica, după 52 de ani de domnie, devenind primul monarh danez din ultimii aproape 900 de ani care renunţă în mod voluntar la tron.








Numeroşi locuitori din toată Danemarca s-au adunat duminică în capitală, semn al popularităţii uriaşe de care se bucură monarhia.
Frederik al X-lea este căsătorit cu australianca Mary Elizabeth Donaldson (n. 5 febr. 1972), care a devenit regină consoartă. Cuplul are patru copii: prinţul moştenitor Christian Valdemar Henri Jean (n. 15 oct. 2005), prinţesa Isabella Henrietta Ingrid Margrethe (n. 21 apr. 2007) şi gemenii - prinţul Vincent Frederik Minik Alexander şi prinţesa Josephine Sophia Ivalo Mathilda (n. 8 ian. 2011).
Noul cuplu regal danez preia tronul într-un moment marcat de o uriaşă susţinere publică şi de entuziasm pentru monarhie. Cel mai recent sondaj realizat după ce regina a anunţat că va abdica a indicat că 82% dintre danezi se aşteaptă ca Frederik să se descurce bine sau foarte bine în noul său rol, în timp ce 86% au declarat acelaşi lucru despre Mary, în postura de regină consoartă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Anca, tânăra care a murit în incendiul de la Ferma Dacilor, ar fi împlinit astăzi 21 de ani. Mărturiile familiei

Stiri
2024-01-14T16:32:49+02:00









Incendiul devastator izbucnit în data de 26 decembrie la Ferma Dacilor s-a soldat cu opt victime. Cinci adulţi şi trei copii au murit, iar două persoane au fost rănite. Printre cei care au murit se afla și o tânără handbalistă. Anca Florina Gavrilă era din Călăraşi, ar fi împlinit 21 de ani astăzi, pe 14 ianuarie, dacă nu ar fi murit alături de prietenul ei, Adrian, în incendiul de la Ferma Dacilor.
În amintirea tinerei, familia ei organizat un eveniment special la Sala Polivalentă Ion. C. Neagu din Călărași. Organizatorul evenimentului este antrenorul de handbal Cristian Gavrilă, tatăl Ancăi.
Sora Ancăi: Îmi aducea un zâmbet la început de zi

"Era o fire foarte veselă întotdeauna, chit că ei i se întâmpla ceva rău reușea să ne facă pe toți să fim mai veseli. De asta și încerc în momentul de față să mențin un picuț zâmbetul pe buze pentru că știu că ea și-ar fi dorit să fim veseli.
Îi plăcea foarte mult sportul, îi plăcea foarte mult handbalul. A jucat până acum doi ani, cam așa. Apoi a început cu facultatea și s-a focusat mai mult pe facultate și era foarte creativă și totuși foarte logică în același timp.








Îi păsa foarte mult de familie. Noi mai avem o soră mai mică și întotdeauna a fost foarte, foarte grijulie față de ea.  În fiecare dimineață zicea "ce faci, soro?", avea un mod anume de a spune și apoi voia neapărat să facem contact vizual. Nu pleca din camera în care mă duceam până nu făceam contact vizual și cumva era o rutină în fiecare dimineață care îmi aducea un zâmbet la început de zi", a spus sora Ancăi pentru Antena 3 CNN.
Ancheta în cazul acestei tragedii continuă. Anchetatorii vor reveni la Ferma Dacilor, pentru a face noi expertize care să arate care a fost cauza incendiului în urma căruia opt oameni au murit. Între timp, au loc noi audieri în dosar. Reamintim că printre cei decedaţi se află şi unul dintre copiii patronului complexului turistic, Cornel Dinicu, arestat preventiv pentru distrugere din culpă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum o înșelătorie pe WhatsApp a lăsat o tânără fără toți banii strânși pentru facultate în luni grele de muncă

Stiri
2024-01-14T16:18:57+02:00









Britanica Bella Betterton a fost ținta unei înșelătorii de recrutare online și a rămas fără 3.000 de lire sterline. Potrivit BBC, tânăra de 18 ani a primit mesaje și apeluri de la escroci pe WhatsApp și a crezut că a participat la un interviu de angajare real. Dar escrocii i-au furat detaliile cardului pentru a-i lua banii.
Date noi arată că sumele de bani furate prin mesaje de înșelătorie de recrutare pe text și WhatsApp au crescut de la 20.000 de lire sterline la aproape 1 milion de lire sterline în ultimul an. Poliția Londrei spune că numărul persoanelor care au raportat aceste înșelătorii la Action Fraud a crescut de peste opt ori.
Dar acesta ar putea fi doar “vârful aisbergului”, potrivit comandantului temporar al polițiștilor britanici, Oliver Shaw, deoarece acest tip de fraudă este “foarte subraportată”.
Ce înseamnă înșelătoria de recrutare

Înșelătoriile de recrutare implică infractori care atrag victimele cu promisiunea unor venituri extra, înainte de a le fura detaliile bancare sau de a le prelua controlul asupra telefoanelor pentru a le fura banii. Bella, din Devon, Marea Britanie, spune că a devenit victimă în octombrie 2023. Ea speră să înceapă un curs de cinci ani de biochimie anul viitor, așa că și-a luat un an liber pentru a încerca să economisească 10.000 de lire sterline pentru a-și permite plata taxei.








Cele 3.000 de lire sterline care i-au fost furați erau toți banii pe care i-a reușit să-i economisească lucrând cu normă întreagă pe parcursul verii. “De-abia îmi pierdusem un loc de muncă pe care îl aveam de trei ani și încercam să-mi găsesc din nou echilibrul pentru a putea continua să economisesc pentru facultate”, spune ea.
“Îmi puseseam CV-ul acolo, așa că am crezut că [mesajul de înșelătorie]… era un lucru legitim.” Escrocii au efectuat ceea ce Bella a crezut că a fost un interviu autentic cu ea la telefon pentru un loc de muncă la distanță, care implica să folosească banii lor pentru a cumpăra și a evalua produse.
Infractorii au lucrat foarte sofisticat

Atât de sofisticată a fost înșelătoria că infractorii au îndrumat-o pe Bella cu zeci și zeci de mesaje și apeluri telefonice până când, în decursul a câteva ore într-o după-amiază, au folosit toate detaliile furate, împreună cu ceea ce ea bănuiește că a fost o aplicație ilegală pe telefonul ei, pentru a face patru plăți mari cu cardul la o casă de schimb de criptomonede, folosind banii ei.
"Când mi-am privit telefonul și am văzut toate aceste plăți… [am simțit] un șoc complet, panică. Nu știam dacă le pot opri, dacă există o modalitate de a rezolva situația. Nu știam cum să anulez sau să vorbesc cu oamenii sau să-mi protejez contul bancar. Nu m-am confruntat niciodată cu așa ceva. M-am simțit destul de derutată de asta. Erau trei luni de muncă, toată vara, 50-55 de ore pe săptămână. Așa că am fost foarte îndurerată și supărată de toate.”, a spus ea.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Două dintre surorile numărului 2 din Hamas, Saleh al-Arouri, au fost arestate

Stiri
2024-01-14T15:52:45+02:00









Armata israeliană a confirmat arestarea celor două femei în satul Aroura, din apropiere de Ramallah, pentru incitare la terorism contra statului Israel.Dalal al-Arouri (52 de ani) şi Fatmah al-Arouri (47 de ani) au fost arestate la domiciliul lor, a precizat Clubul deţinuţilor palestinieni.În vârstă de 57 de ani, Saleh al-Arouri, unul dintre fondatorii aripii armate a mişcării islamiste palestiniene, a fost ucis de o lovitură aeriană în suburbiile capitalei libaneze Beirut. Moartea acestui lider terorist a amplificat îngrijorările privind extinderea conflictului israeliano-palestinian în regiune.Potrivit asociaţiei citate, începând din 7 octombrie armata israeliană a arestat 5.900 de persoane în Cisiordania.Războiul din Fâşia Gaza a fost declanşat de un atac terorist brutal şi de o amploare fără precedent comis de militanţi Hamas în sudul Israelului, pe 7 octombrie. Atacul s-a soldat cu aproximativ 1.200 de morţi şi răpirea a circa 250 de persoane care au fost duse în Fâşia Gaza.Israelul a răspuns cu lovituri aeriene masive şi cu o ofensivă terestră lansată în 27 octombrie. În timpul unei încetări temporare a focului în noiembrie, din Fâşia Gaza au fost eliberaţi 105 ostatici în schimbul unui număr de 240 de deţinuţi palestinieni aflaţi în închisori israeliene.Potrivit autorităţilor palestiniene controlate de Hamas, peste 23.800 de oameni şi-au pierdut viaţa în Fâşia Gaza în timpul ripostei armatei israeliene, scrie Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Proteste transportatori/Centrul Infotrafic: Circulaţie îngreunată pe DN2, în localitatea Afumaţi din judeţul Ifov

Stiri
2024-01-14T15:39:36+02:00









IGPR recomandă conducătorilor auto să evite această zonă şi să folosească rutele alternative. Pentru direcţia Urziceni - Bucureşti se recomandă ruta DN 2 - DJ 100 - DJ 200, prin localitatea Ştefăneştii de Jos, în timp ce pentru direcţia Bucureşti - Urziceni se recomandă ruta DN CB - DJ 100 - DJ 300, prin localitatea Găneasa.Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Imaginea zilei din Munţii Bucegi. O vulpe a fost fotografiată pe şosea

Stiri
2024-01-14T15:26:46+02:00









O vulpe a fost surprinsă pe o şosea din Cheile Tătarului, din Munţii Bucegi. Aceasta aştepta de la trecători să îi arunce ceva de mâncare, aşa cum se vede şi în fotografie. 
Conform Chat GPT, aceasta este şi perioada de împerechere a vulpilor 

Vulpile (Vulpes vulpes) sunt mamifere carnivore din familia Canidae și sunt răspândite pe tot globul, inclusiv în România. Iată câteva informații despre vulpile din această regiune:
Distribuție și habitat: Vulpile sunt adaptabile și pot fi găsite într-o varietate de habitate, inclusiv păduri, câmpii, zone montane și chiar în mediul urban. Ele sunt răspândite în întreaga Românie, de la zonele de câmpie până la regiunile montane.
Aspect fizic: Vulpile au o blană groasă, de obicei de culoare roșcată sau cenușie, cu pete albe pe burtă și gât. Coada este lungă și stufoasă, iar urechile sunt mari și ascuțite. Adaptați pentru a supraviețui în diverse medii, acești prădători au o vedere și o auz foarte bune.








Comportament: Vulpile sunt animale solitare, dar pot forma perechi sau grupuri mici, mai ales în timpul sezonului de reproducere. Ele sunt active în special noaptea, fiind animale crepusculare și nocturne.
Hrană: Dieta vulpilor include o varietate de animale, cum ar fi rozătoare, iepuri, păsări, insecte și, în zonele populate, pot căuta resturi alimentare. De asemenea, vulpile pot fi prădători eficienți pentru controlul populațiilor de rozătoare.
Reproducere: Sezonul de reproducere al vulpilor are loc în ianuarie-februarie, iar gestația durează aproximativ 50 de zile. Puii sunt adesea născuți în aprilie-mai și sunt crescuți de către mama lor până când devin suficient de independenți pentru a vâna singuri.
Importanța ecologică: Vulpile joacă un rol important în menținerea echilibrului ecologic. Prin controlul populațiilor de rozătoare și alte mici mamifere, acestea contribuie la menținerea sănătății ecosistemului.
În general, vulpile sunt animale fascinante și adaptabile care au reușit să coexiste în diverse medii, inclusiv în România. Cu toate acestea, în unele cazuri, interacțiunile cu oamenii pot crea provocări, cum ar fi prădarea animalelor de fermă sau căutarea hranei în mediul urban, spune inteligenţa artificială.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Papa Francisc spune că războiul, în sine, este "o crimă împotriva umanităţii"

Stiri
2024-01-14T15:00:56+02:00









Războiul în sine este o crimă împotriva umanităţii, a susţinut duminică Papa Francisc, care şi-a reiterat apelul la pace în Ucraina şi în Orientul Mijlociu, transmite Reuters.Să nu uităm acest lucru. Oamenii au nevoie de pace, lumea are nevoie de pace, a declarat suveranul pontif după rugăciunea săptămânală Angelus.Papa le-a cerut oamenilor să nu îi uite pe cei care au de suferit de pe urma cruzimii războiului în diverse părţi ale lumii.El a reluat apelul la pace în Ucraina şi în Fâşia Gaza. Să ne rugăm ca cei care au puterea în legătură cu aceste conflicte să reflecteze asupra faptului că războiul nu este calea de a le rezolva, întrucât aduce moarte în rândul civililor şi distruge oraşe şi infrastructura, a spus Papa Francisc.Războiul din Fâşia Gaza a fost declanşat de un atac terorist brutal şi de o amploare fără precedent comis de militanţi Hamas în sudul Israelului, pe 7 octombrie. Atacul s-a soldat cu aproximativ 1.200 de morţi şi răpirea a circa 250 de persoane care au fost duse în Fâşia Gaza.Israelul a răspuns cu lovituri aeriene masive şi cu o ofensivă terestră lansată în 27 octombrie. În timpul unei încetări temporare a focului în noiembrie, din Fâşia Gaza au fost eliberaţi 105 ostatici în schimbul unui număr de 240 de deţinuţi palestinieni aflaţi în închisori israeliene, scrie Agerpres. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


  LIVE 
Alexandra Şerb, explicaţii despre ce înseamnă să fii cu adevărat un părinte prezent

Stiri
2024-01-14T14:59:52+02:00









Atunci când am ales numele pentru această emisiune, „Părinți Prezenți”, am avut în minte imaginea părinților implicați, autentici, informați, mereu acolo pentru copiii lor.
Însă, duminică, vom explora profunzimile rolului de părinte prezent, vom descoperi secretele unei prezențe autentice și vom vedea cum putem construi conexiuni durabile cu copiii noștri, alături de coach transformațional pentru părinți Alexandra Șerb, cunoscută și ca „Mamă la pătrat”.
A fi un părinte prezent înseamnă mult mai mult decât a fi doar acolo fizic. Este despre a oferi copilului tău nu doar timp, ci și atenție și conexiune emoțională. Este așezarea calității în fața cantității și crearea unui mediu în care copilul să se simtă susținut, iubit și înțeles. Asta înseamnă să te implici activ în viața lor, să asculți cu atenție, să împărtășești bucuriile și să îi ajuți să depășească provocările. Fiind prezent, devii un pilon de stabilitate în viața copilului tău, contribuind la dezvoltarea sa emoțională și cognitivă într-un mod pozitiv și sănătos.
Vă invităm să nu ratați emisiunea Părinți Prezenți de duminică, 14 ianuarie, începând cu ora 15:00, unde veți descoperi mai multe despre ce înseamnă cu adevărat să fii un părinte prezent! Emisiunea fi transmisă pe canalele de YouTube și pe paginile de Facebook Părinți și Pitici, DC News și DC News TV! 












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



A început Forumul de la Davos. Se discută soluţii de pace pentru Ucraina

Stiri
2024-01-14T14:19:09+02:00









Președintele ucrainean Volodymyr Zelenskiy, care urmează să se adreseze Forumului Economic Mondial (WEF) de la Davos în cursul săptămânii, nu a participat la sesiunea de deschidere de dimineață, care a inclus 81 de participanți din țări și organizații internaționale, potrivit Reuters.
Zelenskiy a fost reprezentat de șeful său de cabinet, Andriy Yermak, la discuțiile de duminică, la care au participat și reprezentantul special al SUA pentru redresarea economică a Ucrainei, Penny Pritzker, precum și James O'Brien, secretarul de stat adjunct al SUA pentru afaceri europene și eurasiatice.
Pe măsură ce cresc îngrijorările cu privire la sprijinul continuu al SUA pentru războiul din Ucraina în timpul unui an electoral, se așteaptă ca atât consilierul pentru securitate națională Jake Sullivan, cât și secretarul de stat Antony Blinken să ia cuvântul la WEF, care începe oficial luni seara.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Fermierii vor să conducă utilaje agricole cu permis categoria B. Titi Aur susţine măsura, dar lansează un avertisment. "E valabil într-un singur sens"

Stiri
2024-01-14T14:12:34+02:00









Titi Aur, instructor de conducere defensivă, spune că măsura se poate dovedi bună pentru fermieri, dar lansează şi un avertisment. 
"Nu aş putea spune că e o idee rea. În principiu, cine are permis categoria B ştie să conducă, are clar noţiuni despre cum să conducă un autovehicul. Dacă se urcă pe un tractor sau utilaj agricol se adaptează foarte uşor. Nu aş vedea ceva grav aici, deşi vorbim de alt gabarit. Dar nu se circulă pe autostradă, sau în trafic, ci în zona agricolă, pe câmp. Dacă ai noţiunile de cum se conduce maşina mică, cred că nu ar fi o mare problemă, ar putea fi îndeplinită, din punctul meu de vedere. 
Asta merge, însă, doar într-un sens. Doar cine are B să poată echivala cu TR, nu şi invers. Vorbim aici de şoferi care vor să muncească în domeniul agricol şi ar fi benefic pentru că nu ar mai face cursuri sau examinare specială pentru tractoare. În afară de gabarit, nu trebuie să ştii mai multe la tractor decât la maşina mică, mai ales că tractoarele noi sunt uşor de condus, nu mai e ca pe vremuri", a explicat Titi Aur pentru DC NEWS.
Titi Aur: Sunt subiectiv, dar eu am minţit ca să pot lucra pe camion

"Poate eu sunt un pic subiectiv, pentru că atunci când am ajuns în Franţa, am lucrat la o carieră de piatră. Ca să mă pot angaja, am minţit. M-a întrebat unul de la o agenţie dacă am lucrat vreodată pe utilaj de încărcat, am spus că da, dar nu atinsesem niciodată un buldozer în România. M-am urcat ca să dau probă de lucru. Când virai, nu virau roţile, virai de la mijloc, ca o caracatiţă. Când tragi de volan, pleacă cabina cu tine, într-o parte. Şi m-am urcat şi m-am adaptat foarte repede, nu a fost o problemă. Şi mai ştiu situaţii, cazuri, de oameni care conduc maşini mici şi nu au avut probleme să se urce pe un utilaj. De asta aş spune că această doleanţă ar putea fi îndeplinită, cei care au permis categoria B să poată merge şi cu utilajul lor agricol. Pentru că nu se duc pe autostradă, sau prin trafic în Bucureşti", a declarat TIti Aur. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



COTAR se distanţează de protestele transportatorilor din aceste zile şi spune că nu a participat la organizarea lor

Stiri
2024-01-14T14:05:25+02:00









"Confederaţia Operatorilor şi Transportatorilor Autorizaţi din România (COTAR) salută orice protest democratic, fără implicarea factorului politic şi fără anarhie! Soluţia este continuarea dialogului cu autorităţile. Scopul nostru este să obţinem modificări legislative în favoarea românilor şi a economiei României, nu să dăm jos guverne sau să punem guverne. COTAR a anunţat organizarea unor proteste în luna ianuarie, dar nu este organizator al manifestaţiilor din aceste zile şi nici nu a participat la întâlnirile cu Guvernul. Din punctul nostru de vedere, aceste proteste, chiar spontane fiind, nu trebuie să degenereze şi nu trebuie să se transforme în anarhie. Noi toţi, transportatori, agricultori şi alte categorii din industrie trebuie să ne punem la masa discuţiilor, pentru negocieri", arată sursa citată.În context, organizaţia subliniază că 70% dintre revendicările celor care protestează în aceste zile pot fi rezolvate într-un termen rezonabil, sunt pertinente, iar unele chiar foarte urgente şi necesare.
COTAR spune că a propus unele soluţii încă din 2023
COTAR arată că unele soluţii au fost prezentate de reprezentanţii săi încă de la finalul anului trecut iar rezolvarea stă în mâna autorităţilor din România."În legătură cu plafonarea preţului RCA la un tarif de 4.500 de lei pentru clasa de bonus B0 - considerăm că iniţiativa, în această formă, nu poate fi implementată, din două motive: acel tarif este nesustenabil, dacă mai vrem ca acea poliţă RCA să poată despăgubi daunele produse din accidente. City Insurance a vândut poliţe RCA la acel nivel de preţ şi a dat faliment, producând pagube uriaşe pe această piaţă. De asemenea, plafonarea pe termen lung a unui preţ contravine legislaţiei europene, iar o astfel de măsură nu poate fi menţinută nici măcar pe termen mediu. Se poate face, însă, altceva: se poate lua ca reper tariful RCA de referinţă, care este unul sustenabil, astfel încât orice tarif RCA care depăşeşte acel nivel să fie redistribuit de către BAAR spre una dintre companiile de asigurări care să fie obligată să îl accepte, la tariful de referinţă publicat pe site-ul ASF. În cazul transportatorilor, tariful de referinţă publicat în luna decembrie 2023, valabil timp de 6 luni, este de 8.609 lei. Tariful nu a fost calculat nici de COTAR, nici de ASF şi nici de vreo firmă de asigurări. Este un tarif calculat de o firmă de consultanţă din "Big 4", tarif RCA complet sustenabil şi despre care nu se poate bănui că va conduce la falimentarea unui nou jucător din piaţa RCA, dar va fi aproape la jumătate din preţurile reale de vânzare ale RCA-ului de astăzi pentru transportatori", se arată în comunicat.
Suspendarea poliţei RCA, "100% realizabilă"
În legătură cu propunerile de suspendare a poliţei RCA, confederaţia transportatorilor consideră că propunerea este 100% realizabilă, pe modelul din Germania sau Italia: cu un simplu e-mail şi o declaraţie pe proprie răspundere care se transmite cu câteva zile înaintea suspendării poliţei RCA către compania de asigurări care a emis respectiva poliţă RCA şi către Poliţie şi, eventual, s-ar putea transmite şi către BAAR. "ASF poate emite o astfel de normă în cel mult 3 săptămâni. Măsura poate fi realizabilă în forma propusă de noi, în termen scurt. Nu excludem existenţa altor variante ce ar putea fi mai bune", se mai precizează în document.Măsurile cu privire la scurtarea timpilor de trecere a frontierei, prin optimizarea controlului, pot fi implementate în termen de aproximativ 3 luni, COTAR precizând, totodată, că se referă inclusiv la măsuri logistice care trebuie autorizate, cum ar fi mutatea cântarelor în diverse puncte de frontieră sau lărgirea în vama a spaţiului de control.Pe de altă parte, organizaţia nu crede că alocaţia neimpozabilă la nivelul de 230 lei/zi poate fi susţinută integral, ţinând cont de modul în care a fost construit bugetul de stat pentru anul 2024, însă ar putea fi realizată începând de anul acesta, cel mai probabil nu la o astfel de valoare."Reglementarea unui mediu de concurenţă loială în transporturi. Din păcate, toate cele 5 măsuri propuse de către cei care au mers în aceste zile la negocierile de la Guvern sunt imposibil de implementat, atât timp cât România este membră UE şi are obligaţia respectării regulamentelor şi legislaţiei europene. Această revendicare nu poate fi implementată, neexistând un cadru juridic european care să permită adoptarea unor astfel de măsuri. Posibilitatea recuperării unui procent din acciza la combustibil (motorina profesională) este, fără îndoială, o măsură foarte utilă şi necesară în transportul rutier. Considerăm că poate fi implementată într-un termen rezonabil o subvenţie pe litrul de combustibil, dar nu trebuie să uităm că azi avem cea mai mică acciză la carburant, la nivel european", se mai menţionează în comunicatul COTAR.Cât priveşte aplicarea Ro-eTransport doar la mărfurile cu risc fiscal ridicat, transportatorii membri ai confederaţiei cred că propunerea poate fi implementată doar în măsura în care cadrul juridic european permite aceste excepţii.De asemenea, COTAR susţine aplicarea unui tratament nediscriminator în relaţia cu orice operator economic, indiferent de naţionalitatea acestui operator iar dacă un transportator circulă în suprasarcină sau nu respectă timpii de condus trebuie să se supună consecinţelor legale."Vin mai ales cu un îndemn la vigilenţă, în astfel de momente. Să nu uităm ce se poate întâmpla atunci când economia unui stat ajunge în colaps. Toate măsurile pe care le negociem trebuie să fie sustenabile şi să nu ducă ţara în haos. S-au mai bucurat şi alte popoare de ieşirea în stradă a unor grupuri mari de protestatari, dar au constatat apoi că nu era spre binele lor, iar unii nu şi-au revenit nici astăzi din aceste situaţii de criză care au fost create cu mulţi ani în urmă. Interesul nostru nu este să ne distrugem economia şi să ajungem la imposibilitatea de a ne mai achita datoria externă, pentru că după ce se ajunge în situaţia asta, statul eşuat este preluat, fiind considerat neguvernabil, iar cineva ne poate cumpăra datoria externă, cu garanţii pe toate activele statului - ceea ce s-a mai întâmplat şi în cazul altor ţări. La aşa ceva duce haosul, dacă protestele degenerează, nicidecum la ceea ce cred unii protestatari care scandează în aceste zile lozinci din decembrie 1989. Suntem un stat democratic şi trebuie să ne apărăm interesele, înţelegând cum funcţionează economia unui stat. Tocmai de aceea, noi analizăm situaţia şi propunem soluţii", a declarat Vasile Ştefănescu, preşedinte COTAR.COTAR reprezintă peste 100.000 de membri din transporturi de persoane, urbane, suburbane, judeţean, interjudeţean, transportul de marfă, taximetrie, şcoli de şoferi, unităţi reparatoare auto, brokeri de asigurări şi activităţile conexe ale acestora, fiind confederaţie reprezentativă pe sectoarele pe care le reprezintă, scrie Agerpres. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Proiect: Fermierii români ar putea primi ajutoare de stat de peste 161 de milioane de euro prin ''Creditul Fermierului''

Stiri
2024-01-14T13:28:48+02:00









"Bugetul schemei de ajutor de stat este de maximum 815,5 milioane lei, echivalentul în lei a aproximativ 164,1 milioane euro, şi se implementează numai în limita sumelor disponibile în soldul contului de disponibil simbol din "Fondul pentru creditare şi garantare a creditelor", precum şi a prevederilor bugetare anuale aprobate cu această destinaţie în bugetul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (...)", se arată în documentul postat în transparenţă decizională, potrivit Agerpres.Prin implementarea acestei scheme de ajutor de stat se estimează acordarea de ajutor de stat unui număr de maximum 3.500 de beneficiari.Astfel, în cadrul schemei de ajutor de stat "Creditul Fermierului" se acordă beneficiarilor eligibili un ajutor de stat sub formă de grant care acoperă componenta de dobândă reprezentând partea de ROBOR la 3 luni, acordată pe o perioadă de maximum 60 luni, fără a depăşi cuantumul nominal stabilit prin acordul de finanţare, dar nu mai mult de echivalentul în lei al sumei de 280.000 de euro/beneficiar. Toate cifrele utilizate trebuie să fie brute, şi anume înainte de deducerea impozitelor sau a altor taxe.Ajutorul se acordă cel târziu la data de 30 iunie 2024 numai întreprinderilor afectate de criză, iar cuantumul ajutorului nu trebuie stabilit pe baza preţului sau a cantităţii produselor introduse pe piaţă, se arată în nota de fundamentare."Plata grantului se efectuează până la data 30 iunie 2030 inclusiv fără a se depăşi cuantumurile nominale stabilite prin acordurile de finanţare. În situaţia în care pe perioada de valabilitate a creditului nivelul componentei de dobândă reprezentând ROBOR la 3 luni depăşeşte nivelul prevăzut în acordul de finanţare, beneficiarul are obligaţia de a plăti diferenţa", se precizează în document.Beneficiarii "Creditului Fermierului" pot fi operatorii economici, asociaţiile agricole, persoane fizice autorizate, întreprinderi individuale şi familiale, asociaţiile de fermieri, care îşi desfăşoară activitatea în domeniile agricultură, vânătoare şi servicii anexe.Potrivit proiectului, instituţiile de credite înscrise în program acordă beneficiarilor, în conformitate cu normele proprii de creditare în vigoare, credite non-revolving pentru finanţarea capitalului de lucru, pe o perioadă maxim de 60 de luni, fără posibilitate de prelungire. Pentru aceste credite nu se percepe comision de rambursare anticipată, iar contractul de credit nu poate conţine clauze care să permită modificarea unilaterală a acestuia de către instituţia de credit."Rata dobânzii aferentă este rata dobânzii formată din ROBOR la 3 luni plus o marjă de maximum 1,95% pe an. Marja include şi nivelul total al comisioanelor percepute de către instituţia de credit în toate etapele creditării. Marja nu include taxele aferente operaţiunilor conexe activităţii de creditare, precum: taxe notariale, costurile legate de evaluare şi înregistrarea garanţiilor şi altele asemenea", se menţionează în nota de fundamentare.Rata dobânzii se suportă astfel: partea reprezentând ROBOR la 3 luni de către bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii sub forma ajutorului de stat acordat în cadrul schemei " Creditul Fermierului", iar marja de maximum 1,95% pe an de către beneficiarul creditului.Instituţiile de credit sunt obligate să menţină condiţiile prevăzute mai sus pe întreaga durată de derulare a contractelor încheiate în condiţiile prezentei scheme.Furnizorul schemei de ajutor de stat este MADR, iar atribuţiile de administrare sunt delegate, prin efectul legii, Fondului de Garantare a Creditului Rural - S.A. - IFN (FGCR)."Ajutorul de stat sub forma grantului, suportat din resursele prevăzute la alin. (2), se virează lunar, pentru sumele aferente lunii anterioare, de către MADR în contul administratorului, FGCR, conform deciziei emise de către acesta pe baza situaţiilor centralizatoare privind dobânzile lunare datorate, transmise lunar de instituţiile de credit pe propria răspundere. Pentru implementarea Schemei între MADR şi administratorul schemei, se încheie o convenţie de lucru prin care se stabilesc termenii şi condiţiile derulării schemei, precum şi drepturile şi obligaţiile părţilor. Costurile de derulare a schemei sunt în valoare de 1% din valoarea creditelor acordat în condiţiile prezentei scheme şi se asigură de către MADR, lunar, din sumele prevăzute", se mai arată în document.Ajutoarele de stat acordate în baza prezentei scheme sunt compatibile cu piaţa comună, dar se vor acorda numai după obţinerea deciziei de autorizare a Comisiei Europene.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protestul fermierilor şi transportatorilor din România a ajuns în Reuters. Ce scrie presa internaţională despre manifestaţii

Stiri
2024-01-14T13:13:53+02:00









Fermierii români şi şoferii de TIR au continuat protestele în toată ţara duminică, pe măsură ce negocierile cu coaliţia de guvernare despre valorile crescute ale asigurărilor auto şi despre subvenţiile scăzute continuă. Mai multe convoaie de tractoare şi camioane au început să se adune pe drumurile naţionale din preajma marilor oraşe, incetinind sau blocând cu totul traficul, scrie Reuters. 
Fermierii şi transportatorii au blocat, pentru scurt timp, şi un punct de trecere a frontierei cu Ucraina, nord-estul României, şi au încercat să împiedice intrarea în portul Constanţa. 
Aceştia cer guvernului să ia măsuri cu privire la valoarea RCA-ului şi să facă ceva cu privire la preţul motorinei, la perioada de timp în care sunt plătite subvenţiile către fermieri, dar şi cu privire la timpii mari de aşteptare la vămi. 
Camionagii au cerut, de asemenea, ca TIR-urile care vin din UE să aibă o intrare separată la vamă şi în portul Constanţa faţă de camioanele care vin din ţări non-UE, inclusiv Ucraina. 








Ucraina este unul dintre cei mai mari exportatori de cereale din lume, iar Constanţa a devenit cea mai mare rută alternativă de export a acesteia după ce Rusia a declanşat o invazie la scară largă în februarie 2022. Prin portul Constanţa au fost exportate 36 milioane de tone de cereale anul trecut, o creştere cu 50% faţă de 2022. Din această cantitate, cerealele ucrainene au reprezentat 40% din total.
Şi în Germania sunt proteste împotriva tăierii subvenţiilor, în timp ce în Polonia camionagii şi fermierii au blocat mai multe graniţe cu Ucraina încă de la finalul anului 2023, cerând UE un sistem prin care companiile ucrainene să aibă nevoie de permis pentru a opera în blocul european. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BYD, Geely şi SAIC, producători de maşini electrice din China, vor fi investigaţi de Comisia Europeană

Stiri
2024-01-14T12:36:42+02:00









Investigatorii de la Comisia Europeană vor inspecta în următoarele săptămâni companii auto din China, ca parte a anchetei care va stabili dacă vor fi impuse tarife punitive pentru protejarea producătorilor europeni de vehicule electrice (EV), au declarat pentru Reuters surse care au dorit să-şi păstreze anonimatul.Printre producătorii auto vizaţi se află BYD, Geely şi SAIC. Investigatorii nu sunt interesaţi de brandurile din afara Chinei care produc vehicule în statul asiatic, cum ar fi Tesla, Renault şi BMW, susţin sursele.Ancheta, lansată în octombrie şi programată să dureze 13 luni, caută să stabilească dacă vehiculele electrice mai ieftine produse în China beneficiază în mod incorect de subvenţii de stat. China a denunţat ancheta pe care a calificat-o drept un "protecţionism pur" şi a subliniat că este probabil să dăuneze relaţiilor comerciale sino-europene, conform Agerpres.
Nimeni nu comentează informaţia pe surse
Reprezentanţii Comisiei Europene, ai Ministerului Comerţului din China, ai BYD şi SAIC nu au răspuns imediat solicitărilor de a comenta informaţia. Oficialii Geely au refuzat să comenteze dar au citat comunicatul lor din octombrie în care se arată că firma respectă toate legile şi sprijină pe plan global concurenţa loială pe piaţă.Una dintre surse a spus că anchetatorii ar fi sosit în China, în timp ce altă sursă susţine că vizitele sunt programate în ianuarie şi februarie.Vor fi efectuate inspecţii la faţa locului, verificându-se răspunsurile la chestionare ale producătorilor auto, adaugă sursele.În documentele Comisiei Europene se precizează că ancheta este "în stadiu iniţial" şi vizitele de verificare vor fi efectuate până în 11 aprilie.
China răspunde cu o anchetă antidumping
În 5 ianuarie, Ministerul Comerţului din China a anunţat demararea unei anchete antidumping privind coniacul importat din Uniunea Europeană (UE), pe fondul intensificării tensiunilor dintre Beijing şi Bruxelles.Investigaţia vine în urma unei plângeri depuse de Asociaţia chineză de băuturi alcoolice în numele industriei interne de coniac. Ancheta se va concentra pe coniacul din UE care este importat în China în recipiente mai mici de 200 de litri, a precizat Ministerul Comerţului, fără a da publicităţii numele companiilor."China indică Europei cum ar putea arăta represaliile dacă sunt impuse taxe vamale la vehiculele electrice chinezeşti", susţine Noah Barkin, consilier principal la Rhodium Group. "Această mişcare ar afecta cel mai mult ţările producătoare de vin, cum ar fi Franţa, şi probabil nu este o coincidenţă. Guvernul francez a fost cel mai puternic susţinător al anchetei UE privind subvenţiile acordate de China pentru vehiculele electrice", a declarat Barkin.Printre modelele populare din China exportate spre Europa se află MG de la SAIC şi Volvo (deţinut de Geely).Ponderea maşinilor produse în China pe piaţa vehiculelor electrice din UE a urcat la 8% şi ar putea ajunge la 15% în 2025, în mod obişnuit EV din China fiind cu 20% mai ieftine decât modelele produse în blocul comunitar.În prezent, producătorii EV din China, de la liderul pieţei BYD la rivalii mai mici Xpeng şi Nio, îşi accelerează eforturile pentru a se extinde peste hotare, în contextul intensificării concurenţei pe piaţa internă şi al atenuării creşterii vânzărilor în China. Mulţi au făcut o prioritate din vânzările către Europa.Se estimează că în 2023 China a depăşit Japonia, devenind cel mai mare exportator auto global, livrând 5,26 milioane de vehicule, evaluate la aproximativ 102 miliarde de dolari, a anunţat săptămâna aceasta o asociaţie auto chineză. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



100 de zile de la începutul conflictului dintre Israel şi Hamas. "100 de zile de incertitudine şi speranţă"

Stiri
2024-01-14T12:17:30+02:00









Ministrul de externe german Annalena Baerbock şi-a exprimat încă o dată speranţa că toţi ostaticii ţinuţi de mişcarea palestiniană Hamas vor fi eliberaţi, în contextul în care războiul din Fâşia Gaza a intrat în a 100-a zi, notează duminică DPA.Nu vom renunţa, nu ne oprim eforturile decât atunci când toţi ostaticii ţinuţi de Hamas revin acasă, a scris Baerbock pe platforma X (fosta Twitter).De 100 de zile, copii, fraţi, surori, prieteni sunt dispăruţi din Israel - 100 de zile de incertitudine, disperare, durere şi speranţă, a adăugat şefa diplomaţiei germane.Războiul din Fâşia Gaza a fost declanşat de un atac terorist brutal şi de o amploare fără precedent comis de militanţi Hamas în sudul Israelului, pe 7 octombrie. Atacul s-a soldat cu aproximativ 1.200 de morţi şi răpirea a circa 250 de persoane care au fost duse în Fâşia Gaza.Israelul a răspuns cu lovituri aeriene masive şi cu o ofensivă terestră lansată în 27 octombrie. În timpul unei încetări temporare a focului în noiembrie, din Fâşia Gaza au fost eliberaţi 105 ostatici în schimbul unui număr de 240 de deţinuţi palestinieni aflaţi în închisori israeliene.Potrivit autorităţilor palestiniene controlate de Hamas, peste 23.000 de oameni şi-au pierdut viaţa în Fâşia Gaza în timpul ripostei armatei israeliene, scrie Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



ASF lucrează la "un pachet de măsuri care să reducă preţul final al RCA"

Stiri
2024-01-14T11:54:35+02:00









Autoritatea de Supraveghere Financiară lucrează la un set de măsuri care să aibă ca rezultat final reducerea RCA, a anunţat sâmbătă noaptea Alexandru Petrescu, preşedintele Autorităţii de Supraveghere Financiară, după discuţii cu reprezentanţii fermierilor şi transportatorilor."Lucrăm la un document de măsuri, unele vor fi parte din norme interne, deci vor avea un termen de implementare scurt, alte măsuri ţin de schimbări de legislaţie. Lucrăm la bonus malus, vom elabora o serie de subdiviziuni şi circumstanţe care să permită mai multe gradări de preţ, discutăm şi despre întreruperea RCA acolo unde există activităţi sezoniere, sunt în discuţii cu asigurătorii să avem la nivel generalizat, fiindcă în excepţii există, şi plata în rate pentru RCA. Toate temele sunt pe masă şi am încredere că vom găsi o soluţie în cele din urmă. Toate aceste măsuri sunt gândite ca să aibă ca rezultat final reducerea RCA", a declarat Petrescu, potrivit Digi24.Pe de altă parte, reprezentantul fermierilor Dănuţ Andruş a subliniat că solicitările protestatarilor nu sunt luate în calcul iar neputinţa este "la ea acasă"."Cerinţele pe care le-am făcut noi nu pot fi luate în calcul. Din punctul eu de vedere neputinţa e la ea acasă. Adică nu se poate face absolut nimic", a precizat Andruş.Reprezentanţii transportatorilor şi ai fermierilor au intrat duminică în a cincea zi de proteste, nemulţumiţi de rezultatul discuţiilor purtate cu autorităţile. Aceştia merg la Ministerul Finanţelor, după ce sâmbătă au discutat cu oficiali din Ministerul Agriculturii, Ministerul Transporturilor şi Autoritatea de Supraveghere Financiară. Protestatarii sunt nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie. Ei au plecat pe drumurile din ţară cu camioane şi tractoare, cu viteză redusă, îndreptându-se spre Bucureşti, iar traficul a fost blocat pe mai multe şosele inclusiv pe Şoseaua de centură a Capitalei, scrie Agerpres. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Carla Laszlo, invitata săptămânii la Mi-Th Influencer, cu Thea Haimovitz

Stiri
2024-01-14T11:50:42+02:00









Duminică, 14 ianuarie, Carla Laszlo, master PhiBrows, Phi PowderBrows si PhiLaser, este invitata emisiunii Mi-Th Influencer, moderată de Thea Haimovitz. 
Carla Laszlo este o persoană ambițioasă, curioasă și perfecționistă căreia îi place să învețe lucruri noi și care consideră că în momentul în care omul încetează să învețe, atunci el începe să moară, din punct de vedere profesional.
„Dintotdeauna am fost atrasă de artă, de frumos și mai ales de dorința de a înfrumuseța alte persoane. Aceasta pasiune mi-a ușurat alegerea carierei și am ales să studiez cosmetica în cadrul școlii postliceale Spiru Haret Arad. Curiozitatea și dorința de a putea oferi mai mult clientelor m-au făcut sa aleg să urmez un curs de micropigmentare în 2010. Totul s-a schimbat in 2015 când am descoperit microblading-ul și am ales să călătoresc la Belgrad pentru a învăța de la cel mai bun: Branko Babic. Încet, încet, am renunțat la orice altă procedură, investind multă energie și timp în microblading. Din 2016 am devenit Master Trainer PhiBrows și am început sa predau această minunată tehnică.", a scris aceasta pe site-ul ei. 
În prezent, Carla Laszlo este master PhiBrows, Phi PowderBrows și PhiLaser.








„Am sute de cursanți cu care am lucrat și cărora am încercat să le insuflu cât am putut de bine dragostea și pasiunea mea pentru această meserie. Multe dintre cursantele mele sunt acum Royal Artiști sau chiar Master Traineri, ca mine!", a mai scris aceasta. 
Este o persoană care a muncit cu multă pasiune și cu iubire pentru meseria ei și a dezvăluit că, în prezent, se simte împlinită din punct de vedere profesional.
În cadrul emisiunii, aceasta a vorbit, alături de Thea Haimovitz, despre dermopigmentare, tehnici și nu numai!
Emisiunea poate fi urmărită duminică, 14 ianuarie, de la ora 11.00, pe DC NEWS, DC NEWS TV, Spectacola, dar şi pe paginile de Facebook şi Youtube ale acestor site-uri.
Mi-Th influencer este o emisiune destinată tuturor categoriilor de public și reprezintă o sursă calificată de informații obiective.
Rămâneţi alături de noi!




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


"Nimeni nu o să păţească nimic" după mesajele cu PNL capsate de taloanele de pensii. "Cred că a fost o provocare"

Stiri
2024-01-14T11:50:28+02:00









"Să vorbim ce s-a întâmplat cu taloanele de pensii pe care au fost capsate flyere ale PNL-ului, directorul de la poștă fiind de la PNL", a deschis subiectul Val Vâlcu.
"E o tâmpenie, un cretin care a zis că face el o chestie senzațională. PNL este în istorie cu chestii din astea, au trimis scrisori că cineva a luat baza de date cu pensionarii, cu ani în urmă, e un gen de imaginație limitată. În primul rând că cei din conducere sunt mândri de ceea ce au făcut aceștia și n-au de ce să se gândească la rău, ei sunt chiar bucuroși", a explicat Alfred Bulai.
"Eu tot cred că a fost o provocare, că au fost câteva chestii, un denunț calomnios, cât de prost să fii să prinzi cu capsatorul, dacă se face o anchetă reală întreabă la poștă cine l-a pus, cât timp a pierdut", a adăugat Val  Vâlcu.
"Este o discuție inutilă, nimeni nu o să pățească nimic. Fie vorba între noi, când dai un mesaj electoral pe talonul de pensie, ești la modul grosier, pentru că poți trimite acasă la oameni câte flyere vrei tu", a spus Alfred Bulai.









În Timiș, postașii le-au adus pensionarilor taloanele pe ianuarie însoțite de imagini ale liderilor județeni și locali ai PNL. PSD cere conducerii Poștei Române – condusă de un liberal – să precizeze care este tariful perceput pentru «serviciul suplimentar de capsare» a fluturașilor electorali și dacă partidul beneficiar a achitat suma.
Compania Națională Poșta Română a anunțat astăzi că suspendă serviciul Postmesager – serviciul utilizat pentru trimiteri interne, cum ar fi materiale de reclamă, marketing sau publicitate, marketing politic sau publicitate electorală (fluturaşi, flyere, pliante, cataloage, broşuri).



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Clubul Fermierilor Români are 14 revendicări pentru Guvern. Printre ele, posibilitatea de a conduce utilaje agricole cu permis categoria B

Stiri
2024-01-14T11:03:48+02:00









"Clubul Fermierilor Români reafirmă importanța consolidării comunicării și cooperării Guvernului României și Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu parteneri sociali, reprezentanți ai intereselor fermierilor, în scopul identificării acțiunilor și resurselor aferente gestionării eficiente a crizelor multiple, externe sectorului agroalimentar, cu care se confruntă agricultura românească.
Parteneriatul Guvern - Sector Privat - Mediu Asociativ este dator să stabilească acum, de comun acord, un plan de acțiune pentru rezolvarea dificultăților economico-financiare actuale grave și urgente ale fermierilor, să fundamenteze și să operaționalizeze programe sistemice, care să urmărească interesele și prioritățile României în dezvoltarea agriculturii pe termen lung: gestiunea impactului schimbărilor climatice prin modernizarea și extinderea infrastructurii de irigații și desecare-drenaj; extinderea Agriculturii 4.0; diversificarea și creșterea valorii adăugate; susținerea agriculturii sustenabile; sprijinirea tinerilor și a inovației; stimularea investițiilor pentru a reduce importurile și a crește exporturile cu valoare adăugată ridicată", au transmis aceştia printr-un comunicat de presă.
Care sunt cele 14 revendicări

Propunerile sintetizate de revendicări solicitate de către Clubul Fermierilor Români reprezintă o parte a unui Plan de acțiune integrat de gestiune a crizei economico-financiare cu care se confruntă fermierii români, prin impactul cumulat al efectelor războiului din Ucraina, secetei din ultimii ani, volatilității prețurilor la inputuri și diminuării ofertei comerciale aferente cerealelor și oleaginoaselor autohtone:
1. Acordarea subvențiilor APIA aferente anului 2023 până la finalul lunii februarie 2024, inclusiv pentru fermierii aflați în eșantionul de control clasic și prin teledetecție, precum și accelerarea proceselor pentru compensările financiare asociate celorlalte scheme de plată directă (eco-scheme, măsuri de agro-mediu etc.).








2. Compensarea pierderilor fermierilor afectați de perturbarea majoră a pieței cerealelor, cauzată de importul cerealelor ieftine din Ucraina, care nu respectă standardele UE și pot pune în pericol siguranța alimentară, dar și de tranzitul cerealelor și oleaginoaselor ucrainene: minim 60 EURO/tonă comercializată, prin acordarea unui ajutor de stat, conform cadrului de ajutor de stat adoptat de Comisia Europeană care permite ca statele membre să acorde până la 280.000 Euro/fermă și până la 2,5 milioane EURO/IMM din industria agroalimentară. Evidențiem diferența între prețurile bursiere și cele oferite fermierilor români de traderi în Portul Constanța.
3. Oferirea unor subvenții aferente pierderilor cauzate de volatilitatea prețurilor de comercializare a cerealelor și oleaginoaselor în anul agricol 2023 - 3 EURO/tonă depozitată/lună, pentru perioada septembrie 2023-februarie 2024.
4. Oferirea unor linii de creditare avantajoase antreprenorilor din agricultură cu garanții guvernamentale, până cel târziu la finalul lunii ianuarie, care să permită fermierilor continuarea activității în anul curent - lansarea operațională a Creditului Agricol și Creditul Fermierului.
5. Continuarea programelor AGRO IMM INVEST și RURAL INVEST prin creșterea plafoanelor de garantare și a plafonului de ajutor de stat anual aferent fiecărui agent economic din sectorul agricol, în cadrul creditării cu garanție FGCR, precum și extinderea bazei de creditare a fermierilor cu risc bancar B și C, demers realizat în colaborare cu BNR și instituțiile bancare.
6. Plata cheltuielilor privind compensarea parțială a costurilor energiei utilizate pentru irigarea suprafețelor agricole în baza contractelor multianuale/sezoniere pentru întreg anul 2023.Bugetarea integrală a plăților parțiale pentru anul 2024 privind asigurarea consumului de energie electrică necesar irigării terenurilor agricole (în prezent:  alocări realizate de ANIF  în limita fondurilor disponibile).
7. Echivalarea categoriei B cu TR și a categoriei B1 cu TR1, indiferent de masa maximă autorizată a utilajului agricol.
8. Adoptarea unor decizii, la nivel național (caz de forță majoră) și european privind derogarea de la aplicarea Gaec 7 și 8 pentru anul curent, și oferirea unui răspuns cert fermierilor români până la finalul lunii ianuarie – doar astfel aceștia își mai pot realiza o prognoză în privința gestionării eficiente a culturilor agricole pentru anul 2024.
9. Sprijinirea fermierilor afectați de secetă pentru pierderile suferite aferente producției și valorificării cerealeloși oleaginoaselor pentru culturile de toamnă 2022, prin acordarea unui ajutor de stat, având la bază cadrul temporar Ucraina în valoare de 100 EURO/ hectar.
10. Asigurarea unei competiții corecte pe piața comună europeană (inclusiv statele aflate într-un proces de aderare la UE) în ceea ce privește importul produselor agroalimentare care prezintă standarde neconforme regulamentelor europene privind agricultura, mediul și sănătatea consumatorilor europeni.
11. Stabilirea unei scheme de microcreditare care să permită accesul facil și rapid a fermierilor români la surse financiare atât de necesare afacerilor agricole de dimensiuni mici și medii, în vederea evitării renunțării la activitatea desfășurată.
12. Protejarea pieței interne prin efectuarea de controale sistematice pentru verificarea  regimului vamal și respectarea cerințelor UE. Multe produse ucrainene își schimbă originea în Rep. Moldova și Bulgaria, iar apoi sunt comercializate pe teritoriul României.
13. Revizuirea legislației fiscale în ceea ce privește taxarea companiilor cu cifra de afaceri de peste 50 mil. EURO, precum și a instituțiilor bancare. Solicităm identificarea unei soluții optime prin care sectorul agroalimentar să fie exceptat, deoarece în mod firesc cei 1% deduși din cifra de afaceri a firmelor mari și cei 2% din cifra de afaceri a instituțiilor bancare, se extrag din prețul mărfurilor. Ulterior, în etapa procesării materiei prime și a comercializării produselor finite în zona de retail, acești 3% se regăsesc în prețul de raft, pe care consumatorul îl plătește. Practic, fermierul va plăti cei 3% , iar consumatorul final aceeași pondere, tot 3%.
14. Asumarea de către Guvernul României a proiectului strategic privind extinderea capacității și adaptarea proceselor logistice aferente Portului Constanța pentru asigurarea accesului cu prioritate a mărfurilor din România la export.
"Clubul Fermierilor susține negocierea și adoptarea de către Guvern a unui Plan de măsuri imediate ca răspuns la criza financiară cu care se confruntă fermierii români. Anii de secetă, criza economică, efectele complexe ale războiului din Ucraina, perturbarea pieței comune europene prin derogările acordate mărfurilor agricole ucraineene au adus fermierii români într-un punct critic, de la care mulți vor dispărea dacă acest sector strategic nu este tratat strategic de către Guvernul României.
Acest plan trebuie să fie rezultatul unor negocieri care să consemneze angajamentele Guvernului pe termen imediat si mediu, pentru ca această criză cu care se confruntă fermierii s-a acumulat în timp, și poate să fie rezolvată doar cu un plan asumat politic, diplomatic, financiar si economic. Fermierii români au nevoie acum de un Plan de salvare și stabilitate financiară, cu intervenția Guvernului” a declarat Florian Ciolacu, Director Executiv al Clubului Fermierilor Români.
Clubul consideră implementarea măsurilor de sprijin enunțate anterior imperios necesare pentru redresarea sectorului agricol românesc, astăzi, într-un moment în care politicile publice încă mai pot menține prin acțiunile întreprinse securitatea și siguranța alimentară a țării", transmit aceştia printr-un comunicat. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



A fost găsită originea sclerozei multiple. Cercetătorii au descoperit şi când oamenii au început să dezvolte toleranţă la lactate

Stiri
2024-01-14T10:16:30+02:00









ADN-ul obţinut din oasele şi dinţii străvechilor europeni care au trăit în urmă cu până la 34.000 de ani oferă informaţii preţioase despre originea sclerozei multiple, o boală neurologică adeseori invalidantă, şi a dezvăluit că variantele genetice care în prezent sporesc riscul de scleroză multiplă au servit cândva la protejarea oamenilor împotriva bolilor transmise de animale, informează Reuters.Descoperirile au fost obţinute în urma unei cercetări care a implicat secvenţierea ADN-ului străvechi prelevat de la 1.664 de schelete umane din diferite situri din Europa de Vest şi Asia. Aceste genomuri antice au fost apoi comparate cu ADN-ul modern conservat la UK Biobank, care cuprinde aproximativ 410.000 de eşantioane obţinute de la persoane care se identifică drept "britanici albi" şi de la peste 24.000 de alte persoane născute în afara Regatului Unit, pentru a discerne schimbările survenite de-a lungul timpului.O descoperire izbitoare a fost legată de scleroza multiplă, o boală cronică a creierului şi a măduvei spinării care este considerată o tulburare autoimună care face organismul să se atace pe sine în mod eronat, scrie Agerpres.
Eveniment cu rol crucial la începutul epocii bronzului
Cercetătorii au identificat un eveniment migrator cu rol crucial în urmă cu aproximativ 5.000 de ani, la începutul Epocii Bronzului, când crescătorii de animale numiţi Iamnaia s-au mutat în Europa de Vest venind dintr-o zonă care include Ucraina de astăzi şi sudul Rusiei.Ei erau purtători ai unor trăsături genetice care, la acea vreme, erau benefice şi ofereau protecţie împotriva infecţiilor care puteau apărea la oile şi vitele lor. Pe măsură ce condiţiile sanitare s-au îmbunătăţit de-a lungul mileniilor, aceleaşi variante au crescut riscul de scleroză multiplă. Acest lucru ajută la explicarea, spun cercetătorii, a motivului pentru care europenii din nordul continentului prezintă cea mai mare prevalenţă a acestei boli din lume, dublă faţă de cei din sudul Europei."Suntem un produs al evoluţiei care a avut loc în mediile din trecut şi, în multe privinţe, nu suntem adaptaţi în mod optim la mediul pe care ni l-am creat astăzi", a declarat Rasmus Nielsen, cercetător în genetica populaţiei de la Universitatea Berkeley din California, unul dintre coordonatorii studiului publicat miercuri în revista Nature.
Iamnaia, primii nomazi din Europa
În urmă cu aproximativ 11.000 de ani, fermierii din zona Turciei actuale s-au extins în Europa de Vest, înlocuind vânătorii-culegători. Aceşti agricultori au fost cei pe care populaţia Iamnaia i-a înlocuit mai târziu."Iamnaia au fost primii nomazi adevăraţi din Europa. Ei foloseau vite şi cai domesticiţi pentru a avea acces în interiorul stepei asiatice, unde nu prea există mâncare sau apă, aşa că transportau totul cu ei în căruţe. Din punct de vedere fizic erau neobişnuit de mari, lucru pe care îl putem vedea prin măsurarea scheletelor, dar şi genetic, şi aparent destul de violenţi", a declarat William Barrie, genetician la Universitatea din Cambridge şi coautor al studiului."Credem că o mare parte din înlocuirea care a avut loc s-a produs prin război", a adăugat Rasmus Nielsen.La europenii din nordul Europei există un grad ridicat de ascendenţă legată de populaţia Iamnaia, cu un maxim în Irlanda, Islanda, Norvegia şi Suedia, iar acest grad scade treptat spre sudul continentului.Descoperirile evidenţiază modul în care trăsăturile genetice se pot transforma din benefice în dăunătoare pe măsură ce condiţiile evoluează."Infecţiile patogene au crescut în frecvenţă în timpul Epocii Bronzului, din cauza apropierii dintre oameni şi animalele lor domestice, precum şi a creşterii densităţii populaţiei", a declarat Evan Irving-Pease, specialist în biologie evoluţionistă computerizată la Universitatea din Copenhaga şi coautor al cercetării."Abia în epoca modernă, cu o igienă şi o îngrijire medicală pe scară largă, aceste variante genetice au devenit excedentare faţă de cerinţele noastre imunologice, ceea ce a dus la o creştere a riscului de a dezvolta scleroză multiplă şi alte boli autoimune", a adăugat Evan Irving-Pease.Constatările noului studiu pot avea implicaţii pentru cercetarea şi tratamentul sclerozei multiple."Acest lucru schimbă viziunea noastră asupra sclerozei multiple, ajutându-ne să înţelegem originile sale. Putem vedea scleroza multiplă ca fiind rezultatul unui sistem imunitar care a evoluat eficient pentru a face faţă unei serii de infecţii în trecutul uman, dar care acum există într-un mediu foarte diferit. Această diferenţă între trecut şi mediile sanitare moderne cauzează, probabil, un sistem imunitar hiperactiv. Acest lucru implică faptul că ar trebui să încercăm mai degrabă să recalibrăm sistemul imunitar, în loc să îl suprimăm", a declarat William Barrie.
Când s-a dezvoltat toleranţa la lactate
Noul studiu a evidenţiat şi alte caracteristici ale europenilor.Deoarece Iamnaia erau predispuşi genetic să fie înalţi, nord-europenii din zilele noastre tind să fie mai înalţi decât sud-europenii, care au o ascendenţă mai mare din partea fermierilor neolitici, care erau predispuşi genetic să fie scunzi.Cercetătorii au descoperit că est-europenii prezintă un risc genetic crescut pentru maladia Alzheimer şi pentru diabetul de tip 2. Oamenii de ştiinţă au descoperit, de asemenea, că toleranţa la lactoză, capacitatea organismului uman de a digera zahărul din lapte şi alte produse lactate, a apărut în Europa în urmă cu aproximativ 6.000 de ani, scrie Agerpres. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Probleme pentru alunizatorul Peregrine. A suferit o explozie la bord, la doar câteva zile după lansare

Stiri
2024-01-14T10:06:36+02:00









Un modul de aselenizare al unei companii americane, care a suferit o scurgere de combustibil, se îndreaptă în prezent spre Pământ şi va arde probabil în atmosferă, a anunţat start-upul Astrobotic, transmite duminică AFP.Compania a publicat regulat noi informaţii privind starea alunizatorului Peregrine de la momentul lansării, la 8 ianuarie, la bordul noii rachete Vulcan Centaur a grupului ULA din care fac parte Boeing şi Lockheed Martin.La scurt timp după ce s-a separat de rachetă, modulul a suferit o explozie la bord şi a devenit clar în scurt timp că nu va putea realiza o asolizare controlată pe Lună, aşa cum era prevăzut iniţial, din cauza unei scurgeri de combustibil.Cu toate acestea, echipa Astrobotic a reuşit să lanseze experimentele ştiinţifice pe care le transporta în numele NASA şi al altor agenţii spaţiale şi să colecteze date de zbor."Ultima noastră estimare arată că nava spaţială se îndreaptă spre Pământ, unde va arde probabil în atmosferă", a anunţat sâmbătă pe reţeaua socială X compania din Pittsburgh, Pennsylvania."Echipa evaluează în prezent opţiunile posibile şi vă vom ţine la curent cât mai curând posibil", a precizat compania.Robotul se află în spaţiu de mai bine de cinci zile, iar în prezent se află la 390.000 de kilometri de planeta noastră, a adăugat Astrobotic.Pe lângă echipamente ştiinţifice, nava spaţială transporta bunuri ale clienţilor privaţi ai companiei Astrobotic, inclusiv o doză de băutură energizantă, un bitcoin fizic, cenuşă şi ADN uman şi animal.De asemenea, trebuia să transporte pe Lună echipamente ştiinţifice pentru NASA în valoare de 108 milioane de dolari.Până în prezent, doar Statele Unite, fosta Uniune Sovietică, China şi India au reuşit să plaseze cu succes vehicule spaţiale pe suprafaţa Lunii. Dintre acestea, doar Statele Unite au reuşit să trimită oameni pe Lună.În ultimii ani, companii private israeliene şi japoneze au încercat să plaseze module de asolizare pe Lună, însă misiunile lor s-au încheiat cu prăbuşiri ale vehiculelor trimise în spaţiu.În pofida acestui eşec, reprezentanţii NASA au precizat că intenţionează să continue să sporească numărul de tentative pentru a creşte şansele de reuşită. Următoarea misiune va fi Intuitive Machines, în luna februarie.La rândul său, Astrobotic va avea o nouă şansă în noiembrie, cu modulul Griffin, care va transporta astromobilul VIPER al NASA la polul sudic al Lunii, scrie Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fostul primar al oraşului Vladivostok a fost trimis pe front în Ucraina. El fusese condamnat la 12 ani de închisoare pentru luare de mită

Stiri
2024-01-14T10:02:19+02:00









"Potrivit unui ordin de înrolare, Gumenyuk trebuia să se prezinte la unitatea militară la care a fost desemnat pe 22 decembrie", scriu cei de la Kommersant, citându-l pe avocatul lui Gumenyuk, Andrei Kitaev. Gumenyuk a fost condamnat la închisoare pentru că a luat mită în valoare de 38 de milioane de ruble, aproximativ 432.000 de dolari. 
Zeci de mii de prizonieri ruşi s-au oferit voluntari pentru a lupta în războiul din Ucraina, profitând de oferta clemenţei pentru cei care supravieţuiesc războiului. În decembrie, Kommersant a scris că Alexander Tyutin, un afacerist din Sankt Petersburg care fusese condamnat la 23 de ani de închisoare pentru că a ordonat mai multe asasinate, a fost din nou arestat pentru că a pus la cale noi atacuri. 
Recrutarea prizonierilor a fost pornită de grupul Wagner, însă tactica a fost adoptată de atunci de ministerul Apărării din Rusia, scrie Reuters.  











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Pleci cu maşina la drum în aceste zile? Cel mai mare pericol e la poduri

Stiri
2024-01-13T19:01:17+02:00









"Venim după o perioadă caldă, foarte caldă, deci pot spune că am luat iarna de la capăt. Iarnă care înseamnă aderenţă mai mică. Înseamnă aderenţă mai mică şi dacă e asfaltul uscat, dar mai ales cum e acum, cu umiditate. Plouă, la minus câteva grade, mai şi ninge, se transformă apa în gheaţă, polei. Noi vorbim pe 9 ianuarie, şi nu avem încă acel fenomen de gheaţă neagră, pentru că pământul e cald. Inerţia termică a pământului e mare, în sensul că vine frigul, avem -3, -4, -10 grade, dar pământul nu îngheaţă încă. Nu vorbim aici de drumurile principale, de şoselele naţionale, de autostrăzi. Atenţie foarte mare, însă, că în această perioadă pericolul foarte mare este pe poduri. Terasamentul se răceşte mult mai rapid, fiind mai subţire. Asta înseamnă că la -1, -2 grade, găsim polei, gheaţă neagră, pe pod. 
Gheaţa neagră este principalul pericol în această perioadă. Unde avem zăpadă, şi instinctul, şi imaginea generală, te fac să te gândeşti că ai aderenţă mai mică. Practic, trebuie să ne adaptăm la condiţiile de iarnă. Asta înseamnă să păstrăm distanţa mai mare, să reducem din timp, să fim atenţi stânga, dreapta, şi să avem grijă mai mare la pietoni. Ei sunt mai zgribuliţi, gluga în cap, căştile în urechi. Pe o astfel de vreme, pietonul e mai puţin atent. Maşina se aude mai puţin, pentru că apare şi o antifonare. Zăpada antifonează tot peisajul. 
Noi, şoferii, care suntem totuşi la adăpost, suntem cei mai pregătiţi din trafic, pentru că pietonul nu are neapărat o şcoală făcută, trebuie să fim mult mai atenţi în această perioadă!", a declarat Titi Aur la DC Conducem. 









Cum va fi vremea în perioada următoare 
"De mâine, începe un proces de creştere a temperaturilor, nu aş spune de încălzire. Vom simţi această creştere pe parcursul zilelor viitoare. De la jumătatea săptămânii, vor fi şi nopţile simţitor mai calde. Pe ansamblul săptămânii, aşa cum arată estimările pentru patru săptămâni, este posibil ca temperaturile să se situeze peste media perioadei în care ne aflăm, dar cu variaţii de la o zi la alta, de la o regiune la alta.
Următoarele două-trei nopţi, încă vom avea temperaturi negative, probabil încă în jurul a -10 grade în zonele depresionare, dar pe parcursul zilelor va creşte temperatura, mai ales în regiunile sudice. Deja, luni, aşteptăm ca în sudul ţării maximele să se apropie de 8-10 grade. Este adevărat că, în nord, rămâne mai rece - jumătăţea de nord a ţării va fi în continuare sub influenţa aerului aceluia foarte rece despre care vă spuneam că domină partea de nord, nord-centru a Europei.
În a doua parte a săptămânii, creşterea de temperatură se va concretiza prin minime care, în multe zone ale ţării, vor deveni uşor pozitive şi maxime care, tot aşa, să se situeze la valorile cele mai ridicate, undeva la 8-10 grade, doar că a doua parte a săptămânii va aduce şi precipitaţii.
Mâine, din nou, la munte, ca şi astăzi, ninsoare. Pe urmă, luni, în partea de vest, centru a ţării precipitații mixte. Câteva zile cu pauză în precipitații - marţi, miercuri, poate şi joi. Apoi, din nou, precipitaţii, pe fondul unor temperaturi mai ridicate - posibil să fie mixte, poate în sudul ţării mai degrabă ploaie", a mai spus meteorologul ANM Florinela Georgescu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Lai Ching-te, noul preşedinte al Taiwan-ului, promite să apere ţara de "ameninţările şi intimidările" Chinei

Stiri
2024-01-13T18:26:50+02:00









Preşedintele ales al Taiwanului, Lai Ching-te, reprezentantul Partidului Democrat Progresist (DPP), a promis sâmbătă, în faţa susţinătorilor săi, să protejeze insula de ameninţările şi intimidările din partea Chinei, după ce Beijingul a transmis după scrutinul prezidenţial şi parlamentar desfăşurat sâmbătă că reunificarea este inevitabilă, transmite France Presse.Lai a felicitat populaţia pentru că "a rezistat cu succes eforturilor forţelor externe de a influenţa aceste alegeri".După o campanie marcată de o puternică presiune diplomatică şi militară din partea Chinei, Lai a câştigat alegerile prezidenţiale într-un singur tur de scrutin cu 40,1% din voturi. El îşi va prelua mandatul la 20 mai.Taiwanezii au votat, de asemenea, pentru reînnoirea celor 113 locuri din parlament, unde DPP şi-a pierdut majoritatea.Vicepreşedintele demisionar Lai Ching-te, în vârstă de 64 de ani, a fost descris de Beijing ca fiind un "pericol grav", deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă.
Mesaj pentru alegătorii din Taiwan
Ţara comunistă, care consideră Taiwanul ca fiind una dintre provinciile sale, a reacţionat sâmbătă seara, afirmând că acest vot "nu va împiedica tendinţa inevitabilă de reunificare cu China".Vreau să mulţumesc poporului taiwanez pentru că a scris un nou capitol al democraţiei noastre", a declarat Lai Ching-te în discursul său de victorie, "pentru că spunem comunităţii internaţionale că, între democraţie şi autoritarism, noi vom fi de partea democraţiei".Cu toate acestea, el a promis să "continue schimburile şi cooperarea cu China".Prezenţa la vot a fost de 71,9%.În China, acoperirea mediatică a alegerilor din Taiwan a fost redusă la minimum în timpul campaniei, iar sâmbătă seara, programul de ştiri al televiziunii de stat nici măcar nu le-a menţionat, scrie AFP.Statutul Taiwanului este unul dintre cele mai explozive subiecte în rivalitatea dintre China şi Statele Unite, principalul susţinător militar al teritoriului, iar Washingtonul intenţionează să trimită o "delegaţie informală" pe insulă după vot.Un conflict în această strâmtoare ar fi dezastruos pentru economia mondială: insula furnizează 70% din semiconductorii din lume şi peste 50% din containerele din lume sunt transportate prin ea, potrivit AFP, scrie Agerpres.  










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Daniel Cristea-Enache, invitatul săptămânii la De Ce Citim/ VIDEO

Stiri
2024-01-13T17:54:19+02:00









Sâmbătă, 13 ianuarie, începând cu ora 17.00, scriitorul Flaviu George Predescu și  criticul literar Daniel Cristea-Enache, vor dialoga într-o întâlnire De Ce Citim, Despre cartea Cinematograful gol, ediția definitivă. Emisiunea va fi transmisă în premieră, la DC News. 
Emisiunea va putea fi urmărită pe toate platformele online ale DC News şi DC News TV, atât în cadrul acestui articol cât şi pe Facebook şi YouTube și Radio Vocativ. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Joe Biden spune că SUA nu susţine independenţa Taiwanului, după anunţarea rezultatului alegerilor prezidenţiale

Stiri
2024-01-13T17:53:47+02:00









Preşedintele american Joe Biden a declarat că SUA nu susţine independenţa Taiwan-ului, la scurt timp după anunţarea rezultatului alegerilor prezidenţiale. 
"Nu susţinem independenţa", a declarat Joe Biden, întrebat despre victoria lui Lai Ching-te. Cu câteva ore înainte de alegeri, Washington-ul avertizase că "ar fi de neacceptat ca orice ţară să se amestece în alegeri". 
Anthony Blinken, secretar de stat american, a declarat că SUA "vrea să menţină pacea în zonă, dar şi stabilitatea, şi speră în rezolvarea problemelor pe cale paşnică". De asemenea, acesta a transmis felicitări lui Lai Ching-te pentru victorie, dar spune că SUA va lucra în continuare cu Taiwan, ca parte a relaţiilor neoficiale, consistente cu politica de "o singură China", conform Reuters. 
UE a transmis felicitări alegătorilor din Taiwan 









Uniunea Europeană a salutat desfăşurarea alegerilor prezidenţiale şi legislative în Taiwan şi i-a felicitat într-un comunicat pe "toţi alegătorii care au participat la acest exerciţiu democratic", fără a-l menţiona însă pe preşedintele ales Lai Ching-te, transmite France Presse.UE rămâne preocupată de tensiunile tot mai mari din strâmtoarea Taiwan şi se opune oricărei încercări unilaterale de a schimba statu quo-ul, se arată în comunicatul purtătorului de cuvânt al şefului diplomaţiei europene, Josep Borrell. UE subliniază că pacea şi stabilitatea în strâmtoare sunt esenţiale pentru securitatea şi prosperitatea în regiune şi în lume.Partidul Democrat Progresist (DPP), aflat la guvernare, şi-a păstrat puterea, candidatul său, Lai Ching-te, cunoscut şi sub numele de William Lai, fiind ales preşedinte în locul preşedintelui demisionar Tsai Ing-Wen.În Taiwan, acesta este primul partid politic care câştigă trei mandate consecutive de când populaţia din această ţară insulară democratică a început să îşi aleagă direct preşedintele în 1996.Este de aşteptat ca rezultatul să irite Beijingul din cauza rezistenţei DPP faţă de regimul chinezesc, comentează DPA.Ceilalţi doi candidaţi, Hou Yu-ih, în vârstă de 66 de ani, candidat din partea Kuomintang (KMT), care pledează pentru legături mai strânse cu Beijingul, şi Ko Wen-je, în vârstă de 64 de ani, din partea micului Partid Popular din Taiwan (TPP) care se prezintă ca fiind anti-sistem, şi-au recunoscut înfrângerea.Toţi trei au făcut apel la menţinerea statu quo-ului în Taiwan dacă vor fi aleşi, fără a urmări nici independenţa insulei şi nici unificarea acesteia cu China continentală, scrie Kyodo.China, care urmăreşte reunificarea Taiwanului, prin forţă dacă este necesar, l-a acuzat pe Lai că este un susţinător al independenţei şi un "perturbator". Cele două părţi au fost guvernate separat de când s-au despărţit în 1949 din cauza unui război civil, scrie Agerpres. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Barbu: Dialogul cu fermierii s-a încheiat cu un proces verbal/toate cele puse acolo au fost asumate de minister

Stiri
2024-01-13T17:32:51+02:00









"A durat ceva acest dialog. S-a încheiat un proces verbal între Ministerul Agriculturii şi fermieri, iar cele puse în procesul verbal Ministerul Agriculturii şi le-a asumat", a spus Barbu, la finalul întâlnirii.Astfel, cele două părţi au convenit echivalarea categoriei permis categoria B cu TR şi a celei B1 cu TR1, precum şi faptul că înmatricularea utilajelor se va realiza numai prin supunerea înregistrării acestora la primărie, fără obligativitatea CIV şi respectiv a ITP-ului, cu exonerarea aplicării dispoziţiilor în materie în anul 2024, concomitent cu modificarea corespunzătoare a proiectului de lege aflat în dezbatere în Senatul României. Termenul de rezolvare a acestui punct este proxima şedinţă de Guvern.Tot pentru următoarea şedinţă de Guvern este şi termenul în ceea ce priveşte Ordonanţa de urgenţă privind amânarea ratelor, care se află în avizare la Consiliul Concurenţei.
Procesul verbal mai cuprinde măsura compensării în cuantum de 100 euro/ha pentru culturile din toamna anului 2022, termenul de adoptare a actului normativ fiind până la data de 15 februarie 2024, plata urmând a se efectua până la data de 31 mai 2024, măsura acordării a 100 euro pe UVM - vaca de carne, respectiv porc şi pasăre.În ceea ce priveşte condiţionalităţile GAEC 7 şi GAEC 8 amendamentul este trecut prin vot, la propunerea României, în Consiliul de Miniştri, de către 15 state, şi a fost trimis către Comisie pentru a aproba derogarea, se menţionează în documentul semnat de cele două părţi."Cu asigurările domnului ministru că aceste măsuri vor fi rectificate la nivel de ţară şi nu la nivel de fermă", a punctat Dănuţ Andruş, unul dintre membrii delegaţiei fermierilor.Totodată, în procesul verbal se menţionează că a fost creat fondul de risc din care s-a reţinut un cuantum de 3%, ceea ce reprezintă suma de 100 milioane euro, după cum urmează: 40 milioane euro din subvenţii; 30 milioane euro de la UE, sumă solicitată şi aprobată şi 30 milioane euro de la bugetul naţional. Până la data de 31 ianuarie 2024 se aşteaptă procesele verbale de calamităţi aferente anului 2023 şi va fi elaborat actul normativ pentru plata despăgubirilor fermierilor afectaţi de secetă.Un alt punct din documentul încheiat şi asumat de Ministerul Agriculturii vizează completarea regulamentelor de organizare şi funcţionare a agenţiilor/subordonatelor MADR urmare a reorganizării precum şi întărirea codurilor de etică aplicabile, conform legii.În ceea ce priveşte sectorul zootehnic, discuţiile vor avea loc luni, 15 ianuarie 2024, în prezenţa reprezentanţilor acestui sector.
Conform procesului verbal, celelalte revendicări vor fi supuse analizei instituţiilor/ autorităţilor naţionale şi europene, urmând a fi soluţionate, cu sprijinul MADR."Aici mă refer la faptul că sunt foarte multe măsuri care necesită avizare de la Comisia Europeană. Am primit asigurare de la domnul ministru că vom fi primiţi ori de câte ori va fi nevoie pentru aceste probleme, pentru a fi remediate imediat. Mulţumim pentru colaborarea fructuoasă de astăzi. Sperăm ca miercuri, joi, când se va întâlni Guvernul, să primim şi acele ordonanţe fără de care nu putem să renunţăm la aceste chestiuni. Noi, ca fermieri, ca protestatari, sperăm ca şi celelalte instituţii şi ministere pe masa cărora avem puse măsuri să şi le asume, ca şi domnul ministru, printr-o semnătură. Din punctul nostru de vedere, problemele cu Ministerul Agriculturii, pe moment, sunt discutate. Aşteptăm răspunsurile urgente şi dacă ele vor fi, s-a încheiat. Aşteptăm aceste măsuri urgente, dar acordăm suportul celor de la transportori în toate problemele, pentru că noi suntem şi transportatori, avem camioane cu care transportăm cerealele din ferme. Aceste probleme trebuie neapărat rezolvate împreună", a afirmat Andruş.Pe de altă parte, ministrul Agriculturii a subliniat că bugetul MADR are 2% din PIB României şi sunt foarte multe programe şi proiecte în implementare, pe lângă subvenţiile, granturile date fermierilor români "pentru a-i scoate din dificultate"."Avem partea de dezvoltare a Ministerului Agriculturii, vorbim de ferme de reproducţie în sectorul suin, în sectorul avicol, foarte mulţi bani pe cele două măsuri foarte importante pentru România: un miliard de euro pentru InvestAlim, procesare în România, pentru că ne dorim foarte mult să procesăm materia primă în România şi să nu mai exportăm materia primă, şi, doi, partea de independenţă energetică în ferme, un grant de 100%, fără cofinanţare, prin care fermierii pot să îşi achiziţioneze instalaţii de eoliene, de energie regenerabilă, pentru a duce costurile cu energia cât mai mici în ferme", a explicat Florin Barbu.
Guvernul a anunţat sâmbătă dimineaţa, printr-un comunicat, că reprezentanţi ai ministerelor şi ai unor instituţii publice vor avea sâmbătă consultări cu cei ai transportatorilor şi fermierilor, pentru a discuta, pe fiecare domeniu în parte, revendicările acestora."În continuarea dialogului cu transportatorii şi fermierii care protestează pe Centura Capitalei şi în ţară, Guvernul României le-a transmis reprezentanţilor transportatorilor şi fermierilor un calendar de discuţii cu miniştrii şi reprezentanţii unor instituţii publice, cu care să discute pe fiecare domeniu în parte revendicările solicitate", se menţiona în comunicat.Întâlnirile au început la ora 12:00, la Ministerul Agriculturii, şi urmau să continue la 13:00 la Ministerul Transporturilor, la 14:00 la Autoritatea pentru Servicii Financiare şi la 15:00 la Ministerul Finanţelor.Transportatorii au declanşat miercuri proteste spontane, fiind nemulţumiţi, printre altele, de evoluţia preţului la RCA. De asemenea, reprezentanţii unor organizaţii agricole reprezentantive au transmis că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor.Vineri, premierul Marcel Ciolacu a avut la Palatul Victoria consultări cu delegaţia transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Potrivit unui comunicat al Guvernului, a fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele şi instituţiile cu atribuţii în soluţionarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii.La finalul întâlnirii, transportatorii şi fermierii au anunţat că au decis, în urma discuţiilor cu premierul Marcel Ciolacu, să "rămână în stradă" şi să continue protestul.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Miting şi marş pro-palestinian în Capitală

Stiri
2024-01-13T17:10:03+02:00









Participanţii au purtat steaguri palestiniene şi au scandat lozinci precum: "Free Palestine", "O dorinţă sinceră: opriţi masacrul din Gaza", "Nu scuzaţi un genocid, veţi avea de suferit", "Palestina nu ceda, Gaza nu o vom lăsa", "Salvaţi copiii din Gaza", "Libertate", "Vrem dreptate", potrivit Agerpres.Unii dintre aceştia au avut tobe şi fluiere, iar alţii au afişat pancarte cu mesaje în limbile română şi engleză: "Opriţi genocidul în Gaza", "Libertate pentru poporul palestinian".Ei s-au adunat, în jurul orei 14,00, în Piaţa Universităţii - esplanada Teatrului Naţional Bucureşti, iar la ora 15,30 au plecat în marş spre Piaţa Victoriei.Deplasarea s-a efectuat pe trotuar, pe traseul esplanada TNB - bulevardul Nicolae Bălcescu - bulevardul Gheorghe Magheru - Piaţa Romană - bulevardul Lascăr Catargiu - Piaţa Victoriei, unde protestul s-a încheiat în jurul orei 17,00.Accesul la protest s-a făcut printr-un filtru al Jandarmeriei, iar manifestanţii au fost flancaţi pe traseu de jandarmi. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


DC Conducem. Gheaţa neagră, cel mai mare pericol pentru şoferi

Stiri
2024-01-13T16:53:27+02:00









În prima ediţie din 2024, Titi Aur, specialist în conducere defensivă, trage un semnal de alarmă pentru şoferii care pleacă la drum pe timp de iarnă. În această perioadă, spune specialistul, nu zăpada e cel mai mare pericol, ci gheaţa neagră. Ce este şi ce manevre trebuie să faceţi pentru a evita accidentele, aflaţi sâmbătă, 13 ianuarie, de la ora 16:00, la DC Conducem. 
Emisiunea va fi transmisă pe DC NEWS, DC NEWS TV, dar şi pe Facebook şi Youtube. Rămâneţi alături de noi!











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



"Rusia consideră Taiwan parte integrantă a Chinei". Prima reacţie de la Kremlin după alegerile din Taiwan

Stiri
2024-01-13T16:36:33+02:00









Maria Zaharova, purtătoarea de cuvânt a Ministerului de Externe al Rusiei, a declarat că "poziţia Rusiei asupra Taiwanului este neschimbată. Rusia consideră Taiwan parte integrantă din China", conform Reuters. 
Vicepreşedintele în exerciţiu al Taiwanului, Lai Ching-te, candidat la preşedinţie din partea Partidului Democrat Progresist (DPP), a câştigat sâmbătă alegerile prezidenţiale, obţinând 40,2% din voturi, potrivit rezultatelor anunţate după numărarea sufragiilor în 98% din secţiile de votare, transmite France Presse, citată de Agerpres.
Principalul său adversar, Hou Yu-ih, în vârstă de 66 de ani, candidat din partea Kuomintang (KMT), care pledează pentru legături mai strânse cu Beijingul, a obţinut 33,4% din voturi, potrivit acestei numărători a Comisiei Electorale Centrale.
Mai devreme în cursul serii, el şi-a recunoscut înfrângerea în faţa susţinătorilor săi: "Respect decizia finală a poporului taiwanez" şi "Îi felicit pe Lai Ching-te şi Hsiao Bi-khim (colistiera sa) pentru alegerea lor şi sper că nu vor dezamăgi aşteptările poporului taiwanez".








Lai Ching-te, în vârstă de 64 de ani, a fost descris de Beijing ca fiind un "pericol grav", deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă. China, care consideră Taiwanul ca fiind una dintre provinciile sale, a făcut apel la alegători să facă "alegerea corectă", armata sa promiţând să "zdrobească" orice dorinţă de "independenţă".



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Brussels Airlines anulează zboruri din cauza unei greve a piloţilor. Nemulțumirile angajaților

Stiri
2024-01-13T16:22:10+02:00









Pasagerii afectaţi vor fi contactaţi cu informaţii despre reprogramare cât mai curând posibil, a precizat compania aeriană.
Potrivit sindicatului Bond van Bedienden, Technici en Kaderleden (BBTK, Asociaţia Angajaţilor, Tehnicienilor şi Managerilor), motivul grevei de 24 de ore, care a început sâmbătă la 5 dimineaţa, este că Brussels Airlines nu doreşte să ajusteze bonusurile netarifare la inflaţie, aşa cum i s-a cerut.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Senatorul Robert Cazanciuc, apel la şoferii români la jumătate de an de la adoptarea legii Anastasia. "În continuare, mulţi se urcă băuţi la volan"

Stiri
2024-01-13T16:18:00+02:00









Senatorul PSD Robert Cazanciuc a declarat, sâmbătă, că în cele şase luni de la intrarea în vigoare a Legii Anastasia, pe care a iniţiat-o, a scăzut numărul infracţiunilor de conducere a autovehiculelor sub influenţa alcoolului, dar a crescut numărul contravenţiilor.Cazanciuc a făcut un apel pentru conştientizarea efectelor acestei legi astfel încât să se reducă semnificativ numărul accidentelor mortale."Legea Anastasia împlineşte, astăzi, şase luni de viaţă. Poate nu întâmplătoare, dar sigur tristă exprimarea, pentru că, în esenţa ei, se referă la moarte, pedepsindu-i pe cei care iau viaţa semenilor într-un gest de teribilism şi fără nici cea mai mică urmă de conştiinţă sau responsabilitate, urcaţi la volanul maşinii băuţi, drogaţi sau fără permis. Am monitorizat în această jumătate de an evenimentele rutiere petrecute şi există un fel de veşti bune, dar şi câteva triste. Dezbaterile publice intense pe marginea acestei legi din perioada în care se afla în Parlament, de după promulgare, dar mai ales după tragicul accident de la 2 Mai au făcut să scadă numărul infracţiunilor de conducere a autovehiculelor sub influenţa alcoolului, dar să crească numărul contravenţiilor", a scris Cazanciuc pe Facebook.
"Oamenii se urcă băuţi la volan, dar beau mai puţin"
El a menţionat că "oamenii se urcă în continuare băuţi la volan, dar au redus cantitatea de alcool consumată pentru a nu atinge limita de 0,80 la mie pentru ca fapta să constituie infracţiune şi să ajungă direct la închisoare în cazul unui accident mortal"."Am ajuns, din nefericire, la o cifră alarmantă - 16 accidente mortale produse de şoferi băuţi, drogaţi sau fără permis. Alarmantă mai ales pentru că, văzând o statistică de anul trecut, a reieşit o uşoară creştere a numărului de tragedii. Trist şi revoltător! Mi-e greu să găsesc o explicaţie pertinentă a cauzelor acestei regretabile realităţi. Poate că şi fenomenul drogurilor a luat o prea mare şi prea îngrijorătoare amploare în ultimul an, dar cert este că gradul de inconştienţă şi iresponsabilitate este şi el unul foarte ridicat. Şi nu doar faţă de viaţa semenilor, cât şi pentru ignorarea efectelor legii, care de şase luni pedepseşte cu închisoarea cu executare uciderea oamenilor nevinovaţi pe străzi de indivizi urcaţi la volan sub influenţa alcoolului, a drogurilor sau fără permis", a mai scris senatorul PSD.
Un tânăr din Neamţ, condamnat la 13 ani de închisoare după ce a ucis doi oameni conducând beat
Robert Cazanciuc a mai arătat că a iniţiat legi pentru a înăspri traficul de droguri şi a interzice dreptul de a conduce până la 10 ani al celor care se urcă băuţi sau drogaţi la volan, a întreprins acţiuni de conştientizare, a lansat o campanie naţională, cu sprijinul presei, al mediului de afaceri sau al prim-ministrului, adăugând că Poliţia Rutieră a iniţiat o campanie de promovare a legii şi a crescut numărul de controale."Îmi doresc ca mesajul "Fii curat la volan" alături de noile prevederi ale legii să fi ajuns la urechile şi în conştiinţa cât mai multor români, inclusiv a familiilor sau apropiaţilor celor care intenţionează să se urce la volan băuţi, drogaţi sau fără permis. Poate doar aşa am fi ajuns la cifre mai mici în statisticile negre. Poate că doar puterea exemplului a mai rămas soluţia eficientă, fiind nevoie, din păcate, de condamnări în urma tragediilor produse în ultimele şase luni, care să le arate teribiliştilor că nu mai au scăpare, ci fac închisoare cu executare", a mai scris Robert Cazanciuc.El s-a referit la cazul în care Tribunalul Neamţ l-a condamnat pe un tânăr la 13 ani de închisoare pentru uciderea, în 2019, a doi oameni, conducând beat, iar, în plus, timp de patru ani, după executarea pedepsei, acesta nu mai are dreptul la permis auto."Cu certitudine, aşa se va întâmpla şi cu autorii celor 16 accidente mortale din ultimele şase luni, dar şi cu cei care vor ucide pe drumurile publice, la volan, băuţi, drogaţi sau fără permis. Este rolul statului de a-şi proteja cetăţenii, dar şi dreptul constituţional la viaţă, astfel că nu mai contează nimic când un şofer băut sau drogat ţi-a omorât copilul, mama, tatăl, bunicii. De aceea, fac în continuare un apel la presă, la marile companii, dar şi la alte entităţi economice sau sociale, să sprijine în continuare acest proiect de conştientizare a efectelor Legii Anastasia, lansat cu sprijinul prim-ministrului, astfel încât, în iulie, când se împlineşte un an de la promulgarea legii, să constatăm o reducere semnificativă a numărului de accidente mortale. Şi, implicit, detronarea României de pe locul 1 la numărul de morţi pe şosele, pe care îl ocupă de peste şase ani", a mai scris Robert Cazanciuc, conform Agerpres. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Lai Ching-te, considerat un pericol de China, noul președinte al Taiwanului. Japonia, prima ţară care transmite felicitări. Mesaj şi de la vârful UE

Stiri
2024-01-13T16:14:01+02:00









Update: Uniunea Europeană a salutat desfăşurarea alegerilor prezidenţiale şi legislative în Taiwan şi i-a felicitat într-un comunicat pe "toţi alegătorii care au participat la acest exerciţiu democratic", fără a-l menţiona însă pe preşedintele ales Lai Ching-te, transmite France Presse.UE rămâne preocupată de tensiunile tot mai mari din strâmtoarea Taiwan şi se opune oricărei încercări unilaterale de a schimba statu quo-ul, se arată în comunicatul purtătorului de cuvânt al şefului diplomaţiei europene, Josep Borrell. UE subliniază că pacea şi stabilitatea în strâmtoare sunt esenţiale pentru securitatea şi prosperitatea în regiune şi în lume.
Update:  Japonia este prima ţară care transmite felicitări noului preşedinte al Taiwanului şi doreşte implementarea lină a rezultatului alegerilor. 
"Ne aşteptăm ca problema Taiwanului să fie rezolvată în mod paşnic, prin dialog, contribuind astfel la pacea şi stabilitatea din regiune. Pentru Japonia, Taiwan este un partener crucial şi un prieten important, cu care împarte valori fundamentale şi cu care se bucură de relaţii economice strânse", a transmis ministrul de Externe al Japoniei, Yoko Kamikawa, conform Reuters. 
UPDATE: Vicepreşedintele în exerciţiu al Taiwanului, Lai Ching-te, candidat la preşedinţie din partea Partidului Democrat Progresist (DPP), a câştigat sâmbătă alegerile prezidenţiale, obţinând 40,2% din voturi, potrivit rezultatelor anunţate după numărarea sufragiilor în 98% din secţiile de votare, transmite France Presse, citată de Agerpres.








Principalul său adversar, Hou Yu-ih, în vârstă de 66 de ani, candidat din partea Kuomintang (KMT), care pledează pentru legături mai strânse cu Beijingul, a obţinut 33,4% din voturi, potrivit acestei numărători a Comisiei Electorale Centrale.
Mai devreme în cursul serii, el şi-a recunoscut înfrângerea în faţa susţinătorilor săi: "Respect decizia finală a poporului taiwanez" şi "Îi felicit pe Lai Ching-te şi Hsiao Bi-khim (colistiera sa) pentru alegerea lor şi sper că nu vor dezamăgi aşteptările poporului taiwanez".
Lai Ching-te, în vârstă de 64 de ani, a fost descris de Beijing ca fiind un "pericol grav", deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă. China, care consideră Taiwanul ca fiind una dintre provinciile sale, a făcut apel la alegători să facă "alegerea corectă", armata sa promiţând să "zdrobească" orice dorinţă de "independenţă".
Cel de-al treilea candidat, Ko Wen-je, în vârstă de 64 de ani, din partea micului Partid Popular din Taiwan (TPP) şi care se prezintă ca fiind anti-sistem, s-a clasat pe locul al treilea cu 26,4%. Şi el şi-a recunoscut înfrângerea.
Taiwanezii au votat, de asemenea, pentru reînnoirea celor 113 locuri din Parlament, unde DPP ar putea pierde majoritatea.
În cele aproximativ 18.000 de secţii de votare, fiecare buletin de vot a fost ţinut sus şi citit cu voce tare de către persoanele responsabile de numărare - un proces deschis publicului - înainte de a fi înregistrat. Scrutinul s-a încheiat la ora 16:00 (08:00 GMT) în acest teritoriu cu 23 de milioane de locuitori situat la 180 de kilometri de coasta chineză şi considerat un model de democraţie în Asia. 
UPDATE: Lai Ching-te, candidatul la alegerile prezidențiale din partea partidului de guvernământ din Taiwan, conduce după numărarea parțială a voturilo, ceea ce ar putea duce la câștigarea unor alegeri pe care China le-a prezentat ca o alegere între război și pace, scrie Reuters.
Lai, vicepreședinte al Taiwanului, a ajuns la peste trei milioane de voturi la începutul serii, după închiderea urnelor la ora 16.00 (08.00 GMT), potrivit unei numărători efectuate de presa taiwaneză, ceea ce îl plasează confortabil în fața celor doi rivali ai săi, deși niciun partid nu și-a recunoscut sau revendicat victoria.
Partidul său, Partidul Democrat Progresist, care susține identitatea separată a Taiwanului și respinge pretențiile teritoriale ale Chinei, dorește să obțină un al treilea mandat, un lucru fără precedent în cadrul actualului sistem electoral din Taiwan.
În numărătoarea curentă a voturilor raportată de mass-media din Taiwan, Hou se afla pe locul al doilea, cu aproximativ 2,7 milioane de voturi, în timp ce Ko avea puțin peste două milioane.
Lai, considerat de Chin drept un separatist periculos
În perioada premergătoare alegerilor, China l-a denunțat în mod repetat pe Lai ca fiind un separatist periculos și a respins apelurile sale repetate la negocieri. Lai afirmă că se angajează să mențină pacea în strâmtoarea Taiwan și să consolideze apărarea insulei.
Ministerul taiwanez al Apărării a declarat sâmbătă dimineață că a observat din nou baloane chinezești care au traversat strâmtoarea sensibilă, unul dintre acestea zburând chiar deasupra Taiwanului. Ministerul a denunțat valul de baloane raportate deasupra strâmtorii în ultima lună drept război psihologic și o amenințare la adresa siguranței aviației.
_________________________________________________________________________________
Secţiile de votare s-au deschis la ora 8:00 (00:00 GMT) şi se vor închide la 16:00 p.m. (08:00 GMT), rezultatele fiind aşteptate în cursul serii. Pe această insulă cu o populaţie de 23 de milioane de locuitori situată la 180 de kilometri de coasta chineză, considerată un model de democraţie în Asia, alegerile sunt organizate într-un singur tur.
Cei trei candidați
Favoritul scrutinului este vicepreşedintele Lai Ching-te din partea Partidului Democrat Progresist (DPP), considerat de Beijing drept "un pericol grav", deoarece este pe aceeaşi linie cu preşedintele în funcţie, Tsai Ing-wen, care susţine că insula este, de facto, independentă, scrie AFP, citată de Agerpres.
După alegerile din 2016, China a întrerupt orice comunicare la nivel înalt cu Taiwan, pe care îl consideră una dintre provinciile sale.
Contracandidatul său, Hou Yu-ih din partea Kuomintang (KMT), principalul partid de opoziţie, pledează pentru o apropiere de Beijing.
Al treilea candidat, Ko Wen-je, din partea micii formaţiuni Partid Popular din Taiwan (TPP), se prezintă ca fiind anti-establishment.
Vineri seara, cei trei candidaţi au avut ultimele mitinguri de campanie în faţa a zeci de mii de oameni, pe această insulă unde rata de participare la alegerile prezidenţiale din 2020 a fost aproape de 75%.
Pesiune diplomatică şi militară
Întreaga săptămâna, Beijingul şi-a crescut presiunea diplomatică şi militară. Joi, cinci baloane chineze au traversat din nou linia mediană care separă insula autonomă de China, potrivit Ministerului Apărării din Taiwan, care a observat, de asemenea, zece avioane şi şase nave de război.
Beijingul le-a cerut alegătorilor taiwanezi să facă "alegerea corectă", iar armata chineză a promis că va "zdrobi" orice încercare de "independenţă" în Taiwan.
"Sincer, Beijingul ar trebui să înceteze să se amestece în alegerile din alte ţări şi să şi le organizeze pe ale sale", a declarat ministrul de externe taiwanez Joseph Wu.
Lai Ching-te a denunţat "principiul chinez al unei singure Chine"."Pace fără suveranitate este la fel ca în Hong Kong", a avertizat candidatul.
Statutul Taiwanului este unul dintre cele mai explozive subiecte în rivalitatea dintre China şi Statele Unite, principalul susţinător militar al insulei, iar Washingtonul intenţionează să trimită o "delegaţie informală" la Taipei după vot.
Alegeri parlamentare
Taiwanezii votează, de asemenea, pentru reînnoirea Parlamentului, unde DPP ar putea să îşi piardă majoritatea.
Potrivit lui Mathieu Duchâtel, directorul programului Asia din cadrul Institutului Montaigne, "dacă DPP câştigă preşedinţia, dar fără o majoritate parlamentară, aceasta ar limita amploarea înfrângerii pentru Beijing"."Acest lucru ar deschide Chinei posibilitatea unei strategii de influenţă care să vizeze Parlamentul pentru a neutraliza DPP cu obiectivul de a convinge populaţia taiwaneză că sistemul democratic nu funcţionează", adaugă el."Dar reduce şi riscul unui conflict puternic în strâmtoare, prin crearea unei forme de echilibru".
Un astfel de conflict ar fi dezastruos pentru economie. Insula furnizează 70% din semiconductorii planetei, iar peste 50% din containerele transportate în întreaga lume trec prin Strâmtoarea Taiwan.
După cum notează Marc Julienne din cadrul Institutului Francez de Relaţii Internaţionale (IFRI), "chiar dacă KMT va ajunge la putere, nu sunt sigur că putem spune că este o victorie pentru China". În cele din urmă,"taiwanezii sunt cei care îşi aleg preşedintele, vicepreşedintele şi Parlamentul, aşa că va fi o victorie pentru Taiwan, orice s-ar întâmpla". 
Vezi și: Şeful diplomaţiei americane cere ajutorul Beijingului pentru "menţinerea păcii şi stabilităţii în Taiwan"



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protestul transportatorilor a blocat autostrada A6

Stiri
2024-01-13T16:11:38+02:00









Centrul Infotrafic al Poliţiei Române a informat sâmbătă că, în contextul protestelor transportatorilor şi ale fermierilor, pe autostrada A6 Balinţ - Lugoj, la intrare în municipiul Lugoj, în judeţul Timiş, traficul rutier este blocat pe sensul de coborâre dinspre autostradă către DN6, din cauza coloanei de autovehicule ce se deplasează cu viteză redusă pe DN6.Discuţiile reprezentanţilor Ministerului Transporturilor, ai Autorităţii de Supraveghere Financiară şi ai Ministerului Finanţelor cu delegaţia fermierilor şi transportatorilor au fost reprogramate, ca urmare a faptului că membrii acesteia au transmis că nu sunt pregătiţi să continue întâlnirile conform calendarului anunţat în cursul dimineţii de sâmbătă, a anunţat Executivul, conform Agerpres."Având în vedere faptul că, la finalul întâlnirii de la Ministerul Agriculturii, delegaţia transportatorilor şi fermierilor protestatari a transmis reprezentanţilor Guvernului că nu este pregătită să continue întâlnirile conform calendarului transmis în cursul dimineţii, discuţiile cu ministerele de resort/ autorităţile competente au fost reprogramate astfel: astăzi, la ora 18,00 - Ministerul Transporturilor, ora 20,00 - Autoritatea pentru Supraveghere Financiară; duminică, ora 11,00 - Ministerul Finanţelor", se menţionează în comunicat.Transportatorii au declanşat miercuri proteste spontane, fiind nemulţumiţi, printre altele, de evoluţia preţului la RCA. De asemenea, reprezentanţii unor organizaţii agricole reprezentantive au transmis că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor.Vineri, premierul Marcel Ciolacu a avut la Palatul Victoria consultări cu delegaţia transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Potrivit unui comunicat al Guvernului, a fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele şi instituţiile cu atribuţii în soluţionarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Cum sunt cosmetizate datele privind accidentele rutiere din România. După 37 de pagini vine și adevărul

Stiri
2024-01-13T16:00:18+02:00









Poliția Română, prin cooperarea dintre Institutul de Cercetare și Prevenire a Criminalității și Direcția Rutieră, a realizat Buletinul Siguranței Rutiere, un document de 100 de pagini în care este prezentată situația din România când vine vorba de siguranța rutieră. În începutul documentului, dar și în materialele de presă, situația pare una îmbunătățită de la an la an, însă adevărul ar fi departe de ceea ce se prezintă în raport, explică expertul în conducere defensivă Titi Aur pentru DC News.
„Raportul este veridic în mare parte, dar avem o cosmetizare care a apărut de câțiva ani. Cosmetizarea aceasta este gândită de niște oameni inteligenți. O directivă europeană a fost o oportunitate să fie modificat criteriul prin care se declară un rănit grav. În cazul deceselor, se vede că linia rămâne realistă, aici nu se pot face modificări.
Dar în cazul răniților grav, dacă înainte criteriul era legat dacă nu mă înșel de undeva la 60 de zile de spitalizare sau imobilizare, acum este diferit. Evidențiez printr-o extremă: de acum se presupune că ești rănit grav doar dacă rămâi în stare vegetativă. Păi de la 8.000 pe an ajungi la 10 pe an doar schimbând criteriul. E doar un exemplu, fiindcă în prezent se spune că numărul accidentelor grave a scăzut cu 40%. Păi e o minune, nici Japonia, nicio țară nu a reușit peste noapte să scadă cu 40% numărul accidentelor grave. S-a făcut din pix”, a transmis Titi Aur la DC Conducem. 
Cum a fost realizată cosmetizarea
„În anul 2022, pe drumurile publice din România s-au produs 4.715 accidente rutiere grave, evenimente rutiere care au cauzat decesul a 1.633 de persoane, rănirea gravă a 3.695 de persoane și rănirea ușoară a altor 2.076 de persoane”, se arată în primele pagini ale documentului. Se observă că lipsește cu desăvârșire numărul total de accidente cu răiniți ușor.








„Șmecheria, ca să o numesc așa, este ruperea răniților grav în două categorii. Noi avem în jur de 30.000 de răniți ușor într-un an. Următorul pas a fost ruperea în două în statistică a acestui număr. Au pus 2.000 de răniți ușor rezultați din accidentele grave într-o rubrică, iar pe altă pagină, mult mai jos, au pus toți răniții ușor. Atunci cel care citește și nu înțelege substratul înghite gălușca. Se uită și vede că cifrele au scăzut, dar nu mai analizează de ce au scăzut.
Sunt niște oameni inteligenți care gândesc această cosmetizare, o fac ca să zică șeful, să zică instituția că situația e bine. Când te uiți în clasamentul adevărului, accidentele în general sunt mai multe. Numărul de morți este mai mic fiindcă au crescut măsurile de intervenție și avem mașini mai sigure. Răniții grav sunt mai puțini fiindcă au fost schimbați din pix, răniții ușor sunt mai mulți, dar nu scrie decât jos în raport. Așa că în loc să folosim mințile inteligente la a face ceva real, ne gândim doar cum să cosmetizăm informația”, a conchis Titi Aur.

Pe pagina a 37-a a documentului de 100 de pagini primim și statistica importantă despre care vorbește Titi Aur: „De asemenea, cele 23.295 de accidente ușoare înregistrate au avut printre consecințe rănirea ușoară a 28.814 persoane. (...) Analizând evoluția față de anul precedent (...) se remarcă o creștere a numărului total de accidente rutiere. Această evoluție este determinată de dinamica accidentelor ușoare, în anul 2022 având loc cu 1.405 mai multe accidente ușoare, ceea ce înseamnă o creștere cu 6,41%”.
*Raportul nu a fost încărcat în galeria articolului din cauza mărimii de 164 MB.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Istoria Braziliei ar putea fi rescrisă. Descoperirea făcută de arheologi. Nu se așteptau!

Stiri
2024-01-13T15:58:42+02:00









Aceștia au descoperit mai multe oseminte umane şi cioburi de ceramică, informează AFP, citată de Agerpres. Însă surprizele nu se terminaseră încă. Foarte repede, săpăturile efectuate în acel sit din oraşul costier Sao Luis au dezgropat mii de obiecte străvechi ce ar putea data din urmă cu 9.000 de ani. Un tezaur care, potrivit arheologilor, ar putea rescrie istoria aşezărilor umane din Brazilia.
Arheologul care coordonează săpăturile, Wellington Lage, mărturiseşte că nu avea nicio idee despre ceea ce urma să descopere atunci când gigantul brazilian din industria construcţiilor a contactat compania lui, W Lage Arqueologia, în 2019, pentru a realiza un studiu la faţa locului, o procedură standard înainte de construcţia de locuinţe.
Acoperit de vegetaţie tropicală şi mărginit de aglomerarea urbană în continuă expansiune din Sao Luis, capitala statului Maranhao, situl se întinde pe şase hectare. Pe parcursul cercetărilor sale, Wellington Lage a aflat că au fost făcute descoperiri interesante în acest sit încă din anii 1970, iar o bucată de maxilar uman a fost găsită în 1991.
În curând, echipa sa a găsit mult mai multe obiecte: o mulţime de unelte de piatră, cioburi de ceramică şi oase.








În patru ani de săpături, au fost scoase la iveală 43 de schelete umane şi peste 100.000 de obiecte antice, potrivit Institutului brazilian de Istorie şi Patrimoniu Artistic (Iphan), care a anunţat această descoperire "grandioasă" în urmă cu câteva zile.
Istoria Brazilie, cu 1.400 de ani mai veche decât se credea
Cercetătorii vor face de acum un inventar al obiectelor, le vor analiza în detaliu, înainte de a le expune şi de a-şi publica rezultatele.
"Lucrăm de patru ani şi abia am zgâriat suprafaţa", insistă Wellington Lage, în vârstă de 70 de ani, originar din Sao Paulo, a cărui soţie şi ai cărui doi copii sunt, de asemenea, arheologi.
Primele descoperiri atrag deja atenţia comunităţii ştiinţifice.
Wellington Lage a dezvăluit că echipa sa - ajunsă de acum la 27 de membri, inclusiv arheologi, chimişti, un istoric şi un documentarist - a identificat patru epoci diferite în acel sit. Stratul superior a fost lăsat de populaţia Tupinamba, care trăia în regiune atunci când coloniştii europeni au înfiinţat oraşul Sao Luis în 1612.
Urmează un strat de obiecte antice tipice popoarelor din pădurea amazoniană, urmat de un "sambaqui": o grămadă de ceramică, cioburi şi oase folosite de anumite comunităţi indigene pentru a-şi construi casele sau pentru a-şi îngropa morţii. Mai jos, la o adâncime de aproximativ doi metri, se află un alt strat, lăsat de un grup care a făcut ceramică rudimentară şi a trăit în urmă cu aproximativ 8.000-9.000 de ani, potrivit estimărilor.
Acel strat este mult mai timpuriu decât cel mai vechi "pre-sambaqui" descoperit până acum în regiune, ce datează din urmă cu circa 6.600 de ani, a precizat Wellington Lage. După părerea lui, "acest lucru ar putea schimba complet istoria nu doar a regiunii, ci a întregii Brazilii".
 "O piatră de hotar în preistoria braziliană"
Oamenii de ştiinţă dezbat de multă vreme despre momentul şi felul în care primii oameni au ajuns pe continentul american venind din Asia. Descoperirile specialistului brazilian sugerează că primii oameni s-au stabilit în această regiune a Braziliei de astăzi cu cel puţin 1.400 de ani mai devreme decât se credea până acum.
Arheologii plănuiesc analize mai detaliate pentru a data obiectele cu mai multă precizie. Situl reprezintă deja "o piatră de hotar în preistoria braziliană", a explicat Iphan într-un comunicat de presă. Potrivit institutului brazilian, "descoperirea este o mărturie a istoriei îndelungate a aşezărilor umane" în regiune, "dezvăluind un trecut care precede" perioadele deja documentate.
Arheologul Arkley Bandeira, de la Universitatea Federală din Maranhao, care construieşte un laborator şi un muzeu pentru a găzdui această comoară cu finanţare din partea grupului MRV, subliniază, de asemenea, că situl ar putea oferi informaţii preţioase despre cultura şi istoria popoarelor antice dispărute cu atât de mult timp în urmă.
În opinia sa, aceste descoperiri "joacă un rol crucial în relatarea istoriei noastre îndelungate". 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O femeie, confundată cu soția magnatului Rupert Murdoch, răpită și ucisă. Cadavrul ei, căutat la 54 de ani de la crimă

Stiri
2024-01-13T15:26:48+02:00









Muriel McKay este o femeie care a fost răpită și ucisă în urmă cu 54 de ani pentru că a fost confundată cu soția magnatului Rupert Murdoch. Acum, familia ei a oferit unui proprietar de teren 40.000 de lire sterline pentru a li se permite să sape în locul în care ei cred că a fost îngropat trupul femeii, acum 54 de ani, scrie Sky News.
Rudele femeii ucise speră ca banii să îl despăgubească pe proprietar pentru orice daune și reparații aduse terenului său. Nu au încetat niciodată să o caute pe femeie și cred că trupul ei se află în Stocking Pelham, Hertfordshire, Marea Britanie. Oferta a fost făcută săptămâna aceasta, prin intermediul unei scrisori care a fost lăsată în cutia de corespondență a familiei care deține terenul.
Proprietarul a refuzat întotdeauna să permită accesul familiei, dar a fost de acord ca poliția să sape pe o mică parte din terenul său anul trecut. Detectivii nu au găsit nimic, dar familia a insistat ulterior că echipa de poliție a căutat în zona greșită.Suma oferită este aceeași cu care familia acceptase să-l plătească pe ucigașul doamnei McKay, Nizamodeen Hosein, pentru a rupe tăcerea în legătură cu răpirea din 1969 și, în cele din urmă, să dezvăluie locul în care a îngropat cadavrul.
Criminalii, închiși pe viață

Nizamodeen și fratele său mai mare Arthur au fost închiși pe viață pentru răpirea și uciderea femeii în vârstă de 55 de ani, soția australiană a directorului unui ziar, după un proces Old Bailey în 1970.Soțul ei, Alick,  a fost adjunct al magnatului Rupert Murdoch, care tocmai cumpărase ziarul Sun. Frații intenționau de fapt să o răpească pe soția de atunci a lui Murdoch, Anna.A fost una dintre primele condamnări pentru crimă fără a fi găsit un cadavru, iar ucigașii, care pretindeau că sunt nevinovați, refuzau întotdeauna să spună mai multe.








Mărturia unuia dintre criminali

Hosein, în vârstă de 75 de ani, care nu se simte bine și trăiește în sărăcie în Trinidad, țara sa natală, de când a fost eliberat din închisoare, a refuzat oferta, dar a dezvăluit totuși locația „pentru liniștea mea".
În scrisoare, nepotul lui Muriel, Mark Dyer, scrie: „Autorul și-a recunoscut rolul în această crimă după atâția ani și dorește cu adevărat să ne ajute să o găsim pe Muriel. El a furnizat o declarație scrisă și sub jurământ în care detaliază locația locului de înmormântare. Dorim acum să căutăm într-o zonă mică, specifică, cu o prezență minimă a poliției. În acest fel, nu se vor face căutări inutile. Am fost de acord cu o căutare limitată anterior, iar acum circumstanțele s-au schimbat, deoarece avem informații specifice cu privire la locul de înmormântare de la persoana care a săpat efectiv mormântul”.
Anul trecut, Nizamodeen Hosein a povestit familiei că Muriel McKay a fost ținută la ferma pe care Arthur o deținea timp de câteva zile, în timp ce ei au cerut o răscumpărare de 1 milion de lire sterline. Potrivit acestuia, ea ar fi murit la fermă, iar ei s-ar fi panicat și ar fi îngropat-o în spatele unui hambar.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Transportatorii și fermierii, din nou în stradă. Discuțiile cu ministerele de resort, reprogramate - Galerie foto

Stiri
2024-01-13T15:00:22+02:00









UPDATE:
"Având în vedere faptul că, la finalul întâlnirii de la Ministerul Agriculturii, delegația transportatorilor și fermierilor protestatari a transmis reprezentanților Guvernului că nu este pregătită să continue întâlnirile conform calendarului transmis în cursul dimineții, discuțiile cu ministerele de resort / autoritățile competente au fost reprogramate astfel: 
Astăzi:
Ora 18.00 – Ministerul Transporturilor








Ora 20.00 – Autoritatea pentru Supraveghere Financiară
Duminică, ora 11.00 – Ministerul FinanțelorGuvernul României, împreună cu ministerele și instituțiile publice implicate, vor continua să comunice constant evoluția acestui dialog pentru găsirea celor mai rapide și bune soluții la probleme legitime ridicate de transportatori și fermieri", se arată într-un comunicat al Guvernului.
Știrea inițială:
Fermierii și transportatorii au decis să continue protestul în urma consultărilor de la Guvern, așa că au ieșit și astăzi în stradă. Echipaje ale poliției și jandarmeriei se află la toate intrările în Bucureşti, pentru a-i împiedica pe manifestanți să intre cu tractoarele, transmite Antena 3 CNN.

Protestatarii spun că nu vor înceta manifestațiile până când nu vor primi ce au cerut și amenință că revolta s-ar putea extinde în toată țara. Între timp, ministrul Agriculturii a anunțat că se va întâlni cu un grup al manifestanților pentru negocieri. El ar urma să discute cu transportatorii și fermierii revoltați la ora 12:00. Florin Barbu a anunțat că este la biroul său și îi așteaptă pe aceștia. Reacția ministrului vine după negocierile eșuate de aseară de la Guvern, după care fermierii și transportatorii au decis să continue protestul.

Negocieri și la ministerele Finanțelor și Transporturilor

"În continuarea dialogului cu transportatorii și fermierii care protestează pe Centura Capitalei și în țară, Guvernul României le-a transmis reprezentanților transportatorilor și fermierilor un calendar de discuții cu miniștrii și reprezentanții unor instituții publice, cu care să discute pe fiecare domeniu în parte revendicările solicitate. Întâlnirile vor avea loc astăzi după următorul program:
Ora 12.00 – Ministerul Agriculturii
Ora 13.00 – Ministerul Transporturilor
Ora 14.00 – Autoritatea pentru Servicii Financiare
Ora 15.00 – Ministerul FinanțelorGuvernul își probează astfel disponibilitatea de a găsi soluții concrete în cazul problemelor legitime ridicate de transportatori și fermieri", se arată într-un comunicat transmis de Guvern.

Fermerii și transportatorii, în stradă de la primele ore ale dimineții

Astăzi, manifestanții au ieșit din nou pe străzi cu tractoarele și camioanele, aceasta fiind deja a patra zi de proteste. Ei au venit la intrarea în Capitală încă de la primele ore ale dimineții. Urmează ca o delegație să plece pentru discuții cu Florin Barbu, asta după ce ieri o delegație a manifestanților a discutat ieri cu premierul Marcel Ciolacu, însă negocierile nu au ajuns la un rezultat concret pentru că oamenii s-au plâns că au primit doar promisiuni.
Deocamdată reprezentanții fermierilor și transportatorilor spun că vor continua protestele atât timp cât este necesar până vor primii ceea ce cer. Important de menționat este că încă de dimineață s-au anunțat mai multe grupuri de fermieri care se îndreaptă spre Capitală. Ar urma să ajungă la protest fermieri din Bârlad, Ialomița sau din Teleorman.

Sursa fotografiilor: Inquam, de Octav Ganea



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Adolescent român de 14 ani, împușcat mortal la Roma

Stiri
2024-01-13T14:39:22+02:00









Un adolescent român de 14 ani a fost ucis prin împușcare vineri seara în parcarea unei staţii de metrou din afara Romei, au comunicat sâmbătă autorităţile italiene, conform agenţiei ANSA, citate de Agerpres.
Se pare că două bande de tineri români s-au confruntat mai întâi într-un bar din zona Borghesiana, la periferia Romei, şi apoi din nou în piaţa staţiei de metrou Pantano din Monte Compatri. Se verifică posibilele imagini ale camerelor de supraveghere video. Carabinieri Frascati se ocupă de caz.
Primarul unei localităţi din apropierea Romei şi-a exprimat sâmbătă regretul pentru moartea într-o parcare de metrou acolo a unui băiat român de 14 ani, probabil într-un conflict legat de droguri în noaptea precedentă.
“În aceste ore sunt în strânsă legătură cu Prefectul, căruia i-am cerut o reuniune a Comitetului Provincial pentru Ordine şi Siguranţă Publică, care va avea loc joi”, a declarat Francesco Ferri, primarul din Monte Compatri, pentru ANSA.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Maia Sandu: Ştim că în această primăvară Rusia îşi va relua acţiunile de încercare de destabilizare a situaţiei

Stiri
2024-01-13T14:30:29+02:00









Maia Sandu a declarat că Federaţia Rusă a încercat, în toată această perioadă, să destabilizeze ordinea şi puterea de la Chişinău, de fiecare dată încercând să folosească regimul din regiunea transnistreană, dar ţara sa întreprinde toate acţiunile de contracarare a acestor tentative. Preşedinta Republicii Moldova a făcut aceste declarații sâmbătă, la Timişoara."În toată această perioadă, Rusia a încercat să destabilizeze ordinea şi puterea de la Chişinău, de fiecare dată încercând să folosească regimul din regiunea transnistreană. Noi suntem conştienţi de aceste riscuri şi întreprindem toate acţiunile ca să nu permitem aceste destabilizări. Le vorbim şi le comunicăm cetăţenilor despre aceste riscuri, aşa cum am făcut şi anul trecut, când intenţia Rusiei era să răstoarne Guvernul (de la Chişinău - n.r.). Împreună cu cetăţenii şi cu instituţiile statului încercăm să ne protejăm de aceste riscuri, dar avem încă de lucru, există încă vulnerabilităţi", a afirmat Maia Sandu, într-o conferinţă de presă.
Republica Moldova contează pe sprijinul României
Ea a subliniat că Republica Moldova contează pe sprijinul României şi al comunităţii internaţionale în acest sens."Ştim că în această primăvară Rusia îşi va relua acţiunile de încercare de destabilizare a situaţiei", a arătat Maia Sandu.Preşedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a primit sâmbătă Premiul "Timişoara pentru valori europene", înfiinţat în acest an de Municipiul Timişoara pentru a onora personalităţi recunoscute pe plan internaţional care, cu determinare, curaj şi creativitate, promovează sau apără valorile europene în interiorul şi în afara Uniunii Europene.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



 Critici la adresa lui Biden pentru atacurile din Yemen. Chirieac: Are dreptul. Nu avea nevoie de aprobare

Stiri
2024-01-13T14:26:26+02:00









Statele Unite ale Americii, prin președintele Joe Biden, a atacat ținte din Yemen. Congresul nu a aprobat această mutare. Analistul politic Bogdan Chirieac a vorbit despre situația din Marea Roșie la România TV.
„Președintele SUA are dreptul, fără aprobarea Congresului, să poarte un conflict vreme de 100 de zile. Din punct de vedere al legii, nu avea nevoie de aprobarea Congresului pentru o astfel de acțiune. În plus, președintele Biden, ca și Marea Britanie, face ceea ce trebuie în Marea Roșie în acest moment, fiindcă transportul maritim din Marea Roșie s-a scumpit cu 300% în urma acțiunilor celor din Yemen care atacă navele comerciale.
Vezi și: SUA și Marea Britanie, bombardamente în Yemen. Chirieac: Ar putea avea loc atacuri în cadrul unei coaliţii internaţionale, poate chiar a NATO.
Un sfert din comerțul mondial trece pe la Poarta Lacrimilor, Marea Roșie, Canalul Suez. Comerțul dintre Asia și Europa se desfășoară pe această rută. Nu poți lăsa niște teroriști să afecteze economia mondială. Prețul petrolului a crescut după aceste atacuri. Și în această dimineață, Statele Unite au atacat din nou grupările Houthi și mijloacele militare pe care le au. Nu sunt atât de rudimentare, deși Yemen este una dintre cele mai sărace țări ale lumii, fiindcă armamentul este furnizat de Iran. Iranul știe acum să facă drone, după cum am aflat din războiul din Ucraina.








Sunt critici nefondate la adresa președintelui Biden. Face ceea ce trebuie făcut acolo, în opinia mea. Până la urmă, cred că ar trebui să acționeze NATO. Chiar dacă Marea Roșie nu e în Atlanticul de Nord, lumea Occidentală are de pierdut din atacurile teroriștilor de acolo. Astfel, nu exclud să se meargă pe această direcție, câtă vreme și Franța a trimis nave militare în regiune pentru a însoți convoaiele comerciale”, a explicat analistul.
Contextul luptelor din Marea Roșie
Din cauza atacurilor care au afectat transportul de marfă în Marea Roșie, costurile de transport maritim au înregistrat o creștere de peste 300% începând din noiembrie, conform unor date recente.
Costurile petrolului au avut o creștere abruptă la câteva ore după ce SUA și Marea Britanie au lansat atacuri asupra Yemenului pentru a opri rebelii Houthi susținuți de Iran să mai atace transportul maritim.
Shanghai Containerised Freight Index (SCFI), indicatorul cel mai folosit pentru a măsura costul transportului de marfă, a ajuns la 3.101 dolari (2.429 de lire sterline) pe container, față de 2.871 de dolari (2.249 de lire sterline) vineri, după cum arată datele oferite de compania de logistică globală DSV.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News
Acest articol reprezintă o opinie.


----------------------------------


Steve Bonica, românul care s-a mutat în SUA după ce a rămas apatrid. De ce a renunțat la numele de Vasile: "L-am dezamăgit pe tatăl meu"

Stiri
2024-01-13T14:17:54+02:00









Steve Bonica este un român plecat în Statele Unite ale Americii de 40 de ani. A mărturisit pentru DC NEWS că a început să viseze la America încă de pe vremea când avea 12 ani, după ce a început să primească fotografii color din SUA, trimise de verișorii săi care au fugit acolo împreună cu mama lor. Atunci când avea 15 ani și părinții lui au depus actele pentru emigrare și, deși au avut parte de hărțuială și tergiversări, în cele din urmă au plecat în 1984, după ce la sfârșitul anului 1982 au fost deposedați de cetățenia română, aceasta fiind, spune el, singura modalitate de a li se permite plecarea din țară. Bărbatul spune că familia lui s-a trezit cu toate bunurile confiscate de către stat. Când a ajuns în SUA era apatrid, iar după 6 ani și jumătate a devenit cetățean american
"L-am dezamăgit pe tatăl meu și am renunțat la Vasile"
"În momentul în care împlinești 5 ani de trai, rezidență permanentă, legală, depui formele, ai un interviu și apoi obții cetățenia. Nu am aplicat pentru ea imediat din mai multe motive: afaceri, alte orientări. Am fost apatrid pentru 6 ani și jumătate până când am devenit cetățean american, însă am avut cardul de rezidență permanentă în SUA, ceea ce e oarecum la jumătate din proces, iar după mulți ani am reușit să îmi redobândesc și cetățenia română.
Și, dacă toate merg bine, până la sfârșitul primăverii anul acesta completez tot procesul ca să îmi fac și schimbarea numelui, traducerea numelui vechi în cel nou și obținerea primului pașaport românesc după 40 de ani. Când am plecat din România eram Vasile Ștefan Bonica. L-am dezamăgit pe tatăl meu și am renunțat la Vasile care este și numele lui pentru că eram prea mult asociat cu rușii și am rămas doar Ștefan Bonica. Ștefan l-am tradus în Steven, așa că anul 1985 am trăit sub numele acesta - Steven Bonica. Prietenii știu numele vechi", a povestit Steve Bonica.
Povestea tragică a bunicului său

Românul spune că și-ar dori ca pe viitor să afle mai multe despre familia sa, în special prin ce a trecut bunicul său din cauza securității.








"Îmi doresc să fac eforturi să aflu cât mai multe despre familia mea și mai ales despre bunicul meu care, pentru repetatele refuzuri de a colabora cu securitatea pe linie de lider de biserică... În vremea aia veneau mulți străini și erau filați, dar nu se afla totul despre aceștia și atunci se apela la lideri: "Domnule, spune-ne cum de s-a hotărât să vină la voi la biserică, cine l-a invitat" și toate chestiile astea.
Bunicul le dădea răspunsuri derizorii și ultima dată, în anchetă, mă rog, i-au aplicat măsurile manuale, cum se zice. L-au săltat de pe stradă pentru interogări, l-au luat marți după-amiază și noi nu am știut nimic de el până joi după prânz. Joi, când a venit acasă, era atât de obosit și nu știam ce s-a întâmplat cu el. A vrut să doarmă la amiază două ore că nu mai putea de oboseală și nu s-a mai trezit decât paralizat. În timpul somnului a paralizat și asta l-a distrus. Nu și-a pierdut simțul umorului și la câteva luni, așa paralizat, îmi povestea care este diferența dintre o mașină de scris electrică și una manuală", a mai spus Steve Bonica.
Vezi mai multe în video:




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Și-a dat casa în chirie și după 3 zile a găsit-o distrusă de o vânzătoare de câini. Prețul unui cățel: 1.500 lire

Stiri
2024-01-13T13:36:34+02:00









O proprietară care și-a închiriat casa prin Airbnb a rămas fără cuvinte când și-a văzut proprietatea distrusă de o vânzătoare de căței în doar trei zile. Conform BBC, Tracey Parsons, 55 de ani, care este “superhost” pe Airbnb, i-a închiriat casa de vacanță din Marea Britanie unei femei pentru 10 zile weekendul trecut.
Însă, după doar 3 zile, au fost găsiți 14 căței și un câine la proprietate, care era plină de excremente de câine și gunoi. “Am rămas absolut uluită”, a spus doamna Parsons. “Nu-mi venea să cred.” 
Ea a spus că ea și partenerul ei David Bradley, 55 de ani, au fost anunțați de o vecină care a văzut ce i s-a părut a fi o mașină abandonată cu căței în ea. Când a bătut la ușa casei, a fost surprinsă de un miros îngrozitor și de lătratul câinilor. Bradley a mers la proprietate unde a găsit un cuplu afară care aștepta să cumpere un cățel.
Casa era plină de escremente de câine
Ei i-au spus că plăteau 1.500 de lire pentru el. Au plecat după ce au văzut fotografiile de la ce s-a întâmplat interior. “Femeia care închiriase casa nu voia să-l lase pe partenerul meu să intre”, a spus Parsons. “A fost absolut șocat de ce a văzut.” Soția lui Parsons a mers și ea la proprietate unde a spus că a găsit interiorul casei plin de excremente de câine.








“Erau până pe pereți și coșurile de gunoi erau pline de ele”, a spus ea. "Erau și pe podea înfășurate în prosoape de bucătărie și blocaseră toaleta. Cățeii erau plini de ele și duhneau. Femeia doar îi lăsa să își facă nevoile peste tot. A reușit chiar să strice mașina de spălat.”
Tracey Parsons a adăugat: "Este doar șocant. Aici este Highlands. Este liniște. Oamenii nu fac așa ceva aici. Am închiriat casa de câțiva ani și a fost întotdeauna lăsată într-o stare impecabilă. Nu am avut niciodată probleme înainte”.
Ea a mai spus că unii dintre căței erau într-o cușcă care conținea și capace metalice de la conservele de mâncare pentru câini.
Cum se apără vânzătoarea de câini
Vânzătoarea de căței, care rezervase casa sub numele de Rachel Tidey, a fost acum suspendată de pe Airbnb. Ea a susținut că o parte din mizerie a fost cauzată de poliție care a eliberat cățeii. “Nu era totul daune preexistente”, a spus ea. "Am oferit să curăț și să plătesc pentru taxele de curățenie, dar proprietarii mi-au spus să plec. Cățeii sunt toți înregistrați pe numele meu și au fost găsiți sănătoși de SSPCA și poliția a spus că nu există dovezi ale unei infracțiuni comise”.
Ea a adăugat că informația despre cuplul care aștepta la proprietate să cumpere un cățel nu era exactă, deoarece nu obișnuia să ceară acel preț pentru un cățel.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Atac masiv cu rachete Kinjal în Ucraina

Stiri
2024-01-13T13:07:34+02:00









Ucraina a suferit din nou un atac masiv cu rachete ruseşti, transmite Agerpres. Atacul a avut loc în primele ore ale zilei de sâmbătă, au anunţat forţele sale aeriene, citate de Reuters, adăugând că Moscova a lansat unele dintre cele mai de temut rachete hipersonice ale sale.Apărarea antiaeriană a doborât rachete ruseşti în cel puţin cinci regiuni din Ucraina, potrivit oficialilor locali din aceste provincii.Cu toate acestea, nu au fost oferite detalii cu privire la atingerea unor ţinte, iar oficialii au furnizat mult mai puţine informaţii despre atac decât de obicei.
Rusia a lansat rachete Kinjal 
Forţele aeriene ucrainene au avertizat în timpul atacului că Rusia a lansat rachete Kinjal - poate cea mai dificilă de doborât rachetă convenţională rusească, care zboară cu o viteză de câteva ori mai mare decât cea a sunetului.Poliţia din regiunea de nord Cernihov a postat o fotografie a unui crater mare provocat de o rachetă doborâtă.
"Ca urmare a faptului că au fost lovite de resturile unei rachete inamice, mai multe case private şi clădiri nerezidenţiale au fost avariate, o clădire a fost practic distrusă", a scris poliţia, adăugând că un câine a fost ucis, dar nicio persoană rănită.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Peste 460 de permise de conducere reţinute, în ultimele 24 de ore. Cauzele principale: drogurile, alcoolul și viteza

Stiri
2024-01-13T12:45:34+02:00









Poliţiştii rutieri au reţinut, în ultimele 24 de ore, 469 de permise de conducere, dintre care 116 pentru viteză, 43 pentru alcool şi 10 pentru droguri.
Potrivit unui comunicat transmis sâmbătă Agerpres de IGPR, au fost constatate 70 de infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Un număr de 256 de certificate de înmatriculare au fost retrase.
În ultimele 24 de ore, poliţiştii au intervenit la peste 2.000 de solicitări ale cetăţenilor, fiind constatate peste 6.400 de fapte contravenţionale. Au fost depistate 27 de persoane urmărite naţional sau internaţional, faţă de care au fost dispuse măsurile legale, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 53 de măsuri preventive.
Pentru alte nereguli constatate, poliţiştii au aplicat 6.464 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de 2.584.360 de lei. 








Vezi și: Alcoolul și drogurile nu sunt principalele cauze ale accidentelor din România. Titi Aur, explicația fenomenului



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


De ce susținătorii lui Iohannis de la început de mandat au ajuns să-l înjure acum

Stiri
2024-01-13T12:42:14+02:00









Pe 13 ianuarie, jurnalistul Val Vâlcu și sociologul Alfred Bulai vă așteaptă la DC News și DC News TV în cadrul emisiunii Nod în papură. 
Emisiunea va fi transmisă pe DCNews, DCNewsTv și pe Facebook și Youtube DCNews, de la ora 11:00. Cei doi vor aborda mai multe subiecte, printre care și posibilul schimb de funcții al lui Klaus Iohannis din 2024. 
Și cum toate drumurile duc la politică, șahul de pe această scenă aglomerată nu va lipsi din discuția celor doi realizatori ”Nod în Papură”: 












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Alcoolul și drogurile nu sunt principalele cauze ale accidentelor din România. Titi Aur, explicația fenomenului

Stiri
2024-01-13T12:41:06+02:00









Poliția Română, prin cooperarea dintre Institutul de Cercetare și Prevenire a Criminalității și Direcția Rutieră, face o monitorizare și o analiză științifică a problemei siguranței rutiere la nivel național, materializată în Buletinul siguranței rutiere.
Pe scurt, concluziile sunt că, în anul 2022, pe drumurile publice din România s-au produs 4.715 accidente rutiere grave, evenimente rutiere care au cauzat decesul a 1.633 de persoane, rănirea gravă a 3.695 de persoane și rănirea ușoară a altor 2.076 de persoane. 
Comparativ cu 2021, în anul 2022, s-au produs cu 200 mai puține accidente rutiere grave (-4,06%), în timp ce numărul persoanelor vătămate (decedați și răniți grav) în astfel de evenimente a fost mai mic cu 241 de persoane (- 4,32%). În raport cu mediul producerii lor, în anul 2022, cel mai mare număr de accidente rutiere grave a fost înregistrat în mediul rural, respectiv 1.831 de evenimente, 39% din totalul anual, se mai arată în document
Neadaptarea vitezei la condițiile de drum și traversarea neregulamentară de către pietoni au rămas, și în anul 2022, cele mai frecvente două cauze generatoare de accidente rutiere grave.








Titi Aur explică de ce consumul de alcool sau droguri la volan nu generează cel mai frecvent accidente
„Suntem într-o circulație haotică, scăpată de sub control, începând de la copiii care nu știu să circule - având 120 de copii morți pe an -, mergând până la pietoni, bicicliști, motocicliști, trotinetiști, șoferi și pasageri. Ce treabă au pasagerii? Atunci când merge șoferul de autobuz uitându-se la filme, numărând banii între două comune sau mergând cu viteză, pasagerii stau liniștiți pentru că șoferul știe ceea ce face. Acest lucru este fals.
Se întâmplă accidente din tot felul de greșeli elementare care nu ar trebui să se întâmple, doar că suntem influențați de ceea ce vedem în presă. În ce sens este influențată informația? Când nu știu ce vedetă face accident, toată presa întoarce accidentul respectivului pe toate părțile, pentru că e o persoană publică. Când cineva face accident fiind drogat, toată presa redă acel accident. Atunci este perceput că majoritatea accidentelor se întâmplă din această cauză, droguri sau alcool.
Acum, vă spun că, statistic, 15% din accidentele grave sunt produse de teribiliști: șoferi sub influență, șoferi care fac liniuțe, șoferi care circulă cu viteză. Același procent este produs și de începători, aflați în primul an de șoferie. Grosul accidentelor, adică aproximativ 70%, este produs de șoferi normali, maturi, care conduc de mult timp, care nu au avut incidente, doar că acele accidente nu sunt în general mediatizate”, a explicat Titi Aur pentru DC News.
Telefonul mobil, mai periculos decât alcoolul la volan
„Vă mai spun un lucru care nu este oficial, dar este în vizorul organizațiilor de profil. Utilizarea telefonului mobil este o cauză mai mare de accident decât alcoolul și drogul, doar că nu poți demonstra. După un accident, polițistul ia alcoolemia, nu îți verifică telefonul. Iar ca și distragere, telefonul este la fel sau chiar mai periculos decât alcoolul la volan, pentru că îți distrage atenția, observi pericolul mai târziu, reacționezi mai târziu”, a mai spus fostul pilot de raliu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cutremur în România, 13 ianuarie 2024

Stiri
2024-01-13T12:27:10+02:00









Un cutremur slab cu magnitudinea ml 3.7. s-a produs în Banat, Timiş, în ziua de 13 Ianuarie 2024, la ora 11, transmite Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică ICI București.
"În ziua de 13 Ianuarie 2024, la ora 11:08:28 (ora locală a României), s-a produs în BANAT, TIMIȘ un cutremur slab cu magnitudinea ml 3.7, la adâncimea de 11.5 km.
Cutremurul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: 34 km S de Timișoara, 50 km V de Reșița, 70 km E de Zrenjanin, 80 km NE de Pancevo, 82 km S de Arad, 90 km N de Smederevo, 95 km NE de Belgrade, 95 km NE de Zemun", transmite INCDFP.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Furtună de iarnă în SUA. Peste 250.000 de oameni au rămas fără electricitate pe ger. Peste 7.600 de zboruri, anulate

Stiri
2024-01-13T12:06:30+02:00









O furtună de iarnă masivă a lovit regiunea Midwest din Statele Unite, transmite Agerpres.  Peste 250.000 de oameni din Michigan şi Wisconsin au rămas fără curent electric vineri, înainte de instalarea unui ger brutal care va acoperi întreaga zonă începând din acest weekend, informează Reuters.Aproximativ 151.203 de locuinţe şi sedii de companii au rămas fără curent electric în statul Michigan, potrivit datelor furnizate de PowerOutage.us, un site care monitorizează, înregistrează şi reuneşte date despre întreruperile de curent electric din Statele Unite.
În Wisconsin, 102.692 de clienţi au rămas fără electricitate până la miezul nopţii de vineri spre sâmbătă.
Peste 7.600 de zboruri, anulate
Companiile aeriene au amânat peste 7.600 de zboruri la nivel naţional în Statele Unite vineri şi mai multe avioane au fost reţinute la sol pe pistele Aeroportului Internaţional O'Hare din Chicago, din cauza vântului şi a zăpezii viscolite.În Iowa, candidaţii republicani la alegerile prezidenţiale şi-au anulat evenimentele cu trei zile înainte de alegerile din acest stat, prima dintre competiţiile electorale organizate în fiecare stat american în care partidele îşi aleg candidaţii pentru alegerile prezidenţiale din luna noiembrie.
Alte furtuni de iarnă care au creat probleme în SUA
Vremea extremă aminteşte de îngheţul din februarie 2021, care a lăsat milioane de oameni din Texas şi din alte state din centrul ţării fără curent, apă şi căldură timp de câteva zile, şi de furtuna de iarnă din decembrie 2022 - cunoscută sub numele de Elliott în industria energetică - care aproape a provocat prăbuşirea sistemelor de energie şi gaze naturale în unele părţi din jumătatea estică a Statelor Unite.Această furtună de iarnă s-a produs înainte de ceea ce va fi probabil cea mai rece vreme înregistrată în Statele Unite după decembrie 2022, potrivit datelor companiei financiare LSEG. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Carnea de câine, subiect controversat în Coreea de Sud după interdicția consumului. Cine mai preferă aceste preparate

Stiri
2024-01-13T11:26:19+02:00









“Consumi carne de câine?” este una dintre cele mai controversate întrebări pe care le poate pune un străin în Coreea de Sud - deși reacția și răspunsul depind adesea de vârsta persoanei întrebate, conform BBC.
VEZI ȘI: Coreea de Sud interzice mâncatul și comercializarea cărnii de câine.
“Este atât de obositor, trebuie mereu să explic că nu am mâncat niciodată. Mâncărurile canine sunt mai ales pentru vârstnici în Coreea de Sud, dar străinii tind să generalizeze obiceiul,” spune Park Eun-kyoung, o consultantă în vârstă de 30 de ani care lucrează în prezent în Germania, care recunoaște că uneori se simte jignită de întrebare. “Aceasta are o conotație negativă, sugerând că coreenii consumă ceva foarte nepotrivit și că această cultură este barbară.”
Legea împotriva consumului cărnii de câine

Dar zilele în care se confruntă cu astfel de întrebări par numărate: la începutul acestei săptămâni, guvernul Coreei de Sud a adoptat o nouă lege care interzice creșterea, sacrificarea, distribuția și vânzarea câinilor pentru carne până în 2027.








Aceasta va pune capăt unei practici vechi de secole. Istoric, vacile erau foarte apreciate și, explică Dr. Joo Young-ha, profesor de antropologie la Școala de Studii Coreene, ele erau atât de prețioase că trebuia obținută o autorizație de la guvern pentru a le sacrifica până la sfârșitul secolului al XIX-lea.
Așadar, au fost necesare alte surse de proteine. Pentru cei care trăiau în peninsula coreeană, carnea de câine era una dintre cele mai bune opțiuni, savurată de oameni din toate clasele sociale, deși existau întotdeauna cei care o evitau.
Dar la fel ca orice altă carne, au apărut feluri de mâncare apreciate care foloseau produsul, cum ar fi supa de carne de câine, numită “bosintang”, și felii de carne de câine fiartă. Dintre sud-coreeni mai în vârstă, mulți încă îi laudă virtuțile ca o delicatesă care este ușor de digerat și care îți dă energie, mai ales în timpul unei veri călduroase.
Scădere mare față de 2015

Potrivit unui sondaj Gallup de anul trecut, doar 8% dintre oameni au încercat carnea de câine în ultimele 12 luni, o scădere semnificativă de la 27% în 2015. Datele furnizate de Asociația Coreeană a Câinilor Comestibili, o organizație care reprezintă industria, indică de asemenea o scădere.
Aceasta spune că există acum aproximativ 3.000 de ferme de creștere a câinilor în Coreea de Sud, o scădere semnificativă de la 10.000 la începutul anilor 2010, dar și mult mai mare decât cifra guvernului, care pune numărul la aproximativ 1.100.
Între timp, deținerea de animale de companie a crescut. Datele sondajului din 2022 sugerează că unul din patru sud-coreeni dețin animale de companie, potrivit Ministerului Agriculturii, Alimentației și Afacerilor Rurale.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Gena care poate creşte riscul de cancer al sângelui: "Am putea să o depistăm în cadrul controalelor"

Stiri
2024-01-13T11:17:49+02:00









Tumorile maligne mieloide apar atunci când măduva osoasă nu poate produce suficiente celule sanguine sănătoase. Transplanturile de celule stem reprezintă un tratament eficient pentru cancerele de sânge, deşi găsirea de donatori rămâne dificilă. Prin urmare, oamenii de ştiinţă din domeniul medical au făcut eforturi pentru a înţelege mecanismele acestor boli, căutând metode de diagnosticare timpurie.
Pentru acest studiu, publicat în revista Cell, oamenii de ştiinţă au realizat studii de asociere a variantelor rare cu o cohortă mare de populaţie, utilizând 460.000 de mostre biologice de pacienţi cu cancer al sângelui de la UK Biobank, care este o mare bază de date biomedicale, informează Xinhua., citată de Agerpres.
"Am putea depista această genă în cadrul controalelor de sănătate"
Astfel, ei au identificat o genă de risc care nu a fost raportată anterior, CTR9, a cărei stopare funcţională poate cauza o dereglare a celulelor stem hematopoietice şi se preconizează că va duce la o creştere de zece ori mai mare a riscurilor pentru un individ de a dezvolta o afecţiune malignă mieloidă.
"În viitor, am putea fi capabili să depistăm această genă în cadrul controalelor de sănătate pentru a vedea dacă o persoană este un potenţial pacient cu cancer al sângelui", a declarat Zhao Jiawei, autorul principal al studiului.








Cu toate acestea, Zhao Jiawei a precizat că cercetarea s-a bazat în principal pe date genetice europene şi că nu s-a confirmat încă faptul că rezultatele sale sunt aplicabile şi persoanelor din alte regiuni ale lumii, precum Asia şi Africa. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O vastă reţea de oraşe antice, descoperită în Amazonia. "Un întreg peisaj care a fost domesticit de om"

Stiri
2024-01-13T11:10:41+02:00









O vastă reţea de oraşe dens populate, vechi de 2.500 de ani, a fost descoperită în pădurea tropicală amazoniană, relatează Agerpres. Acolo ar fi trăit o civilizaţie agrară necunoscută până în prezent, potrivit unui studiu, informează AFP.Situl, care se întinde pe o suprafaţă de peste 1.000 de kilometri pătraţi în valea Upano din Ecuador, la poalele munţilor Anzi, include aproximativ 20 de oraşe legate între ele prin drumuri.Este vorba despre o planificare urbană la o scară nemaiîntâlnită până acum într-o perioadă atât de timpurie în Amazonia. "Nu este doar un sat, ci un întreg peisaj care a fost domesticit de om", a declarat pentru AFP Stéphen Rostain, director de cercetare la CNRS (cea mai mare organizaţie publică de cercetare ştiinţifică din Franţa) şi autorul principal al studiului publicat săptămâna aceasta în revista Science.
Primele urme ale civilizaţiei "Upano"
În urmă cu 25 de ani, acest arheolog francez a detectat primele urme ale acelei civilizaţii, denumită "Upano", prin săpături pe teren, şi a localizat câteva sute de movile de pământ.În 2015, o companie mandatată de Oficiul pentru Patrimoniu din Ecuador şi-a propus să survoleze regiunea cu un Lidar ("Laser imaging detection and ranging"), un mic aparat de teledetecţie cu laser transportat la bordul unei aeronave, care îi permite să scaneze solul trecând printre frunzele copacilor din densa pădure amazoniană."Prin eliminarea covorului vegetal, se poate restabili adevărata formă a solului pe aceste sute de kilometri pătraţi, ceea ce nu era posibil de realizat la nivelul terenului", a explicat Stéphen Rostain.
La fel ca la New York
Imaginile astfel obţinute au dezvăluit mai mult de 6.000 de movile, platforme dreptunghiulare de pământ care serveau ca sub-baze pentru locuinţe, pentru a le proteja de pământul umed."Nu mă aşteptam la ceva atât de spectaculos. Pentru un arheolog, este un adevărat Eldorado ştiinţific", a declarat cercetătorul francez.Primele platforme ar fi fost construite între anii 500 î.Hr. şi 300-600 d.Hr., acoperind astfel perioada Imperiului Roman.Alte sate prehispanice au fost dezgropate în Amazonia, dar erau mai recente, datând dintre anii 500 d.Hr. şi 1.500 d.Hr. Însă ele erau nu la fel de vaste.Ceea ce este şi mai remarcabil este faptul că oraşele recent descoperite sunt străbătute de străzi mari, adânci, drepte şi construite în unghi drept - "la fel ca la New York", spune arheologul francez -, care legau localităţile între ele. În scopuri comerciale, dar şi ceremoniale, potrivit aceluiaşi expert.Unele oraşe aveau o alee centrală mare, asemănătoare cu cea din situl arheologic Teotihuacan din Mexic, pentru a-i reuni pe localnici. Acele localităţi erau "dens populate", cu "câteva mii de locuitori" - un studiu statistic este în curs de desfăşurare pentru a obţine o estimare mai precisă.
Societate nomadă "stratificată"
Movilele înalte de 8 până la 10 metri atestă construirea nu a unor case, ci a unor spaţii colective pentru ritualuri sau festivităţi.Câmpurile mici arată, de asemenea, că aceasta era o societate agrară care "profita de cel mai mic spaţiu gol pentru a-l face să dea roade", analizează cercetătorul, care lucrează în laboratorul de Arheologie a Americilor din cadrul CNRS.În timp ce excava locuinţe, el a dezgropat deja multe vestigii domestice: seminţe, pietre de măcinat, unelte, borcane de ceramică din care se bea berea obţinută din porumb."Nu vorbim despre o societate nomadă, ci despre o societate stratificată, probabil cu o autoritate şi cu ingineri care să traseze drumurile", a rezumat Stéphen Rostain.În opinia sa, această descoperire demonstrează că "în Amazonia nu au existat doar vânători-culegători indigeni arhaici, ci şi populaţii urbane complexe", în timp ce "o anumită aroganţă occidentală tinde să limiteze civilizaţia popoarelor din pădure la starea de sălbăticie"."A venit timpul să reconsiderăm această viziune depreciativă asupra Amazoniei", a adăugat arheologul francez.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


"Cum fac să ies la pensie la 48 de ani?". Bulai: E o chestiune tipic românească. Nu ai nevoie de experiență

Stiri
2024-01-13T10:52:50+02:00









„Dacă aș face acum Facultatea de Drept, ar mai dura câțiva ani până ajung judecător. Am înțeles că e criză de judecători, deci bănuiesc că aș putea. Cum fac să ies la pensie la 48 de ani? Că am trecut cu câțiva anișori de vârsta aceea”, a transmis Val Vâlcu în emisiunea Nod în papură de la DC News TV.
„La tine din păcate a trecut trenul, practic ești deja pensionat pentru ei. Dacă mai faci și patru ani de facultate, în principiu s-a terminat”, a răspuns Alfred Bulai. „Nu prea mai ai ce să faci, dar și ca procuror este același lucru. E o chestiune tipic românească în care cei care termină dreptul și care intră în zona procuratură/judecătorie se pensionează înainte de a începe de-adevăratelea activitatea pentru că o anumită performanță se atinge pe la 40 de ani de obicei în orice domeniu. Ei se pensionează și devin avocați, e pe dos față de alte societăți unde de obicei intri în avocatură, înveți meserie și apoi devii judecător”.
„Judecătorul trebuie să aibă o foarte mare experiență. Cum pot avea experiență o domnișoară sau un băiețel de 20 și ceva de ani care hotărăște viața oamenilor? Ai nevoie de multă experiență. La noi nu e nevoie se pare, exact când se acumulează experiența se face pasul către avocatură. E o lume întoarsă pe dos”, a mai spus sociologul.
Danileț vrea pensie de la 48 de ani
„S-au prăbușit statuile în zona aceasta. Iată acum, "Apostolul Dreptății", Cristi Danileț, se pensionează. Ți se pare că are sens cuvântul "justiție socială" în cazul de față?”, a întrebat Vâlcu.








„Noi avem de niște ani de zile o justiție care s-a ocupat de politică în sensul de a face politică. Cu alte cuvinte, justiția nu se ocupa nici măcar juridic de politică, ci a făcut ea un anumit gen de politică prin modul prin care a încercat să devină un actor politic”, a răspuns Bulai.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ce a pățit un cuplu de români din UK atunci când a vrut să-și boteze copilul. Condițiile impuse de preot. "E pur și simplu o aberație!"

Stiri
2024-01-13T10:42:07+02:00









Un cuplu de români din UK susține că preotul din parohia lor le-a pus niște condiții absurde atunci când i-au cerut să le boteze băiețelul. Daniel și Ioana sunt din Maramureș dar locuiesc și muncesc de 12 ani în Marea Britanie. Nu sunt căsătoriți, dar au un băiețel de un an și opt luni. Potrivit lor, copilul nu a putut fi botezat până acum din cauza unor probleme de sănătate.
Recent, au mers la Biserica Ortodoxă Română "Sfântul Apostol Pavel și a tuturor Sfinților Români", din Eastham, o suburbie a Londrei, pentru a-și boteza copilul. Preotul de acolo le-ar fi impus să-și ia angajamentul scris că își vor uni destinele în biserică până la o dată anume dacă vor ca el să le boteze copilul. Mai mult, ar fi cerut nașilor o adeverință prin care să demonstreze că s-au spovedit.
„Ce m-a deranjat cel mai tare e (...) acea declarație cu intenția de căsătorie (...) Dacă nu mă căsătoresc până la data de… ce se întâmplă? Tu ca preot mergi, spui o rugăciune și spui - ia duhul sfânt de la acest copil că părinții lui nu s-au căsătorit? E pur și simplu o aberație!”, a  spus Ioana Prelucan, mama copilului, pentru Pro TV.
Adeverință de spovedanie

Apoi, preotul ar fi venit cu o altă cerință.








„I-am spus că nașii nu sunt din zonă și nu pot veni la spovedit şi dânsul a zis atunci să meargă unde pot şi să aducă adeverință că s-au spovedit altfel nu ne botează copilul. (...) Avem taxă fixă 150 lire dacă suntem de acord să îl botezăm în comun cu mai mulți copii deodată, iar dacă vrem să fim singuri în biserică taxa crește la 250 de lire plus lumânări cumpărate toate de la ei, omologate de biserică (...) mi se par absurde cererile astea”, spune Daniel Marcu, tatăl copilului.
Contactat de jurnaliști, preotul paroh a transmis printr-un mesaj că: "(...) Dacă există nemulțumiri de ordin liturgic, acestea se reclamă la forul superior al Bisericii, unde își pot găsi și soluționare", refuzând să comenteze alte aspecte legate de acest scandal.
Reacția Mitropoliei Ortodoxe Române a Europei Occidentale și Meridionale

Între timp, reprezentanții Mitropoliei Ortodoxe Române a Europei Occidentale și Meridionale, de care aparține și biserica din Londra, au precizat că au început o anchetă internă. Într-un comunicat, aceștia spun că solicitările sunt, de fapt, "recomandări care trebuie să fie făcute cu tact" de către preot.
Comunicatul mai precizează că: „În coerență cu învățătura de credință despre Botez, ar fi de dorit ca părinții care voiesc să-și boteze copilul, să-și asume ei înșiși viața creștină, primindu-l pe Hristos ca temelie a familiei lor, prin Taina Nunții.(...) Preotul, în cadrul pregătirii pentru Botez, are responsabilitatea de a-i sprijini pe părinți să înțeleagă acest aspect (...). Referitor la contribuția financiară a familiei, menționăm că este vorba de o participare benevolă. (...) disponibilitatea de a sprijini și comunitatea parohială printr-un mic ajutor financiar, contribuție, rămâne la aprecierea credincioșilor care solicită săvârșirea Tainei Sfântului Botez."
Până la urmă, părinții au apelat la un alt preot român, la distanță de aproape trei ore de casă, pentru a le creștina băiețelul. Inițial, acesta a acceptat să oficieze botezul. Vineri seară, însă, acesta le-a trimis un mesaj mamei prin care o sfătuia să meargă totuși la biserică de care aparține.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Trump, bun de plată în procesul cu New York Times

Stiri
2024-01-13T10:06:29+02:00









După ce a pierdut un proces, fostul președinte Donald Trump trebuie să plătească ziarului New York Times aproape 400.000 de dolari (313.900 de lire sterline) pentru cheltuieli de judecată, transmite BBC.
Procesul de 100 de milioane de dolari al lui Trump acuza atât publicația, cât și nepoata sa îndepărtată, Mary Trump, de “un complot perfid” pentru a-i obține înregistrările fiscale.
Un judecător l-a respins anul trecut, spunând că acuzațiile sale “eșuează din punct de vedere al dreptului constituțional”. Seria de articole despre afacerile financiare ale lui Trump a câștigat un premiu Pulitzer.
Vineri, judecătorul Robert Reed, democrat, de la Curtea Supremă din New York, l-a obligat pe Trump să restituie New York Times sumele cheltuite pentru acțiunea sa legală eșuată.








Judecătorul a spus că a ajuns la suma de 392.638 de dolari, după ce a luat în considerare mai multe aspecte, printre care “complexitatea problemelor prezentate” în proces, precum și “abilitatea și reputația” avocaților ziarului.
Procesul, legat de o investigație din 2018 care susținea că fostul președinte a fost implicat în “scheme fiscale dubioase”, îi acuza pe trei jurnaliști care au relatat despre poveste că au colaborat cu nepoata lui Trump ca parte a unei “răzbunări personale” împotriva lui. Afirmă că au urmărit-o fără încetare și au convins-o să le dea documente.
Judecătorul Reed a respins cazul în mai, spunând că sistemul juridic a “recunoscut de mult timp că reporterii au dreptul să se angajeze în activități legale și obișnuite de colectare a informațiilor”,
Judecătorul a spus că activitățile erau la baza Primului Amendament al țării, care proteja dreptul la libertatea de exprimare.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Noul premier francez, misiune importantă împotriva extremismului. „Acțiune, acțiune, acțiune”

Stiri
2024-01-13T09:33:51+02:00









Gabriel Attal, cel mai tânăr prim-ministru din istoria Franței, a declarat în primele zile ale mandatului său că vrea “acțiune, acțiune, acțiune”, pentru a revitaliza un guvern care se confruntă cu dificultăți în a implementa reforme într-un parlament blocat, și care este asediat de o extremă dreaptă tot mai agresivă, potrivit BBC. Attal, care pare firav, vorbește încet, dar este foarte apreciat, a impresionat deja prin compasiunea sa față de un tutunar disperat, al cărui magazin a fost inundat în nordul Franței.
“O să dea cu pumnul în masă, și o să iasă bine. E un băiat de treabă. Cred că e mai popular decât Macron,” a spus Gilbert Ferrier, 79 de ani, un pensionar care se uita la pește la o piață din Vanves, suburbia pariziană unde Attal a fost deputat local.
“Un strop de tinerețe e binevenit. Cred că o să aprindă scânteia în guvernul francez, care pare să îmbătrânească,” a fost de acord vânzătorul de pește, Johan Chassevent, 49 de ani, în timp ce curăța niște Coquilles St Jacques.
“E super. Dinamic, tânăr, plin de idei. De ce nu, deocamdată?” a spus Veronique Bacchi, care cumpăra pâté cu soțul ei.








La o cafenea din apropiere, oficiali ai partidului Renașterea al președintelui Macron păreau cu adevărat entuziasmați de Gabriel Attal, fost purtător de cuvânt al guvernului, care, speră ei, poate convinge alegătorii francezi să nu se îndrepte spre partidele de extremă dreaptă, precum Adunarea Națională a Marinei Le Pen.
Primul test va veni la alegerile pentru Parlamentul European din iunie. 
La fel ca Macron, Attal provine din stânga centristă a politicii franceze, dar în timpul unei scurte perioade ca ministru al educației, a părut să atragă votanții de dreapta cu planuri de a introduce uniforme și cu o decizie rapidă de a apăra tradițiile laice ale Franței prin interzicerea rochiei musulmane “abaya” la școli.
“Este o mișcare interesantă - alegerea cuiva de stânga care este mai popular cu dreapta și care este capabil să vorbească mult despre ordine și lege. Se întoarce la valorile de bază ale macronismului, care este de a veni de la stânga și de a putea vorbi cu dreapta,” a spus Antoine Bristielle, un analist politic la Fundația Jean-Jaures din Paris.
Dar în timp ce decizia bruscă a lui Macron de a alege un prim-ministru tânăr și popular poate fi distras atenția de la problemele mai largi ale guvernului său, perioada de grație s-ar putea să nu dureze mult.
“S-ar putea să fie o iubire trecătoare. S-ar putea să-l ajute [pe președintele Macron] să-și reia al doilea mandat. Dar vom vedea ce se întâmplă după alegerile europene … când Macron încă nu are o majoritate în Adunarea Națională. Restul mandatului său [prezidențial] va fi tot complicat pentru el,” a spus Bristielle. Al doilea mandat al Macron ca președinte urmează să se încheie în 2027.
Între timp, opoziția de extremă dreaptă, Adunarea Națională (RN), își promovează cu înverșunare propriul “copil-minune” - președintele partidului, Jordan Bardella. Are doar 28 de ani și este prezentat ca un posibil prim-ministru dacă RN-ul Marinei Le Pen câștigă președinția în 2027. Cu mult înainte de atunci, oficialii RN insistă că entuziasmul față de prim-ministru tânăr și deschis homosexual al Franței se va stinge.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Şeful diplomaţiei americane cere ajutorul Beijingului pentru "menţinerea păcii şi stabilităţii în Taiwan"

Stiri
2024-01-13T09:29:03+02:00









Şeful diplomaţiei americane Antony Blinken a subliniat în timpul unei întâlniri cu un înalt responsabil chinez importanţa "menţinerii păcii şi stabilităţii în Strâmtoarea Taiwan", în momentul când insula revendicată de Beijing îşi alege sâmbătă viitorul preşedinte, relatează Agerpres, citând France Presse.Întorcându-se pentru scurt timp la Washington între ultimul său turneu în Orientul Mijlociu şi deplasarea la forumul economic de la Davos, Antony Blinken a discutat cu Liu Jianchao, care este şeful diviziei internaţionale a Comitetului Central al Partidului Comunist Chinez.În timpul acestei întâlniri, secretarul de stat american "a reiterat importanţa menţinerii păcii şi stabilităţii în Strâmtoarea Taiwan şi în Marea Chinei de Sud", o zonă contestată şi scenă a unor incidente recente între Beijing şi Manila, a declarat purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat american Matthew Miller într-un comunicat.
SUA nu recunoaşte Taiwanul
Washingtonul nu recunoaşte Taiwanul ca stat şi consideră Republica Populară Chineză drept singurul guvern legitim, dar oferă totuşi insulei ajutor militar semnificativ. Statele Unite se declară în favoarea unui statu-quo, care, consideră ele, garantează pacea, notează AFP.China nu a menţionat Taiwanul în declaraţia făcută după întâlnirea bilaterală şi a indicat că cele două părţi au convenit "să continue să consolideze dialogul şi cooperarea"."Dl. Liu a expus poziţia Chinei cu privire la problemele pertinente, subliniind că cele două părţi ar trebui să se apropie pentru a promova dezvoltarea stabilă, sănătoasă şi durabilă a relaţiilor China-SUA", potrivit unui comunicat al biroului său, publicat pe WeChat.
Cine e favorit la alegerile prezidențiale din Taiwan
În Taiwan, la aceste alegeri prezidenţiale, vicepreşedintele Lai Ching-te, cunoscut de asemenea sub numele de William Lai, de la Partidul Democrat Progresist (DPP, pro-independenţă), este dat favorit să-i succeadă actualei preşedinte Tsai Ing-wen, de asemenea de la DPP.Statele Unite, care vor trimite o delegaţie informală în insulă după votul ce se desfăşoară sâmbătă, "cred că este la latitudinea alegătorilor din Taiwan să decidă asupra următorului lor lider în mod liber şi fără ingerinţe externe", a declarat joi purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat Vedant Patel.Liu Jianchao s-a arătat reţinut în răspunsurile sale despre Taiwan marţi în faţa think-tankului Consiliul pentru Relaţii Externe de la New York, refuzând să spună cum va reacţiona China la rezultatul alegerilor prezidenţiale, dar notând "angajamentul Statelor Unite de a nu sprijini independenţa Taiwanului".










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



S-a întâmplat astăzi, 13 ianuarie: Peste 725 de persoane au murit, în America Centrală, în urma unui cutremur cu magnitudinea 7,6

Stiri
2024-01-13T09:17:04+02:00









1915 - 30.000 de persoane au murit în urma unui cutremur uriaș care a lovit orașul Avezzano din centrul Italiei.
1941 - Scriitorul irlandez James Joyce, printre ale cărui opere se numără capodopera "Ulise", a murit la Zurich, în Elveția.
1991 - În cadrul unei acțiuni de reprimare a Lituaniei rebele, trupele sovietice susținute de tancuri au luat cu asalt principalul post de televiziune din capitala Vilnius, ucigând cel puțin 11 persoane.
1998 - Franța marchează 100 de ani de la editorialul J'Accuse.








2001 - Un cutremur cu magnitudinea 7,6 a zguduit America Centrală, cu epicentrul la sud de San Salvador. Cel puțin 725 de persoane au fost ucise.
2003 - Mariah Carey primește un premiu comemorativ care marchează cele peste 100 de certificări de aur, platină și multi-platină de-a lungul carierei sale.
2004 -  Harold Shipman, criminalul în serie din Marea Britanie, condamnat în 2000 pentru uciderea a 15 dintre pacienții săi, a fost găsit spânzurat în celula sa.
2005 - Mark Thatcher, fiul fostului prim-ministru britanic Margaret Thatcher, a pledat vinovat pentru rolul jucat într-o lovitură de stat eșuată în Guineea Ecuatorială, în cadrul unei înțelegeri care l-a scutit de închisoare.
2012 - Nava de croazieră Costa Concordia a eșuat în apropierea insulei italiene Giglio, provocând moartea a 32 de persoane.
2018 - Arabia Saudită anunță că femeile pot asista la meciurile de fotbal.
2018 - Alarmă nucleară falsă declanșată în Hawaii.
Sursa: Reuters



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum va circula autobuzul 223, începând astăzi, 13 ianuarie

Stiri
2024-01-13T09:05:06+02:00









Autobuzele liniei 223 vor circula pe traseul de bază între terminalele "Universitatea Creştină Dimitrie Cantemir" şi "Cartier Rezidenţial Splaiul Unirii", începând de sâmbătă, 13 ianuarie, a anunţat vineri Asociaţia de Dezvoltare Intercomunitară pentru Transport Public Bucureşti - Ilfov (TPBI).
Conform sursei citate, TPBI a dispus această măsură ca urmare a finalizării lucrărilor de redimensionare a reţelei de apă potabilă de pe Splaiul Unirii.
Astfel, din 13 ianuarie, linia 223 va funcţiona pe traseul: terminal "Universitatea Creştină Dimitrie Cantemir", Calea Văcăreşti, Bd. Gheorghe Şincai, Splaiul Unirii (malul drept), capăt de linie "Cartier Rezidenţial Splaiul Unirii", cu întoarcere pe Splaiul Unirii (malul drept), întoarcere pe podul de la DNCB, Splaiul Unirii (malul stâng), podul Timpuri Noi, Splaiul Unirii (malul drept), aleea de acces între Splaiul Unirii şi Calea Văcăreşti, terminal "Universitatea Creştină Dimitrie Cantemir". 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Tedy Creștin, invitatul săptămânii la Ultrapsihologie. Depresia și anxietatea la vârstnici

Stiri
2024-01-13T08:28:35+02:00









Săptămâna aceasta vor fi discutate depresia și anxietatea în cazul bătrânilor.Care sunt cele mai întâlnite simptome ale depresiei la vârstnici? Care sunt cele mai întâlnite obstacole psiho-emoționale ale lor? Aceste întrebări și nu numai își vor primi răspunsul sâmbătă, 13 ianuarie 2024, de la ora 12:00, pe DC News și DC News TV.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BANCUL ZILEI: Uitucul...

Stiri
2024-01-13T08:27:04+02:00









- Mda, ce probleme aveți, este întrebat bărbatul de către medic?
- Uit!
- Dați exemple!
- Păi când mă bag în pat cu amanta uit de soție!








- Și când te bagi în pat cu nevasta?
- Uit de ce m-am băgat.
Vezi și: https://www.dcnews.ro/bancul-zilei-la-spovedit_944924.html



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Tensiuni în Republica Moldova. Separatiștii transnistrieni acuză Chișinăul că intenționează să folosească soldați ucraineni pentru a planifica atacuri

Stiri
2024-01-13T08:26:01+02:00









Regiunea transnistreană pro-rusă a acuzat autorităţile centrale de la Chişinău că antrenează soldaţi ucraineni pentru a lansa atacuri asupra instituţiilor şi liderilor din regiunea separatistă, informează Agerpres, citând Reuters.Guvernul pro-european al Republicii Moldova, care denunţă războiul Rusiei în Ucraina, a negat imediat acuzaţia.
Tensiunile au crescut
Enclava separatistă a existat în ultimii 30 de ani alături de Re publica Moldova, la graniţa sa de est, cu puţine tulburări sau violenţe, dar tensiunile au crescut de la începutul anului.Transnistria, care primeşte un ajutor financiar considerabil din partea Moscovei şi nu are parte de recunoaştere internaţională, a denunţat impunerea de către guvernul Republicii Moldova a taxelor de import-export despre care spune că îi vor paraliza afacerile.Ministerul Securităţii de Stat din Transnistria a declarat că peste 60 de militari, majoritatea cu experienţă în războiul din Ucraina, sunt antrenaţi de specialişti străini în scopul lansării de atacuri asupra regiunii separatiste."Sunt antrenaţi să comită atacuri teroriste pe teritoriul Transnistriei", a spus ministerul într-un comunicat."În discuţie sunt infrastructuri, atacuri asupra posturilor militare şi răpirea şi uciderea liderilor şi oficialilor de securitate din regiune".Mariana Sarî, un înalt oficial din cadrul Biroului politici de reintegrare al guvernului Republicii Moldova care se ocupă de regiune, a declarat că aceste acuzaţii sunt "o provocare în scopuri strict propagandistice".
Acuzațiile de la Tiraspol
Autorităţile din regiune au raportat săptămâna aceasta un schimb de focuri la graniţa cu Ucraina, dar partea ucraineană a spus că nu ştie nimic despre acest incident. De altfel, autorităţile de la Tiraspol au acuzat anterior Ucraina de complot în vederea asasinării liderilor transnistreni, acuzaţii negate vehement de Kiev.Încercările internaţionale de a pune capăt conflictului îngheţat din R. Moldova, sub egida OSCE, stagnează de zeci de ani. Liderii separatişti au anunţat joi că ministrul de Externe al regiunii va avea o întâlnire săptămâna viitoare cu un înalt oficial de la Chişinău şi cu reprezentanţi OSCE. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Costurile de transport maritim au crescut cu peste 300% pe măsură ce criza din Marea Roșie se adâncește

Stiri
2024-01-12T23:58:49+02:00









La doar câteva ore după atacurile conduse de SUA și Marea Britanie asupra Yemenului cu scopul de a preveni noi atacuri asupra transportului maritim din partea rebelilor Houthi aliniați cu Iranul, costurile petrolului au crescut brusc.
Cea mai utilizată măsură a costului transportului de marfă, Shanghai Containerised Freight Index (SCFI), a ajuns la 3.101 dolari (2.429 de lire sterline) pe container, de la 2.871 de dolari (2.249 de lire sterline) vinerea trecută, potrivit datelor furnizate de compania globală de logistică DSV.
Acest lucru a însemnat că SCFI, care măsoară costul mediu al unui container expediat din Shanghai către Europa, a crescut cu 310% față de nivelul înregistrat la începutul lunii noiembrie.
Creșteri semnificative au început să se facă simțite în a doua jumătate a lunii respective, pe măsură ce criza de la Marea Roșie se intensifica.








Au fost mai mult de 25 de atacuri ale Houthis asupra transportului maritim, ceea ce a forțat marile companii de containere și de energie să schimbe ruta în jurul Africii, evitând Canalul Suez.
Acest lucru adaugă multe costuri la transportul de marfă.
Ca urmare, facturile de asigurare au crescut, în timp ce călătoriile pot dura mai mult de 10 zile în plus.
Costurile salariale ale personalului au crescut ca urmare și trebuie să se consume combustibil suplimentar.
Multe dintre cele mai mari companii de transport maritim din lume continuă să devieze multe, dacă nu chiar toate cursele planificate la Marea Roșie prin Africa de Sud
Rebelii Houthi din Yemen au intensificat atacurile asupra navelor care, în opinia lor, se îndreaptă spre și dinspre Israel, susținând că acestea au ca scop să pună capăt ofensivei aeriene și terestre asupra Fâșiei Gaza în urma atacurilor din 7 octombrie ale Hamas.
Forțele americane și britanice au atacat mai multe ținte într-o operațiune aeriană joi seară, în încercarea de a preveni noi atacuri cu ambarcațiuni și drone asupra transportului maritim.
Aceștia se tem de daunele aduse economiei mondiale din cauza întârzierilor și a costurilor suplimentare asociate cu evitarea Canalului Suez.
Multe dintre cele mai mari companii de transport maritim din lume - inclusiv MSC, Maersk, CMA CGM și Hapag-Lloyd - continuă să devieze multe, dacă nu chiar toate cursele planificate la Marea Roșie prin Africa de Sud.
În timp ce multe companii mari, inclusiv Tesco din Marea Britanie, au declarat că nu au suferit daune din cauza perturbărilor, alte firme au fost mai vocale în legătură cu provocările.
IKEA, de exemplu, a recunoscut că este posibil ca unele produse să nu fie disponibile, în timp ce Tesla a dezvăluit vineri că a întrerupt producția la fabrica sa din Germania timp de două săptămâni din cauza lipsei de piese.
În timp ce costurile de transport maritim au crescut semnificativ, ele rămân sub maximele înregistrate în martie 2021, când portcontainerul Ever Given a blocat Canalul Suez.
Cu toate acestea, perturbarea a atras atenția guvernatorului Băncii Angliei, care este responsabil să țină sub control ritmul de creștere a prețurilor.
Andrew Bailey va fi conștient de faptul că majorarea prețurilor de transport maritim reprezintă un risc de inflație, deoarece costurile mai mari de transport maritim se vor reflecta probabil în facturile consumatorilor pe măsură ce sunt transferate de-a lungul lanțului de aprovizionare.
El a declarat săptămâna aceasta în fața unei comisii de parlamentari: "Am văzut cu siguranță, după cum putem spune din monitorizare, că traficul maritim este afectat și este redirecționat.
"Acest lucru va crește prețurile și costurile de transport maritim. Cred că, inițial, aceasta va fi o problemă în lumea politicii monetare."
Costurile petrolului au crescut vineri cu 4% în urma știrii despre acțiunea condusă de SUA și Marea Britanie, pe fondul speculațiilor privind implicațiile asupra stabilității Orientului Mijlociu.
Barilul de petrol Brent a ajuns la 80 de dolari, comercianții invocând perturbarea aprovizionării cu petroliere cauzată de criza de la Suez.
Rosalie Chen, analist la Third Bridge, a declarat despre situație: "Experții noștri estimează că actualele tarife de transport de marfă pe ruta europeană au atins vârful, deoarece acestea reflectă deja costurile suplimentare de ocolire. Chiar dacă toate companiile de transport maritim pe ruta Europei aleg să ocolească Capul Bunei Speranțe, experții noștri nu cred că acest lucru va cauza un decalaj semnificativ între cerere și ofertă", conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Suedia, ţară în care banii lichizi sunt rari, vrea cash. Decizia Guvernului, de teama unei crize

Stiri
2024-01-12T23:43:50+02:00









Guvernul suedez vrea să faciliteze utilizarea de numerar pentru achiziţia de produse de primă necesitate precum alimente sau carburant, a anunţat acesta vineri, într-o ţară în care banii lichizi sunt rari, informează AFP, citată de Agerpres.
"Doar 8% dintre suedezi au plătit în numerar achiziţii recente în 2022"
"Trebuie să reexaminăm rapid posibilitatea de a plăti unele bunuri în numerar, în special pentru că există categorii de persoane care, din diverse motive, au dificultăţi în a utiliza metodele de plată digitale", a declarat într-o conferinţă de presă Niklas Wykman, ministrul suedez al pieţelor financiare.
Este de asemenea important ca problema să fie analizată cu scopul de a ne pregăti pentru vremuri de criză, a subliniat el. Doar 8% dintre suedezi au plătit în numerar achiziţii recente în 2022, comparativ cu aproape 40% în 2010, potrivit unui sondaj al Băncii Centrale Suedeze, Riksbank.
Retragerile de numerar au crescut cu 30%, după izbucnirea războiului din Ucraina
Însă, de la începutul invaziei ruse în Ucraina, în februarie 2022, rarele bancomate încă active au fost luate cu asalt: retragerile de numerar au crescut cu 30% în Suedia, potrivit guvernului.








Această tendinţă a fost de asemenea observată în alte ţări europene precum Republica Cehă sau Slovacia. Prin urmare, trebuie să fie posibil ca unele produse, precum medicamentele, hrana şi carburantul, să fie plătite în numerar, estimează guvernul suedez, care a înfiinţat o comisie de anchetă parlamentară asupra acestui subiect.
"Este dificil să plăteşti cu bani lichizi în Suedia astăzi", a declarat la aceeaşi conferinţă de presă Dennis Diukarev, şeful acestei comisii, dezvăluind că circa un milion de suedezi suferă de "excluziune digitală".
Diukarev a subliniat importanţa de a nu depinde de un singur sistem de plată, mai ales pe timp de criză.
Agenţia de protecţie civilă din Suedia (MSB) recomandă pe site-ul său să ai mereu numerar la dispoziţie în caz de criză sau de război şi elaborează o listă de avantaje ale acestui mijloc de plată considerat anacronic în această ţară.
Comisia de anchetă urmează să-şi dea avizul pe 31 decembrie 2024.
 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Când va fi gata cel mai mare viaduct de cale ferată în lucru din România. Robert Cazanciuc: Un traseu ireal! Giurgiuvenii vor călători repede cu trenul până la București

Stiri
2024-01-12T23:43:17+02:00









"Un traseu ireal"
"Cel mai mare viaduct de cale ferată aflat în lucru în România, 1.3 kilometri, va fi gata în luna martie, iar după ceva probe tehnice, în aprilie, astfel că giurgiuvenii vor putea călători confortabil și repede cu trenul până la București, pe o nouă linie de cale ferată. Poate chiar mai repede decât o făceau navetiștii până acum aproape 20 de ani, când podul de la Grădiștea s-a dărâmat în torenții înfuriați ai râului Argeș.
Cu câteva luni întârziere față de cum era prevăzut, din cauze tehnice independente de constructor, podul și calea ferată vor fi gata în următoarele luni, astfel că linia de cale ferată va fi complet funcțională în luna mai, când trenul va circula în regim normal, străbătând distanța într-o oră, nu în trei ore si jumătate așa cum se întâmplă de ani de zile pe un traseu ireal ce trece prin Videle, jud. Teleorman.
150 de oameni lucrau ieri de zor pe un vânt şi un soare cu dinţi de crăpau pietrele, darămite obrajii neobişnuiţi cu vremea aspră ai vizitatorilor care se uitau cu uimire la a treia cea mai mare macara din Europa, 750 de tone, un colos pentru a cărui montare a fost nevoie de o săptămână de lucru.
Am fost pentru a treia oară în acest loc de care se leagă speranţele a mii de oameni care vor avea din nou şanse să aibă parte de locuri de muncă care să le permită să ducă o viaţă frumoasă, şi am găsit acelaşi entuziasm al constructorilor, extrem de mândri că vor lăsa ceva în urma loc care va dura o sută de ani.








"Tehnologia modernă a ajuns şi pe traseul primei căi ferate din România"
Recunosc că am fost puţin trist când am aflat că va dispărea glasul roţilor de tren, acel clinchet pe care vagoanele îl fac când trec peste legăturile dintre şinele de cale ferată. Tehnologia modernă a ajuns şi pe traseul primei căi ferate din România, inaugurate de Carol I în anul 1869, astfel că o sudură modernă va elimina pentru zeci de ani intervenţiile de întreţinere a căii de rulare.
În registrul nostalgic, aş aminti şi micul popas făcut la Mănăstirea Comana, cu gândul că un ceai şi o binecuvântare din partea părintelui stareţ ar încălzi puţin trupul şi sufletul. Nu intru bine în curtea de poveste a mănăstirii că mă întâlnesc cu câţiva bărbaţi zdraveni în straie de constructor. Singurul fără cască mă vede puţin nedumerit, aşa că mă ia de braţ şi îmi spune că este deja ora mesei, iar părintele stareţ mă aşteaptă cu o supă caldă de găluşte. O scară de lemn care părea să spună ceva la fiecare treaptă pe care o călcai, precum şi o căldură mirositoare de teracotă îmi reamintesc că viaţa  are şi o altă dimensiune decât cea a telefonului mobil.
"Ne face surprize plăcute pe toate şantierele unde lucrează"
Ofer gazdei un mic cadou care să se potrivească cu masa. Mulţumim lui Dumnezeu pentru bucatele de care avem parte şi sunt invitat împreună cu Elena, colega mea deputat, să rupem dintr-un colac de pâine fierbinte.Nu zăbovim foarte mult de teamă să nu ratăm o zi de iarnă prietenoasă cu noi în care ne echipaserăm să dăm piept cu crivățul.
Anunţăm autoritatea supremă locală că vrem să vedem stadiul lucrărilor, aşa că domnul Enache, primarul comunei Comana, se oferă să ne însoţească şi să ne  deschidă drumul. Am acceptat cu bucurie invitaţia lui Franjo, inginerul croat care coodoneaza lucrările constructorului austriac -  în ultimul timp ne face surprize plăcute pe toate şantierele unde lucrează - de a reveni luna viitoare pentru a asista la unele dintre cele mai spectaculoase momente ale construcţiei noului pod de cale ferată", a scris Robert Cazanciuc pe Facebook




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Donație de 1,5 milioane de euro din partea unei mari companii din apărare, refuzată de Papa Francisc. Acuzații directe făcute de suveranul pontif

Stiri
2024-01-12T23:41:41+02:00









Potrivit companiei în cauză, Leonardo, donaţia era destinată spitalului de pediatrie Bambino Gesu, administrat de Vatican, în vederea achiziţionării de echipament medical, potrivit cotidianului La Repubblica, citat de DPA, scrie Agerpres. Banii vor ajunge acum la un spital de copii din oraşul italian Genova.
Cu peste 50.000 de angajaţi şi o cifră de afaceri de aproximativ 15 miliarde de euro, Leonardo este unul dintre cele mai mari grupuri din industria apărării la nivel mondial. Statul italian deţine o cotă de 30% din această companie.
În mesajul său adresat cu ocazia Crăciunului, Papa Francisc a acuzat industria apărării că profită de pe urma războaielor şi a altor conflicte. Potrivit cotidianului La Repubblica, refuzul Vaticanului a reprezentat o surpriză pentru conducerea grupului Leonardo. 
"Lovirea fără discernământ a civililor este crimă de război"
În urmă cu doar câteva zile, făcând aluzie la conflictele din Oientul Mijlociu și Europa de Est, Papa Francisc a afirmat că "lovirea fără discernământ" a civililor reprezintă o crimă de război, deoarece încalcă dreptul internațional umanitar, scrie Reuters.








Exprimându-și îngrijorare că războiul dintre Israel și grupul islamist palestinian Hamas din Fâșia Gaza ar putea să se extindă în Orientul Mijlociu, a cerut un "armistițiu pe toate fronturile, inclusiv în Liban”.
El a condamnat atacul transfrontalier al Hamas din Gaza în sudul Israelului, din 7 octombrie, drept un act "atroce” de "terorism și extremism” și a reiterat apelul pentru eliberarea imediată a celor încă ținuți ostatici de militanții din Gaza.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un OZN de tip "meduză" a "bântuit" ani de zile o bază militară americană din Irak, susține un fost membru al serviciilor secrete ale marinei americane

Stiri
2024-01-12T23:30:12+02:00









Săptămâna aceasta a apărut o înregistrare video care arată ceea ce părea a fi o navă cu "tentacule" atârnate care trece, fiind invizibilă, pe deasupra instalației securizate, unde putea fi văzută doar pe camerele cu infraroșu.
Aceasta se alătură listei de noi cazuri de OZN-uri militare, inclusiv OZN-uri gigantice în formă de cub roșu,  care au apărut în acuzații făcute sub jurământ despre programe secrete ale serviciilor Statelor Unite.
"A sfârșit prin a deveni un fel de poveste cu fantome a bazei", a declarat aseară Michael Concoski, staționat atunci la o bază din Irak, pentru postul de televiziune News Nation. 
"Nu părea deloc că se prezintă pentru a ne amenința", a spus Cincoski, dar a adăugat că baza nu și-a asumat niciun risc în timpul acestei întâlniri nocturne extrem de neobișnuite.








Și, astăzi, Cincoski a dezvăluit că a auzit de la un coleg "membru al echipei" de pușcași marini care a văzut "mai multe înregistrări ale 'Jellyfish UAP' cu durate diferite" în Irak.
"Unii pușcași marini au primit sarcina să încerce să o găsească cu ajutorul vizorului de noapte", a spus el. "Îl căutau cu ceilalți senzori și cu tot ce aveam noi", a mai completat acesta.
"Teoriile pe care le aveam [...] nu o explicau pe deplin"
Cincoski a dezvăluit, de asemenea, că a văzut versiunea completă de 17 minute a înregistrării video cu imagini termice, urmărind 'fenomenul anomal neidentificat' (UAP), așa cum sunt cunoscute acum mai exact OZN-urile, în timp ce părea să planeze deasupra bazei spre Lacul Hibernia din provincia irakiană Anbar.
"Îl urmăreau pentru a se asigura că nu reprezintă o amenințare", a declarat Cincoski, care fusese controlor tactic de recunoaștere și supraveghere a informațiilor la bază, într-un interviu acordat jurnalistului Brian Entin de la News Nation's Elizabeth Vargas Reports.
Cincoski i-a spus lui Entin că înregistrarea video care a făcut obiectul unei scurgeri de informații a fost făcută cu un aerostat, o navă asemănătoare unui dirijabil echipată cu camere și alți senzori pentru a urmări potențiale amenințări deasupra bazei.
Sistemele de radare cu aerostate ancorate sunt folosite de armata americană pentru a vâna traficanți de droguri, pentru a transmite semnale de televiziune americane în Cuba, pentru a efectua misiuni de recunoaștere și nu numai, potrivit Federației Oamenilor de Știință Americani.
După 17 minute, a spus Cincoski, "meduza" UAP a dispărut deasupra lacului Hibernia. "Nu l-au putut găsi", a declarat Cincoski.
"Au fost cu ochii în patru", a spus el, "dar nu a fost ca și cum ne-am fi înghesuit pe pozițiile de apărare sau ceva de genul acesta". 
Din acel moment, în timp ce povestea a circulat în întreaga bază a pușcașilor marini americani din Irak, observarea "meduzei" a rămas, după cum a spus el, "o mare necunoscută".
"Teoriile pe care le aveam [...] nu o explicau pe deplin", a mărturisit Cincoski.
"Am reușit să confirmăm că acel pușcaș marin este cine spune că este. Ei (Pentagonul) recunosc faptul că am luat legătura cu ei, dar nu au răspuns cu detalii despre acest videoclip sau nu au confirmat în vreun fel acest videoclip", a spus corespondentul național principal al News Nation, Brian Entin, conform Daily Mail.





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



NATO, mesaj direct pentru Iran privind conflictul din Yemen: "Atacurile trebuie să înceteze!"

Stiri
2024-01-12T23:20:06+02:00









NATO a declarat vineri că Iranul trebuie să facă uz de influenţa sa pentru a-i ţine sub control pe rebelii houthi din Yemen, care sunt susţinuţi, aprovizionaţi şi echipaţi de Teheran, informează dpa, citată de Agerpres. Iranul are o responsabilitatea specială atunci când vine vorba de ai săi "proxy", a declarat purtătorul de cuvânt al NATO, Dylan White. "Atacurile (rebelilor) houthi trebuie să înceteze", a spus el.
Companiile maritime importante evită tot mai mult această rută
De la declanşarea războiului din Gaza între Israel şi mişcarea palestiniană islamistă Hamas, în octombrie 2023, rebelii houthi susţinuţi de Iran au atacat în repetate rânduri în Marea Roşie nave cu presupuse legături cu Israelul. Companiile maritime importante evită tot mai mult această rută, ceea ce le obligă să ocolească pe o rută mult mai lungă şi mai costisitoare în jurul Africii de Sud.
Drept răspuns, SUA, Regatul Unit şi alte state occidentale aliate au lansat lovituri aeriene asupra mai multor poziţii ale rebelilor houthi în Yemen, la primele ore ale zilei de vineri.
Purtătorul de cuvânt al NATO a calificat aceste lovituri drept defensive şi menite să apere liberarea de navigaţie pe una dintre cele mai importante rute maritime din lume.








Vezi și:  SUA și Marea Britanie, bombardamente în Yemen. Chirieac: Ar putea avea loc atacuri în cadrul unei coaliţii internaţionale, poate chiar a NATO
Donald Trump spune că Lloyd Austin "conduce războiul de pe laptopul său dintr-o cameră de spital"
Donald Trump l-a criticat pe Joe Biden pentru că "aruncă bombe" în Orientul Mijlociu după ce "a învins deja ISIS" și pe Lloyd Austin pentru că "dirijează" atacurile aeriene din Yemen de pe un 'laptop într-o cameră de spital'. 
Fostul președinte, în vârstă de 77 de ani, a întrebat, de asemenea, de ce aceeași "gașcă" care s-a ocupat de retragerea dezastruoasă din Afganistan se concentrează și pe Houthi în loc să se ocupe de frontiera sudică a Americii.
"Deci, lăsați-mă să înțeleg. Aruncăm bombe peste tot în Orientul Mijlociu, DIN NOU (unde am învins ISIS!), iar secretarul nostru al apărării, care tocmai a dispărut timp de cinci zile, conduce războiul de pe laptopul său dintr-o cameră de spital", a postat Trump vineri pe Truth, rețeaua sa de social media.
Austin și Pentagonul se confruntă în continuare cu critici pentru că nu au dezvăluit Casei Albe sau publicului că se afla la terapie intensivă sau că fusese diagnosticat cu cancer. Citește mai mult>>



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Povestea incredibilă a românului plecat în SUA cu toată familia, în 1984. România le-a luat cetățenia, casa și banii ca să-i lase să plece. ”Nu aparțineam niciunei țări”/ VIDEO

Stiri
2024-01-12T23:16:37+02:00









Steve Bonica este un român plecat în Statele Unite ale Americii de 40 de ani. Primii care au fugit peste graniță au fost verișorii săi, la sfârșitul anilor `60. Au ajuns în SUA, unde și-au luat și părinții. Datorită fotografiilor color trimise de acolo, Bonica mărturisește că ”am început să visez America încă de la 12-13 ani”. ”Când aveam 15 ani, părinții au depus actele pentru emigrare legală, la sfârșitul anilor `70. În `82, ni s-a aprobat plecarea definitivă din țară. La sfârșitul anului, am fost deposedați de cetățenia română. A fost singura modalitate de a ni se permite plecarea din țară, ni s-a confiscat tot ce am avut, a fost achiziționat de stat la prețuri infime. Pentru casă aveam cumpărător la 185.000 de lei, nu ni s-a permis, statul a cumpărat-o cu 27.000 de lei. Pentru ieșire, am avut și un cost, 6.000 de lei de persoană pentru renunțarea la cetățenie pentru cei peste 14 ani. Am fost patru în casă, eu cu sora cea mare, părinții. Deci am plătit de patru ori suma de 6.000 de lei. Am mai avut de plătit încă pe atât pentru a obține pașapoartele valabile doar șase luni. Și pentru că au tergiversat procesul ieșirii, a trebuit să prelungim pașapoartele de patru ori tot cu câte 6.000 de bucată” a spus Bonica.
A ajuns să plece din țară în 1984 și mărturisește că nu poate spune ce sentiment a avut când a trecut granița României, știind că nu mai e cale de întors.  Românul și familia lui au ajuns într-un lagăr de refugiați din Italia, unde au stat două săptămâni, ca apoi să ajungă în SUA, ca apatrizi: ”Nu am avut dreptul să plecăm nicăieri, pentru că nu aparțineam niciunei țări”. 
Au mai venit în România, în 1992, în vizită. 
Vezi mai mult în video: 













  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Calendar Creștin Ortodox. Sărbătoare 13 ianuarie 2024

Stiri
2024-01-12T23:16:33+02:00









Sfinţii Ermil şi Stratonic au trăit în ţinutul Iliricului şi al Dunării de Mijloc, în timpul persecuţiilor declanşate de împăratul Licinius (230-325).  Sfântul Ermil, ajuns în faţa împăratului, a spus că slujeşte numai Dumnezeului nevăzut, scrie crestinortodox.ro. Împăratul a poruncit să fie bătut peste faţă cu un bici de metal şi să fie întemniţat.
După trei zile de stat în temniţă, pentru că nu se leapădă de Hristos, este supus altor chinuri, printre care şi ruperea pântecelui cu unghii de fier. În urma acestor pătimiri, temnicerul Stratonic a simţit prin Duhul Sfânt durerea lui Ermil.
Este văzut de un ostaş şi parat împăratului că se ocupă de vindecarea lui Ermil. Împăratul, văzând că cei doi nu leapădă credinţa în Hristos, a poruncit să fie omorâţi. Au fost uciși, pe 13 ianuarie 303, la 3 kilometri de oraşul Singidunum (Belgradul de azi).
Rugăciunea de dimineață scrisă de Părintele Arsenie Boca








"Doamne Iisuse Hristoase, ajută-mă ca astăzi toată ziua să mă lepăd de mine însumi, că cine ştie din ce nimicuri mare vrajbă am să fac şi astfel, ţinând la mine, să Te pierd pe Tine. Doamne Iisuse Hristoase, ajută-mi ca rugăciunea Preasfântului Tău nume să-mi lucreze în minte mai mult decât fulgerul pe cer, ca nici umbra gândurilor rele să nu mă întunece, căci iată păcătuiesc în tot ceasul.
Doamne, Cela ce vii în taina între oameni, ai milă de noi, că umblăm împiedicându-ne prin întuneric. Patimile au pus ţină pe ochii minţii, uitarea s-a întărit în noi ca un zid, împietrind în noi inimile noastre şi toate împreună au făcut temniţă în care Te ţinem bolnav, flămând şi fără haina, aşa risipind în deşert zilele noastre, umbriţi şi dosădiţi până la pământ.
Doamne, Cel ce vii între oameni în taină, ai milă de noi şi pune foc temniţei, aprinde dragostea în inimile noastre, arde spinii patimilor noastre şi fă lumină sufletelor noastre. Doamne, Cela ce vii în taina între oameni, ai milă de noi, vino şi Te sălăşluieşte întru noi, împreună cu Tatăl şi cu Duhul Tău cel Sfânt. Căci Duhul Sfânt se roagă pentru noi cu suspine negrăite, când graiul şi mintea rămân neputincioase.
Doamne, Cel ce vii în taină, ai milă de noi, căci nu ne dăm seama cât suntem de nedesăvârşiţi şi cât eşti de aproape de sufletele noastre şi cât ne depărtăm noi prin păcatele noastre. Ci luminează lumina Ta peste noi, ca să vedem lumina prin ochii Tăi, să trăim în veci prin viaţa Ta. Lumina şi Bucuria noastră, slavă Ţie! Amin".



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Maru, tânărul din anturajul lui Vlad Pascu, acuzat de uciderea a doi studenți într-un accident la 2 Mai, rămâne în arest

Stiri
2024-01-12T22:41:30+02:00









Tudor Duma, zis Maru, tânărul din anturajul lui Vlad Pascu, cel care, drogat fiind, a ucis doi tineri într-un accident la 2 Mai, rămâne în arest preventiv pentru trafic de droguri, a decis Curtea de Apel Bucureşti. Decizia magistraților este definitivă.
VEZI ȘI: Vlad Pascu, decizie a magistraților de la Tribunalul Constanța
”(...) respinge ca nefondate contestaţiile formulate de Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie – Direcţia de Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism şi de contestatorul inculpat Duma Tudor împotriva încheierii pronunţate de judecătorul de cameră preliminară din cadrul Tribunalului Bucureşti, Secţia I Penală în data de 08.01.2024 în dosarul nr. 36501/3/2023/a1”, este decizia pronunţată, vineri, de Curtea de Apel Bucureşti, scrie Ziarul de Iași.
Care a fost decizia Tribunalului București

În 8 ianuarie, Tribunalul Bucureşti a ”constatat legalitatea şi temeinicia măsurii arestării preventive dispuse faţă de inculpatul DUMA TUDOR zis MARU” şi a menţinut măsura arestării preventive până la o nouă verificare, dar nu mai târziu de 30 de zile. Aceeaşi decizie a magistraţilor, prevedea înlocuirea arestului la domiciliu pentru fraţii Constantin.








”(...) înlocuieşte măsura arestului la domiciliu dispusă prin Încheierea nr. 684/CP pronunţată la data de 15.12.2023 pronunţată de completul de cameră preliminară din cadrul Curţii de Apel Bucureşti – Secţia I Penală faţă de inculpaţii CONSTANTIN COSTIN-ANTON, CONSTANTIN ŞTEFAN-CIPRIAN, cu măsura preventivă a controlului judiciar pe o durată de 60 zile, începând cu data rămânerii definitive a prezentei încheieri. Dispune punerea în libertate a inculpaţilor CONSTANTIN COSTIN-ANTON şi CONSTANTIN ŞTEFAN-CIPRIAN de sub puterea măsurii arestului la domiciliu la data rămânerii definitive a prezentei încheieri, dacă nu sunt arestaţi sau deţinuţi în altă cauză”, se arăta în decizia Tribunalului Bucureşti.
VEZI ȘI: Cine sunt prietenii lui Vlad Pascu. Tineri din familii influente, cu bani mulţi şi dosare la DIICOT. "O să scape uşor că e milionar pe bune"
Cei trei tineri au fost trimişi în judecată, în decembrie 2023, pentru trafic de droguri. Tudor Duma – zis Maru - este un tânăr din anturajul lui Vlad Pascu, cel care drogat fiind a accidentat mortal doi tineri în localitatea 2 Mai. Reamintim că Tudor Duma s-a filmat în timp ce a pătruns în incinta Spitalului Floreasca pentru a căuta medicamente cu care să se drogheze.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Casa Albă: SUA nu sunt interesate de un război cu Yemen

Stiri
2024-01-12T22:20:38+02:00









"Nu ne interesează... un război cu Yemenul. Nu suntem interesaţi de un conflict de orice fel aici", a declarat purtătorul de cuvânt al Casei Albe, John Kirby, la bordul Air Force One."Tot ceea ce a făcut preşedintele a încercat să prevină orice escaladare a conflictului, inclusiv atacurile de aseară", a precizat el.Consiliul de Securitate al ONU a adoptat miercuri o rezoluţie care cere încetarea "imediată" a atacurilor rebelilor houthi asupra navelor comerciale în Marea Roşie, menţionând de asemenea dreptul statelor membre de a apăra navele în faţa acestor atacuri. Rusia s-a abţinut la votul asupra acestei rezoluţii.Statele Unite şi Regatul Unit au efectuat vineri în zori atacuri ţintite cu rachete lansate de nave, submarine şi avioane asupra unor instalaţii militare ale rebelilor houthi în Yemen. Aceşti rebeli apropiaţi de Iran şi care controlează coasta vestică a Yemenului şi-au multiplicat atacurile în Marea Roşie asupra navelor despre care consideră că au legături cu Israelul, ca ripostă faţă de ofensiva armatei israeliene împotriva grupării Hamas în Fâşia Gaza, conform Agerpres.
CITEȘTE ȘI:
Cum tacticile militare britanice din Orientul Mijlociu au paralele cu cel de-al Doilea Război Mondial și cu lupta împotriva Statului Islamic
SUA și Marea Britanie, bombardamente în Yemen. Chirieac: Ar putea avea loc atacuri în cadrul unei coaliţii internaţionale, poate chiar a NATO












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



 SUA și Marea Britanie, bombardamente în Yemen. Chirieac: Ar putea avea loc atacuri în cadrul unei coaliţii internaţionale, poate chiar a NATO

Stiri
2024-01-12T21:52:27+02:00









"Eu sper foarte mult că este doar un atac punctual, menit să oprească blocarea Canalului Suez, că până la urmă despre asta este vorba. Un sfert din comerţul mondial trece prin aceste ape. Practic, întregul comerţ al Asiei cu Europa trece pe aici şi, desigur, al Europei cu Asia. Este o cale maritimă strategică de maximă importanţă şi primul efect al atacurilor de azi-noapte l-aţi văzut astăzi de dimineaţă: preţul petrolului a crescut cu 4%.
Dacă începe un război în toată puterea cuvântului şi aici, sigur că preţul petrolului are toate şansele să crească... Numai că nu văd cum ar putea să fie un război. Yemenul este foarte sărac, una dintre cele mai sărace ţări ale lumii. Este o minoritate houthi acolo care se luptă cu cealaltă facţiune, tutsi. Au ocupat capitala Sana'a cu ani în urmă şi controlează o parte a teritoriului ţării. Statul Yemen este împărţit, cum este şi Libia în zilele noastre.
Navele comerciale sunt atacate, preţul asigurărilor creşte, rezultatul este o povară economică suplimentară pentru toată lumea liberă", a explicat analistul politic Bogdan Chirieac, la România TV.
Sursa foto: Agerpres








Ce alte efecte economice am putea vedea în Europa, dacă va continua acest conflict
Analistul politic spune că ar trebuie să ne așteptăm la creșteri e prețuri, dar și la întreruperea lanţurilor de aprovizionare: ”De pildă, fabrica Tesla din Berlin a anunţat o pauză de două săptămâni, pentru că nu reuşesc să se aprovizioneze cu piese pentru fabricarea maşinilor”. 
”China încă este atelierul lumii, astăzi când vorbim. Va dura probabil încă un deceniu până când Occidentul îşi va muta producţia în alte părţi, inclusiv în România, ca să spunem aşa.
Să ne așteptăm la majorări de prețuri, nesiguranţă, instabilitate şi, până la urmă, posibilitatea oricând ca acest conflict, deşi este puţin probabil, să se extindă pentru a inflama şi alte zone din Orientul Mijlociu. Pentru fiecare conflict din acesta, Occidentul alocă resurse. Azi-noapte, au fost SUA cu verii britanici, dar alte atacuri s-ar putea face în cadrul unei coaliţii internaţionale, poate chiar a NATO - deşi nu este jurisdicţia NATO, se poate stabili şi acest lucru, fiindcă este vorba despre comerţul care afectează majoritatea ţărilor NATO", a mai spus Bogdan Chirieac.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News
Acest articol reprezintă o opinie.


----------------------------------


CJUE confirmă deciziile CCR pe prescripție, dar schimbarea majoră din justiție e alta: Adio pentru aplicarea legii penale mai favorabile! Explicațiile prof. Drăgănescu

Stiri
2024-01-12T21:01:33+02:00









Curtea de Justiție a UE (CJUE) a decis că inclusiv în dosarele de corupție se aplică deciziile CCR privind prescripția, dar nu se aplică decizia Înaltei Curți care extindea perioada în care dosarele se prescriu mai repede. Liviu Drăgănescu, fost procuror şi fost profesor la Institutul de Magistratură, a explicat pentru DC NEWS ce înseamnă, de fapt, acest lucru. 
"Uitându-mă la dispozitivul Ordonanței CJUE, se precizează: "instanțele unui stat membru nu sunt obligate să lase neaplicate deciziile curții constituționale a acestui stat membru prin care este invalidată dispoziția legislativă națională care reglementează cauzele de întrerupere a termenului de prescripție în materie penală din cauza încălcării principiului legalității infracțiunilor și pedepselor, astfel cum este protejat în dreptul național, sub aspectul cerințelor acestuia referitoare la previzibilitatea și la precizia legii penale, chiar dacă aceste decizii au drept consecință încetarea, ca urmare a prescripției răspunderii penale, a unui număr considerabil de procese penale, inclusiv procese referitoare la infracțiuni de corupție".
Așadar, în prima parte a acestei ordonanțe a CJUE, se precizează că instanțele naționale trebuie să respecte deciziile Curții Constituționale cu privire la clauzele de întrerupere a termenului de prescripție. Deci nu putem obliga, chiar așa dispune CJUE, nu putem obliga instanțele naționale să lase neaplicabile deciziile CCR cu privire la prescripție. Așadar, se aplică deciziile CCR cu privire la prescripție.
Prof. Liviu Drăgănescu: Nu vom mai aplica retroactiv legea penală mai favorabilă

Ceea ce nu se aplică precizează expres CJUE, spunând: "instanțele acestui stat membru sunt obligate să lase neaplicat un standard național de protecție referitor la principiul aplicării retroactive a legii penale mai favorabile (lex mitior) care permite repunerea în discuție, inclusiv în cadrul unor cai de atac îndreptate împotriva unor hotărâri definitive, a întreruperii termenului de prescripție a răspunderii penale în astfel de procese prin acte de procedura în intervenite înainte de o asemenea invalidare".








Era vorba de discuția legii penale mai favorabile, care este într-adevăr un principiu vechi în dreptul nostru, un principiu care însă de multe ori a lăsat neaplicabile foarte multe sancțiuni pentru că s-a adoptat o lege acum nu știu câți ani care este mai favorabilă decât legea actuală și atunci noi trebuia să aplicăm legea penală mai favorabilă, indiferent când a fost adoptată. Inclusiv în dosarele Revoluției s-a pus în discuție aplicarea legii mai favorabile pentru anumite infracțiuni care nu sunt imprescriptibile și aici chiar asta spune CJUE, și în opinia mea spune corect, că nu mai trebuie să ținem cont de faptul că ar fi intervenit prescripția, astfel cum a spus ÎCCJ. Că nu numai că a intervenit prescripția, spune ÎCCJ-ul, dar spune: "pentru perioada respectivă între 2015-2018", precizează clar și CJUE, și ÎCCJ-ul, atunci numai aplicăm legea penală mai favorabilă pentru că erau anumite pedepse care erau atunci reglementate într-un anumit cuantum și atunci s-a discutat de întreruperea termenului de prescripție în anumite cazuri.
Deci practic decizia CJUE ce spune? Că trebuie aplicată decizia CCR, nici nu putea să contrazică decizia CCR, dar considerând că nu vom mai merge pe legea penală mai favorabilă pentru anumite infracțiuni. Asta va însemna că dacă o anumită infracțiune, spre exemplu de luare de mită, avea cuantum mai mic de pedeapsă, noi mergeam la cuantumul mai mic de pedeapsă, interpretând și decizia CCR, asta spunea ÎCCJ-ul, ca o lege penală mai favorabilă. Ca să mă exprim un pic mai clar, ordonanța nuanțează și prima decizie a CJUE și decizia ÎCCJ, adică nu vom mai aplica retroactiv legea penală mai favorabilă.
În concluzie, decizia CCR privitoare la prescripție nu ar trebui aplicata ca lege penala mai favorabila, asta însemnând posibila rejudecare a multor dosare în care s-a dispus încetarea procesului penal, fără însă a se exclude intervenirea prescripției", a explicat prof. Liviu Drăgănescu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Mihai Trăistariu, despre Eurovision 2024, postări controversate și dietă / Oracolul Vedetelor

Stiri
2024-01-12T20:53:22+02:00









Mihai Trăistariu este invitatul săptămânii în cadrul emisiunii „Oracolul Vedetelor” de la DC News și Spectacola. 
Cu o carieră în industria muzicală de peste 25 de ani, acesta ne vorbește despre motivul pentru care Eurovisionul este atât de important în viața sa și pentru care își dorește să concureze din nou în 2024, având deja piesa pregătită pentru a cuceri  topul concursului. Cu toate acestea, dezamăgirea artistului a fost mare în momentul în care a aflat faptul că țara noastră s-ar putea ca anul acesta să nu mai facă parte din competiția internațională de muzică. În acest sens, Mihai Trăistariu ne va povesti în cadrul emisiunii ce decizie este pregătit să ia, dacă România anunță, oficial, că nu ia parte la Eurovision 2024, dar vorbește și despre cauzele pentru care nu ne-am situat în topul clasamentului în anii precedenți.


Mihai Trăistariu ne va vorbi și despre trendurile muzicale actuale, având chiar și câțiva favoriți din generația nouă de artiști. Cât despre postările extravagante și controversate pe care le mai face uneori pe rețelele de socializare, acesta ne va spune, de fapt, care este scopul lor și ce se ascunde în spatele acestora.











La început de 2024, artistul a luat și o decizie radicală, aceea de a deveni vegan. Mihai Trăistariu va dezvălui, astfel, în cadrul emisiunii ce l-a determinat să-și dorească să renunțe definitiv la alimentele pe bază animală, dar și ce vedetă din România i-a sărit în ajutor, pentru a-i oferi sfaturi prețioase cu privire la acest stil de viață. În final, solistul ne-a răspuns și la o serie de întrebări rapide, unde vom afla pe ce dă cei mai mulți bani, care sunt calitățile pe care trebuie să le aibă viitoarea sa iubită, dar și care este cel mai utilizat contact din agenda sa telefonică.
Cu toate aceste subiecte interesante, dar și cu multe altele, vă așteptăm vineri, 12 ianuarie 2024, la Oracolul Vedetelor.



Nu ratați Oracolul Vedetelor, de vineri, 12 ianuarie 2024, de la ora 19:00. Emisiunea va fi transmisă simultan pe canalele de Youtube și paginile de Facebook DC News și Spectacola, dar și pe DC News TV.
Pentru a fi la curent cu cele mai noi și relevante informații, vă puteți abona la notificările site-ului www.spectacola.ro  și să ne urmăriți pe canalele de social media. Dacă v-a plăcut emisiunea, nu uitați să distribuiți mai departe.
YouTube: https://www.youtube.com/@dcnewsromania          
YouTube: https://www.youtube.com/@spectacola7201                    

Ne găsiți și pe rețelele de socializare:
Facebook: https://www.facebook.com/dcnews.ro/ 
Facebook: https://www.facebook.com/spectacola                    
Instagram: https://www.instagram.com/spectacola/?hl=en                       
Site: https://www.spectacola.ro/                       
TikTok: https://www.tiktok.com/@spectacola 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Donald Trump spune că Lloyd Austin "conduce războiul de pe laptopul său dintr-o cameră de spital", după atacurile aeriene din Yemen

Stiri
2024-01-12T20:52:15+02:00









Donald Trump l-a criticat pe Joe Biden pentru că "aruncă bombe" în Orientul Mijlociu după ce "a învins deja ISIS" și pe Lloyd Austin pentru că "dirijează" atacurile aeriene din Yemen de pe un 'laptop într-o cameră de spital'. 
Fostul președinte, în vârstă de 77 de ani, a întrebat, de asemenea, de ce aceeași "gașcă" care s-a ocupat de retragerea dezastruoasă din Afganistan se concentrează și pe Houthi în loc să se ocupe de frontiera sudică a Americii.
"Deci, lăsați-mă să înțeleg. Aruncăm bombe peste tot în Orientul Mijlociu, DIN NOU (unde am învins ISIS!), iar secretarul nostru al apărării, care tocmai a dispărut timp de cinci zile, conduce războiul de pe laptopul său dintr-o cameră de spital", a postat Trump vineri pe Truth, rețeaua sa de social media.
Austin și Pentagonul se confruntă în continuare cu critici pentru că nu au dezvăluit Casei Albe sau publicului că se afla la terapie intensivă sau că fusese diagnosticat cu cancer.








Șeful Pentagonului a dat publicității joi seară o declarație de la Centrul medical Walted Reed pentru a avertiza că houthis vor suporta "costuri suplimentare" dacă vor continua să vizeze nave comerciale în Marea Roșie. 
"A fost cel mai jenant moment din istoria Statelor Unite. Acum avem războaie în Ucraina, Israel și Yemen, dar niciun război la granița noastră sudică"
"Amintiți-vă, aceasta este aceeași bandă care s-a 'predat' în Afganistan, unde nimeni nu a fost tras la răspundere sau CONCEDIAT", a adăugat Trump.
"A fost cel mai jenant moment din istoria Statelor Unite. Acum avem războaie în Ucraina, Israel și Yemen, dar niciun război la granița noastră sudică. Oh, asta are mult sens. Escrocul de Joe Biden este cel mai prost președinte din istoria Statelor Unite!", a mai spus Trump.
Fostul Președinte al Americii s-a alăturat răspunsului oferit de democrații de la Capitol Hill care au afirmat că este "neconstituțional" ca Biden să ordone avioanelor de luptă, distrugătoarelor și submarinelor americane să lovească ținte folosite de rebelii houthi susținuți de Iran.
SUA au folosit peste 100 de rachete de precizie lovind în jurul orei locale 2.30 peste 60 de ținte în 16 locații în cadrul operațiunii masive care a dus la explozii puternice ce au luminat cerul nopții în Yemen.
Președintele Turciei, Recep Tayyip Erdogan, a condamnat vehement atacurile într-o declarație în această dimineață, acuzând SUA și Marea Britanie că au transformat Marea Roșie într-o "mare de sânge". Iranul și Rusia au acuzat, de asemenea, Occidentul de acțiuni "ilegale" și de escaladare.
Rebelii houthi au promis, de asemenea, că îi vor face pe aliații din spatele atacurilor "să plătească un preț greu" pentru "agresiunea flagrantă" care, potrivit lor, a ucis cel puțin cinci luptători.
Iar progresiștii de la Capitol Hill, inclusiv membri ai The Squad, au reacționat cu furie, pentru că Biden nu a cerut mai întâi aprobarea lor, conform Daily Mail.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Incendiu la ferma Amaliei Bellantoni, după ce vedeta ar fi fost amenințată: "Am primit mesaje că-mi va fi tăiat capul în cinci şi va fi dat la porci"

Stiri
2024-01-12T20:11:25+02:00









Printre lacrimi și urlete de disperare, Amalia Bellantoni a spus, la România TV, că, de foarte mult timp, primeşte ameninţări.
"Primesc mesaje, primesc tot felul de ameninţări să plec de aici. Uitaţi-vă ce se întâmplă! Nu mai pot! Este o dubă şi a luat tot foc. Este exact unde sunt cablurile de curent. Am dat telefon la pompieri să vină să ne ajute, pentru că nu avem cum să stingem. Am făcut de multe ori sesizări, am sunat şi am arătat tuturor că sunt amenințată non-stop. Am fost la ministrul de Interne, am făcut şi un protest. Nu se poate aşa ceva! Să îşi facă poliţia treaba! Am fost peste tot şi am denunţat că sunt ţinta unor infractori.  
Nu am niciun fel de putere, mi-e frică să mai plec undeva, să mai stau cu copiii mei, mi-este frică să mai stau la mine acasă. Nu este posibil ca în România cetăţeanul să fie victima unor autorităţi. Am făcut plângeri peste plângeri. În această dimineaţă, a venit aici domnul de la baltă şi l-a ameninţat pe un băiat de-al meu, i-a spus să aibă grijă că o să ne certăm rău. Am primit mesaje că-mi va fi capul tăiat în cinci şi va fi dat de mâncare la porci.
Nu înţeleg de ce nu se iau niciun fel de măsuri! Nimic, nimic! Îmi este foarte frică! Ne uităm că nu avem cum să intervenim, a luat foc peste tot. Sunt niște fire de curent care alimentează tot satul, sunt exact la gard și, dacă ia foc gardul, ia foc toată proprietatea. Nu avem niciun fel de putere. Este vâlvătaie peste tot, am animale, aici locuim", a spus Amalia Bellantoni la România TV.








Ulterior, Amalia Bellantoni a revenit și a spus că incendiul a fost lichidat.
Vezi și:  ”Aici se termină țăranii și aici începe Capitala”. Fermierii i-au gonit pe Simion și Șoșoacă de la protest. ”Du-te de aici că nu avem nevoie de politică!” 
 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Scenariile nunții lui Ross din Friends se vând cu 22.000 de lire sterline după ce au fost găsite într-un coș de gunoi în urmă cu 25 de ani

Stiri
2024-01-12T20:00:30+02:00









Licitatorii de la Hanson Ross din Hertfordshire au declarat că au fost "uimiți" de "interesul fenomenal la nivel mondial" pentru scenariile din The One With Ross' Wedding, celebrul final în două părți al sezonului patru din Friends.
Șefa de operațiuni a casei de vânzări, Amanda Butler, a declarat că telefoanele au sunat constant, prezentând oferte care depășeau cu mult evaluarea inițială de joi, cu o zi înainte de licitație.
Ofertanții "au luat-o razna" pentru scenarii - care trebuiau să fie distruse după filmările pentru episoadele din 1998 - depășind așteptările.
"Pur și simplu nu-mi vine să cred rezultatul și impactul pe care l-a avut această descoperire. Interesul la nivel mondial a fost fenomenal, am fost cu toții uluiți", a declarat ea vineri. 








Înainte de vânzarea de vineri după-amiază, au fost depuse 219 oferte, cu interes din întreaga lume, inclusiv din SUA, Germania, Spania, Australia, Ucraina, Dubai și Elveția.
Deși nu este clar cui au aparținut scenariile, pe ele apare numele John Lanzer, care a fost un scenograf britanic.
Cum au fost găsite scenariile emblematice ce puteau să ajungă la gunoi
Ambele episoade au fost filmate și plasate în Londra, iar scenariile au fost găsite la câteva săptămâni după ce toate scenele fuseseră terminate la Fountain Studios din Wembley de către o londoneză acum pensionată.
"Făcea parte din slujba mea să mă asigur că totul era ordonat și că nu a rămas niciun gunoi în jur", a declarat femeia de 60 de ani, care a lucrat la suportul administrativ.
"Nu știam ce să fac cu ele, așa că le-am pus în sertarul de la birou. Îmi amintesc că mă întrebam cărui membru al distribuției i-ar fi putut aparține", a mai spus aceasta.
Vânzătoarea și-a părăsit locul de muncă în 1999 și "a măturat totul într-o cutie mare de carton" atunci când a golit biroul. Apoi și-a dat seama că a uitat de scenariile se aflau printre teancurile de hârtii.
De atunci, au rămas în sertarul de lângă patul ei.
"Aș fi putut să le arunc foarte ușor", a spus ea.
"De curând mi-am curățat casa înainte de o mutare și am dat din nou peste ele."
Descoperitoarea anonimă, în vârstă de 60 de ani, a declarat că scenariile "merită să fie deținute de un mare fan al serialului Friends", întrucât a recunoscut că nu este înnebunită după serial, deoarece umorul american este "diferit de al nostru", conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un bărbat din Galați, jefuit chiar în timp ce se afla pe scaunul dentistului

Stiri
2024-01-12T19:37:28+02:00









Un bărbat din Galați a fost jefuit chiar atunci când se afla la dentist, relatează Pro TV.  El a descoperit furtul abia când a venit momentul să achite consultația.
Ulterior, văzând imaginile de pe camerele de supraveghere, acesta a aflat că doi tineri au profitat de faptul că omul își lăsase haina, cu portofel cu tot, în cuier, iar personalul medical era ocupat cu tratamentele. Așa că au golit buzunarele gecilor și au plecat.
De altfel, în imaginile surprinse de camerele de supraveghere ale cabinetului medical se vede momentul în care cei doi tineri intră, aruncă o privire în încăpere, și se îndreaptă spre cuier. Unul dintre ei controlează buzunarele hainelor, și scoate dintr-una un portofel, apoi pleacă neobservați.
Asistentă medicală: S-a constatat că au intrat de pe stradă și au sustras portofelul

"Noi eram la pacient, când a vrut să-și plătească serviciile a constatat că nu mai are bănuți pentru a plăti", a spus Aurora Basalic, asistentă medicală.








Întrebată care a fost reacția bărbatului, aceasta a spus: "A fost uimit, a spus că-i lipsesc banii. Noi ne gândeam că a fost unul din pacienți, dar nu avea cum, și s-a constatat că au intrat de pe stradă și au sustras portofelul".
Polițiștii încă nu au dat de urma hoților, dar speră să îi găsească cu ajutorul imaginilor de pe camerele de supraveghere.
"Au deschis un dosar penal sub aspectul săvârșirii de furt calificat", a precizat comisar șef Felicia Tudoran, purtător de cuvânt al Poliției Galați.
De altfel, anchetatorii spun că deja un cerc de suspecți și în curând hoții vor fi identificați.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Rusia îi critică pe "britanicii aroganți" după ce Sunak a vizitat Ucraina pentru a anunța noi ajutoare

Stiri
2024-01-12T19:10:41+02:00









Prim-ministrul a semnat cu președintele Volodymyr Zelenski un acord de cooperare în domeniul securității între Marea Britanie și Ucraina, prin care Regatul Unit se angajează să ofere schimb de informații, securitate cibernetică, pregătire medicală, pregătire militară și cooperare în domeniul industriei de apărare.
De asemenea, Marea Britanie va oferi Ucrainei un ajutor militar în valoare de 2,5 miliarde de lire sterline în 2024-25, ceea ce reprezintă o creștere de 200 de milioane de lire sterline față de cei doi ani precedenți.
Aproximativ 200 de milioane de lire sterline vor fi cheltuite, de asemenea, pentru un efort de a achiziționa și produce mii de drone militare.
Ca răspuns la vizita dlui Sunak, fostul președinte rus Dmitri Medvedev a avertizat Marea Britanie împotriva oricărei desfășurări în Ucraina.








Medvedev, în prezent vicepreședinte al Consiliului de Securitate al Rusiei, a declarat: "Sper că dușmanii noștri eterni - aroganții britanici - înțeleg că desfășurarea unui contingent militar oficial în Ucraina ar fi o declarație de război împotriva țării noastre".
Pachetul britanic va fi cea mai mare livrare de drone către Ucraina din partea vreunei națiuni, potrivit Downing Street. Se așteaptă ca majoritatea să fie fabricate în Marea Britanie.
De asemenea, va furniza țării rachete cu rază lungă de acțiune, apărare aeriană, muniție de artilerie și securitate maritimă.
Acordul vine în contextul în care președintele ucrainean face presiuni asupra aliaților din Occident pentru a oferi țării mai mult sprijin
Președintele ucrainean a declarat că forțele sale au nevoie în special de sisteme de apărare aeriană pentru a respinge barajele aeriene rusești.
Mai mult de 500 de drone și rachete au fost lansate între 29 decembrie și 2 ianuarie, potrivit oficialilor de la Kiev.
Acordul vine în contextul în care președintele ucrainean face presiuni asupra aliaților din Occident pentru a oferi țării mai mult sprijin pentru a riposta împotriva forțelor rusești ale lui Vladimir Putin, pe fondul temerilor că interesul pentru război scade pe măsură ce conflictul se prelungește.
Criza din Orientul Mijlociu a îndepărtat, de asemenea, atenția globală de la conflict, în timp ce Israelul continuă să bombardeze Gaza - iar SUA și Marea Britanie lansează atacuri împotriva unor obiective militare legate de rebelii Houthi din Yemen.
Sunak a subliniat sprijinul constant al Marii Britanii pentru Kiev înainte de întâlnirea cu președintele Zelenski.
El a declarat că este "mândru" să semneze noul acord de securitate cu Ucraina, adăugând: "Acesta este primul dintr-o serie de noi garanții bilaterale de securitate promise Ucrainei de 30 de țări la summitul (NATO) de anul trecut de la Vilnius.
"Și spune că, dacă Rusia invadează din nou Ucraina, Marea Britanie va veni în ajutorul dumneavoastră cu asigurări de securitate rapide și susținute".
Președintele Zelenski i-a mulțumit prim-ministrului pentru "leadership-ul personal" după ce cei doi au semnat acordul de securitate la Kiev și l-a decorat cu Ordinul Ucrainean al Libertății, în semn de recunoaștere a "contribuției sale personale remarcabile la consolidarea cooperării interstatale ucraineano-britanice, la susținerea suveranității statului și a integrității teritoriale a Ucrainei".
Luând cuvântul la o conferință de presă alături de Sunak, președintele ucrainean a declarat că decizia Marii Britanii de a semna acordul de securitate "pune bazele pentru continuarea activității noastre cu ceilalți parteneri", conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fermierii și transportatorii nu renunță la proteste după negocieri. "Am primit promisiuni"

Stiri
2024-01-12T19:02:33+02:00









Fermierii și transportatorii spun că vor continua să rămână în stradă deși în urma negocierilor au primit unele promisiuni că problemele lor vor fi rezolvate.
"În urma alegerii noastre ca și comisie să venim la aceste negocieri putem transmite un comunicat de presă și atât. În urma întâlnirii cu prim-ministrul României și prezentarea problemelor pe care le avem în aceste domenii de activitate am primit promisiuni verbale că vor fi înființate grupuri de lucru cu ministere de resort și instituțiile implicate în problemele noastre, începând de luni, 15 ianuarie 2024.
Decizia de a continua protestul aparține fiecărui dintre cei care se află în stradă. Noi personal am hotărât să rămânem în continuare în stradă. Ne vom întâlni cu cei care ne-au mandatat și acolo strada va hotărî ceea ce facem pe viitor", a declarat în fața jurnaliștilor un reprezentant al protestatarilor.
Întrebat care sunt mai exact solicitările protestatarilor, acesta a spus: "Dacă am spus că am primit promisiuni, am primit promisiuni".








"Polițele RCA sunt deja plafonate la nivelul anului trecut. Ce îi cereți Guvernului?", a fost întrebat acesta de o jurnalistă.
"Vrem ca să avem plus valoare și să nu mai muncim pe gratis în România"

"Cum sunt plafonate? Păi la niște tarife extrem de mari", a spus bărbatul.
"La ce nivel vreți să fie plafonate aceste poliție? Cât vreți să fie acciza la motorină? Ați făcut niște revendicări, dar ele nu au fost clare. Ce vreți concret? Pentru ce rămân oamenii în stradă", a insistat jurnalista.
"Vă răspund în două vorbe. Vrem bunăstare a poporului român, vrem ca să avem plus valoare și să nu mai muncim pe gratis în România. Pentru ce să vă spun 40 de revendicări. Sunt transmise toate revendicările", a spus reprezentantul protestatarilor.
"Premierul a transmis clar că renunță la taxe. Ce faceți dacă nu renunță la taxe?", a întrebat jurnalista.
"Păi dacă dumnealui nu renunță nici noi nu renunțăm", a spus acesta.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Se dezvoltă un super complex imobiliar în Budapesta, cu bani din Emiratele Arabe Unite. Va fi modernizată și gara de lângă, cu 5 mld. de euro

Stiri
2024-01-12T18:43:48+02:00









Guvernul ungar va semna un acord cu Emiratele Arabe Unite în vederea construirii unui ambiţios complex imobiliar în capitala Ungariei, Budapesta, proiect ce a suscitat vineri îngrijorarea primarului, informează AFP.Proiectul vizează modernizarea unei gări astăzi aproape abandonate şi a împrejurimilor ei, pentru o sumă totală de 5 miliarde de euro. Potrivit unui document publicat joi seara pe site-ul guvernului ungar, autorităţile vor vinde acest teren situat nu departe de centrul capitalei unei entităţi private aleasă de Emirate, "fără a organiza o licitaţie", arată Agerpres. 
În schimbul acestei investiţii calificate drept una "de importanţă majoră", Ungaria se angajează să realizeze lucrări de infrastructură "de cel puţin 800 de milioane de euro".
Viktor Orban vrea să schimbe Budapesta
Prim-ministrul naţionalist Viktor Orban îşi continuă astfel controversatul său plan de mari lucrări ce modifică fizionomia oraşului, al cărui centru istoric este inclus în patrimoniul UNESCO.În acest bastion al opoziţiei la nivel local, detractorii săi nu văd cu ochi buni acest nou proiect."Nu ştim exact ce va construi investitorul", şi-a exprimat îngrijorarea primarul ecologist Gergely Karacsony, în faţa presei şi alături de alţi parlamentari locali.Pledând pentru mai puţine blocuri-turn şi mai multe spaţii verzi, primarul ar vrea să facă din această metropolă cu 2,6 milioane de locuitori, ce atrage petrecăreţi şi turişti, un loc "mai primitor şi mai respectuos cu mediul", a explicat el într-un recent interviu pentru AFP.
61% din populație nu vrea ”mini-Dubai-ul”
Potrivit unui sondaj realizat în decembrie pe un eşantion de o mie de locuitori de către institutele Median şi 21 Research Center, 61% din populaţia capitalei ungare se opune acestei noi iniţiative.Acest plan a fost iniţial dezvăluit în noiembrie de către site-ul de investigaţie Vsquare, specializat în Europa Centrală. Încredinţat, potrivit acestor informaţii, grupului imobiliar Emaar Porprietes, el prevede "edificarea unui zgârie-nori de 220 de metri, mult peste limita maxim autorizată de 90 de metri.În decembrie, ministrul ungar al construcţiilor, Janos Lazar, a apărat proiectul, supranumindu-l "maxi-Dubai", ca reacţiile la titlurile din presă ce evocau un "mini-Dubai". Rezultatul "nu va fi mediocru", ci un proiect de "nivel internaţional", a insistat el.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un bărbat, atacat într-o parcare din Sectorul 1 al Capitalei pentru că agresorului nu îi plăcea ce culoare are mașina lui

Stiri
2024-01-12T18:32:58+02:00









Un bărbat din București a fost atacat de un necunoscut atunci când și-a parcat mașina. Totul s-a întâmplat în Sectorul 1 al Capitalei, după ce victima își lăsase copilul acasă cu puțin timp înainte, relatează Pro TV.
Se pare că în timp ce își strângea lucrurile, ca să coboare din mașină, a primit o lovitură în geam. În momentul în care s-a dat jos, a fost bătut și amenințat cu moartea de un individ în vârstă de 33 de ani pe care nu l-ar cunoaște.
Victima s-a îndepărtat de mașină ca să poată suna la 112, iar în acest timp agresorul a distrus tot ce se afla în autoturism. La sosirea autorităților, agresorul a declarat că a făcut totul pentru că nu-i plăcea culoarea mașinii. Individul a fost dus de către oamenii legii la secție, iar după audieri a fost internat la Spitalul Obregia.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Curtea Internațională de Justiție în cazul genocidului: Israelul spune că afirmațiile Africii de Sud sunt "false și extrem de distorsionate"

Stiri
2024-01-12T18:10:32+02:00









Avocații care reprezintă Israelul și-au început astăzi răspunsul la cazul de genocid, înaintat de Africa de Sud în fața Curții Internaționale de Justiție a Națiunilor Unite (CIJ) de la Haga.
Acest răspuns a venit după ce Africa de Sud și-a prezentat ieri argumentele, susținând că ultimul război din Gaza face parte din decenii de opresiune israeliană și că a avut ca scop "distrugerea populației".
Aceștia au cerut judecătorilor care prezidează audierea de două zile să impună măsuri de urgență, ordonând Israelului să oprească imediat ofensiva.
Potrivit Ministerului Sănătății din Gaza, condus de Hamas, peste 23.000 de palestinieni au fost uciși până în prezent în ofensiva, pe care Israelul a lansat-o ca răspuns la uciderea a aproximativ 1.200 de israelieni într-un atac al luptătorilor Hamas pe 7 octombrie.








Aproximativ 240 de persoane au fost, de asemenea, răpite din Israel, aproximativ jumătate dintre ostatici fiind până în prezent eliberați.
Vineri, consilierul juridic al Ministerului israelian de Externe, Tal Becker, a cerut judecătorilor să respingă cererea Africii de Sud de aoprire a ofensivei, spunând că acest lucru ar lăsa Israelul fără apărare.
De asemenea, el a descris interpretarea evenimentelor de către Africa de Sud ca fiind "extrem de distorsionată".
"Dacă au existat acte de genocid, acestea au fost comise împotriva Israelului"
"Dacă au existat acte de genocid, acestea au fost comise împotriva Israelului", a spus Tal Becker.
"Hamas urmărește genocidul împotriva Israelului. Israelul se află într-un război de apărare împotriva Hamas, nu împotriva poporului palestinian. Componenta cheie a genocidului, intenția de a distruge un popor în totalitate sau parțial, lipsește cu desăvârșire", a mai completat acesta.
Din acest motiv, avocații Israelului au susținut că instanța nu avea competența, în temeiul Convenției privind genocidul, de a-i ordona să oprească acțiunile militare din Gaza.
Convenția privind genocidul din 1948, adoptată în urma uciderii în masă a evreilor în Holocaustul nazist, definește genocidul ca fiind "acte comise cu intenția de a distruge, în totalitate sau în parte, un grup național, etnic, rasial sau religios".
Se așteaptă ca instanța să se pronunțe cu privire la posibilele măsuri de urgență în cursul acestei luni, dar nu se va pronunța atunci asupra acuzațiilor de genocid - proceduri care ar putea dura ani de zile, conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Concedieri masive în sistemul bancar: 20.000 de oameni, dați afară de CitiGroup. An de cotitură pentru creditor, după pierderi de 1,8 mld dolari

Economie
2024-01-12T18:06:24+02:00









Creditorul, care are în prezent 239.000 de angajați la nivel mondial, va reduce acest număr de angajați cu 20.000, ca parte a unei reorganizări ample, a declarat Mason reporterilor.
Citi se așteaptă, de asemenea, să elimine alte 40.000 de locuri de muncă atunci când va lista unitatea sa mexicană de consum Banamex în cadrul unei oferte publice inițiale. În cele din urmă își propune să ajungă la un nivel de personal de 180.000 de angajați, a spus Mason.
Acțiunile băncii au crescut ultima dată cu 3,3% în tranzacțiile de dimineață, vineri, după ce directorul general Jane Fraser a descris anul 2024 ca fiind un "an de cotitură" pentru creditor.
Reducerile de locuri de muncă sunt "dure", a spus Mason. Dar el a adăugat că reducerea nu va împiedica creșterea veniturilor și a spus că eforturile de reorganizare vor fi făcute până la sfârșitul primului trimestru.








Citi a raportat pierderea din cauza unor taxe de 3,8 miliarde de dolari dezvăluite într-un dosar miercuri, care au inclus cheltuieli de reorganizare, o constituire de rezerve legate de devalorizările valutare și instabilitatea din Argentina și Rusia și o plată de 1,7 miliarde de dolari pentru a alimenta fondul de asigurare a depozitelor FDIC.
Banca se așteaptă să raporteze în acest an cheltuieli cuprinse între 700 de milioane și 1 miliard de dolari, legate de costurile de concediere și de reorganizare
Banca se așteaptă să raporteze în acest an cheltuieli cuprinse între 700 de milioane și 1 miliard de dolari, legate de costurile de concediere și de reorganizare.
Fraser a depus un efort multianual la al treilea mare creditor american în funcție de active pentru a reduce birocrația, a crește profiturile și a impulsiona o acțiune care a rămas în urma colegilor.
"Câștigurile Citigroup au arătat îngrozitor, cu o pierdere mare de 1,8 miliarde de dolari, dar afacerile de bază ale băncii au arătat rezistență. Pierderea s-a datorat în mare parte unor elemente excepționale, precum și unei creșteri mari a rezervelor pentru pierderi din credite", a declarat Octavio Marenzi, CEO, firma de consultanță în management Opimas LLC.
Rivalii JPMorgan Chase și Bank of America au raportat vineri profituri trimestriale mai mici, în timp ce Wells Fargo a înregistrat performanțe superioare datorită reducerilor de costuri.
Veniturile Citi au scăzut cu 3%, la 17,4 miliarde de dolari în trimestrul respectiv, față de anul trecut.
A fost pentru prima dată când banca a defalcat profiturile pentru cele cinci divizii ale sale - servicii, piețe, servicii bancare, servicii bancare personale în SUA și patrimoniu, care anterior erau incluse în divizii mai largi.
Veniturile din piețe, sau divizia de tranzacționare, au scăzut cu 19%, la 3,4 miliarde de dolari, față de anul precedent.
În schimb, veniturile bancare au urcat cu 22%, la 949 milioane de dolari, datorită creșterii comisioanelor de investment banking care au compensat scăderea împrumuturilor pentru companii.
În serviciile bancare personale din SUA, veniturile au urcat cu 12%, la 4,9 miliarde de dolari, susținute de serviciile bancare de retail și de cardurile de credit.
Veniturile din servicii au crescut cu 6%, la 4,5 miliarde de dolari, iar veniturile din administrarea averilor au scăzut cu 3%, la 1,7 miliarde de dolari.
De asemenea, banca a pus deoparte o rezervă mai mare pentru a acoperi pierderile în cazul în care clienții săi nu reușesc să își achite cardurile de credit, ipotecile sau împrumuturile de afaceri, conform Reuters.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Rusia amenință cu "măsuri dureroase" în cazul confiscării bunurilor rusești din Occident

Stiri
2024-01-12T17:50:43+02:00









Rusia va lua măsuri de represalii "dureroase" în cazul confiscării bunurilor rusești de către țările occidentale, a declarat purtătoarea de cuvânt a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, scrie Interfax."Vor fi luate măsuri de răzbunare și vor fi luate astfel de măsuri încât vor fi observate, simțite, vor fi dureroase pentru cei care declanșează următoarea rundă de război comercial, economic și financiar", a spus Zaharova într-un briefing de vineri.Comentând informațiile apărute în presa occidentală potrivit cărora Statele Unite susțin confiscarea activelor rusești în valoare de peste 300 de miliarde de dolari, ea a menționat că "nu există nimic nou în atitudinea de principiu a Washingtonului față de astfel de lucruri".
Maria Zaharova: Consecințe dezastruoase

Potrivit reprezentantului oficial al Ministerului rus de Externe, Statele Unite încearcă să convingă țările Uniunii Europene "să fie primele care să comită acțiuni ilegitime” pentru a confisca bunurile rusești, astfel încât Uniunea Europeană "să accepte toate inevitabilele consecințe economice, consecințele juridice și morale ale unui astfel de pas".
"Retragerea rezervelor noastre suverane este plină de consecințe dezastruoase pentru sfera financiară și investițională în acele state care, contrar avertismentelor experților de bun simț, fac un astfel de pas. Partea rusă nu este interesată de o astfel de dezvoltare a situației, dar este pregătită pentru orice opțiune, inclusiv pentru cele care oferă răspunsuri adecvate la orice acțiuni neprietenoase", a adăugat Zaharova.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Se vinde un castel în Franța! Imagini cu proprietatea de 650.000 de euro. Are pasaj privat spre biserica satului - FOTO

Stiri
2024-01-12T17:49:56+02:00









Castelul datează din secolul al XII-lea, conform anunțului de vânzare. ”Trăiește visul medieval în această proprietate magnifică în care istoria se amestecă cu modernitatea, unde fiecare detaliu a fost atent gândit. Amplasat în inima unui peisaj pitoresc, la o altitudine de 1.085 m, acest castel restaurat din secolul al XII-lea este o adevărată operă de artă arhitecturală. Zidurile de piatră vechi de un secol, cândva martori ai bătăliilor și intrigilor, au fost în egală măsură restaurate pentru a le păstra autenticitatea” arată anunțul postat pe grupul de Facebook Châteaux - Buying, Selling and Renovating. 

Printre caracteristicile excepționale se numără: ”Arhitectură medievală autentică. Interioare complet renovate. Spații de locuit spațioase și luminoase. Grădini private și terasă. Pasaj privat care leagă castelul de biserica satului. (...) Grădini terasate de epocă”. 









Primul etaj este format din living ”care are un tavan francez magnific”, zonă de bucătărie, toalete, o cameră tehnică și o cameră de recepție ”lucrată cu gust și finețe”. La etajul doi, o zonă de dormit care poate găzdui zece paturi, două băi și două toalete. De asemenea, cu acces independent, un apartament cu o suprafață de 85 mp. La ultimul etaj are mansarde transformabile. 

Castelul are temnițe, precum și grajd, porumbar, stână. A fost refăcut în 1993. Ferestrele sunt noi, din termopan și lemn masiv și încălzirea se face cu lemne. Instalația electrică și cea sanitară sunt la standarde noi. Castelul se vinde mobilat. Castelul aflat în Haute Loire, Auvergne, are și un teren de 1000 mp. 

sursa fotografiilor: anunț grup Facebook Châteaux - Buying, Selling and Renovating



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Povestea lui Steve Bonica, un român stabilit de 40 de ani în SUA / video

Stiri
2024-01-12T17:08:22+02:00









Steve Bonica, un român care a plecat în Statele Unite ale Americii la vârsta de 18 ani, va fi prezent în ediția de astăzi a emisiunii Diaspora în Direct.De-a lungul anilor, Bonica a coordonat diverse proiecte destinate comunității românești din diaspora, inclusiv fondarea unui ziar și organizarea de festivaluri. În plus, a reușit să creeze o hartă interactivă care cuprinde toate asociațiile și bisericile creștine din SUA.În timpul emisiunii, vom afla de la el informații despre numărul considerabil de români din SUA și distribuția lor geografică, precum și despre modul în care se descurcă în această perioadă tumultoasă. Steve Bonica va împărtăși, de asemenea, perspectivele sale asupra României văzute de peste ocean.Un alt subiect abordat în emisiune a fost Programul Visa Waiver și colaborarea dintre comunitatea românească și politicieni pentru eliminarea vizelor. De asemenea, s-au discutat provocările avute de cei care aveau rude în străinătate în timpul regimului comunist, în contextul represiunilor exercitate de securitatea statului.Emisiunea se difuzează începând cu ora 12.00, pe site-ul ȘtiriDiaspora, canalele de Youtube și paginile de Facebook ȘtiriDiaspora și DC News, dar și pe DC News TV.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mama din Iași care și-a aruncat bebelușul de la etajul apartamentului în flăcări ar fi fost încuiată în casă

Stiri
2024-01-12T17:05:56+02:00









Anchetatorii au revenit în apartamentul mamei din Iași care și-a aruncat bebelușul de la etajul trei, după ce locuința lor a fost cuprinsă de flăcări. Micuțul a murit, iar procurorii au deschis un dosar pentru omor. Unele surse citate de Antena 3 CNN spun că ușa apartamentului ar fi fost încuiată, dar anchetatorii ar fi găsit în casă cheile de rezervă și încearcă acum să reconstituie filmul tragediei.
ISU a indicat preliminar că "la incendiul din aleea Decebal, cauza probabilă a fost folosirea focului deschis în spații închise". Totuși, cauza exactă a izbucnirii incendiului nu a fost stabilită încă.
VEZI ȘI: Cazul mamei din Iași care a sărit de la geam cu bebelușul. Prima declarație a soțului femeii
"Procurorii au deschis un dosar penal pentru omor comis asupra unui membru al familiei, însă dosarul este momentan in rem, adică se efectuează cercetarea faptelor, fără a fi momentan formulate acuzații față de o persoană.








Anchetatorii încearcă să înțeleagă cu exactitate ce s-a întâmplat: cum a pornit acel incendiu și de ce a ales tânăra mamă soluția de a-și arunca copilul pe geam, după care s-a arunca și ea.
Mama va fi supusă expertizei psihiatrice

Știm că soțul femeii fusese acasă cu câteva ore înainte de incendiu, însă nu știm dacă la plecare și-a încuiat soția și copilul în apartament.
Mama va fi supusă expertizei psihiatrice. Sunt suspiciuni că suferea de depresie. Oamenii legii au încercat să afle informații de la femeia de 30 de ani, internată în prezent în Spitalul Sfântul Spiridon, însă nu au reușit să discute cu ea. Pacienta este în continuare incoerentă, după trauma în urma căreia s-a ales cu multiple fracturi și arsuri.
În zilele următoare, ea va fi expertizată psihiatric pentru a i se stabili nivelul de discernământ. Există în acest caz suspiciunea că mama suferea de depresie de mai mult timp, iar această afecțiune nu ar fi fost observată de cei apropiați.
De asemenea, există relatări ale vecinilor care susțin ipoteza unui caz cu violențe în familie, însă toate aceste informații vor trebui validate și coroborate de anchetatori, pentru a vedea ce s-a întâmplat acolo", a relatat corespondentul Antena 3 CNN, Paul Ciurari.
Ce spune soțul femeii

Surse Antena 3 CNN ar mai fi sus că soacra femeii a vizitat-o la spital pe nora sa, iar aceasta i-a spus că "a văzut niște lumini în dormitor, iar atunci a aruncat băiatul pe geam, pentru că a început focul".
Soțul femeii insistă că soția sa avea chei de rezervă de la apartament. 
"Eram la serviciu, în pauza de masă, când am fost anunțat că a luat casa foc. Gata, lăsați-ne să-l înmormântăm (pe copil, n.r.), suntem destul de necăjiți", le-a spus el jurnaliștilor.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum tacticile militare britanice din Orientul Mijlociu au paralele cu cel de-al Doilea Război Mondial și cu lupta împotriva Statului Islamic

Stiri
2024-01-12T16:57:55+02:00









Intervențiile forțelor armate britanice în Orientul Mijlociu din această săptămână au fost comparate cu protejarea convoaielor atlantice în timpul celui de-al Doilea Război Mondial și cu loviturile aeriene împotriva Statului Islamic.
La începutul acestei săptămâni, în Marea Roșie, echipajele de pe nava HMS Diamond a Marinei Regale au doborât șapte drone lansate de luptătorii Houthi susținuți de Iran, prima dată când o navă britanică a trebuit să se apere în ultimii ani, spun analiștii militari.
Peste noapte, forțele armate britanice au fost ocupate în altă parte în regiune, lovind ținte Houthi în Yemen, în cooperare cu SUA și alte țări din coaliție.
Deși este o acțiune semnificativă, doi analiști militari au declarat că aceasta a fost o intervenție "destul de limitată" și că nu este clar dacă se va transforma într-o operațiune de lungă durată.








"Pentru Marina Regală, acest lucru este cu adevărat surprinzător"
Ambii analiști militari au declarat că, în opinia lor, este pentru prima dată în ultimele decenii când o navă britanică a fost nevoită să se apere.
"Pentru Marina Regală, acest lucru este cu adevărat surprinzător", spune profesorul Malcolm Chambers, director general adjunct al grupului de reflecție în domeniul apărării Royal United Services Institute.
HMS Diamond este un distrugător de apărare antiaeriană de tip 45 din clasa Daring, care s-a alăturat flotei în 2011.
Acesta a lansat mai multe rachete Sea Viper ca răspuns la atacul dronelor, doborându-le din aer. Cu toate acestea, o dronă a continuat să se îndrepte spre navă, iar echipajele au doborât-o cu ajutorul tunurilor navei, a declarat profesorul Michael Clarke, analist militar.
"HMS Diamond a făcut exact și precis ceea ce a fost proiectat să facă", a spus el.
Atacuri care amintesc de convoaiele din 1944
În timpul celui de-al Doilea Război Mondial, navele de război aliate au luptat pentru a proteja convoaiele cruciale care traversau Atlanticul de atacurile submarinelor germane.
În ultimele săptămâni, navele comerciale din Marea Roșie au fost atacate de luptătorii Houthi, care spun că atacurile lor vizează navele legate de Israel, într-un efort de a opri ofensiva israeliană din Gaza.
Pe fondul unor atacuri grave și al unei amenințări permanente, unele companii de transport maritim au ordonat navelor lor să nu intre în strâmtoare până la îmbunătățirea situației de securitate, ceea ce a dus la creșterea prețurilor pentru clienți.
În cadrul unei operațiuni internaționale, cinci nave de război au patrulat apele, doborând drone și rachete balistice anti-navă, a declarat un viceamiral al marinei americane.
Potrivit profesorului Clarke, într-un incident, HMS Diamond a emis o alertă către navele comerciale din apropiere pentru a crește viteza la maxim.
Navele comerciale, înghesuite una lângă alta, au pornit în timp ce navele militare s-au întors pentru a face față amenințării.
"Nu am mai văzut așa ceva din 1944, a fost interesant", a spus el.
Loviturile din Yemen: Se îndreaptă Marea Britanie către o operațiune militară de lungă durată?
Ambii analiști militari au declarat că atacurile aeriene asupra Yemenului din cursul nopții au fost o intervenție limitată.
În ultimii ani, Marea Britanie a fost implicată într-o campanie îndelungată de lovituri aeriene împotriva țintelor Statul Islamic în Orientul Mijlociu.
Gruparea teroristă a ajuns să ocupe întinderi uriașe de teritoriu în Irak și Siria, dar acum este un fragment din dimensiunile sale de odinioară, după intervenția militară a grupurilor locale, susținută de avioanele occidentale.
Lovitura de joi asupra Yemenului, deși semnificativă, nu se află încă la același nivel, au spus analiștii.
"Cred că ar putea exista o îngrijorare că am putea fi atrași într-o operațiune prelungită de tip 'tit-for-tat' ", a declarat profesorul Chambers. "Dar până acum este vorba de o singură lovitură, într-o singură zi, implicând patru avioane", a completat acesta.
Vorbind despre capacitățile militare ale Houthis, el a subliniat că aceștia "au câștigat în esență" într-un conflict cu Arabia Saudită, în ciuda campaniilor aeriene ale avioanelor de fabricație occidentală.
De asemenea, profesorul Chambers a comparat motivele lor cu cele ale unui alt grup care a amenințat transportul maritim internațional: pirații somalezi. Dar motivul lor de a deturna nave a fost unul financiar, a spus el.
"Motivul atacurilor Houthis nu este comercial, ci geopolitic și, prin urmare, soluția va trebui să fie politică. Nu cred că aceste lovituri vor distruge capacitatea Houthi de a ataca navele comerciale", a declarat acesta.
Profesorul Clarke a prezis mai multe lovituri aeriene din partea Regatului Unit și a forțelor coaliției în următoarele zile sau săptămâni, pe măsură ce Houthis vor răspunde, conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Calendar Creștin Ortodox. Sărbătoare 12 ianuarie - Cui trebuie să-i spui "La mulți ani!", astăzi

Stiri
2024-01-12T16:09:05+02:00









Sfânta Muceniţă Tatiana a trăit în vremea domniei lui Alexandru Sever (223-235). A refuzat să se căsătorească, alegând să trăiască pentru Hristos. Datorită vieţii sale, a fost aşezată în rândul diaconiţelor de Biserica din Roma, deşi nu avea mai mult de 15 ani, scrie crestinortodox.ro.
Este dusă în templul zeului Apolo pentru a-i aduce jertfe. În loc de cinstirea zeului Apolo, ea se va ruga lui Hristos. În urma rugăciunii sale, s-a făcut cutremur, iar o parte a templului şi statuile zeului au fost distruse. În altă zi, muceniţa Tatiana a fost dusă la templul zeiţei Artemis, pentru a aduce jertfă acesteia. Potrivit tradiţiei, templul a luat foc în momentul în care muceniţa s-a apropiat de el, căci au coborât fulgere din cer, la rugăciunea ei.
După mai multe chinuri: aruncarea în foc, la fiare, scoaterea ochilor, tăierea sânilor, biciuiri, judecătorul a hotărât tăierea capului Sfintei Tatiana.
Capul Sfintei Muceniţe Tatiana se găseşte în Catedrala Mitropolitană din Craiova, în aceeaşi raclă cu sfintele moaşte ale Sfântului Ierarh Nifon, patriarhul Constantinopolului şi ale Sfinţilor Mucenici Serghie şi Vah.








Rugăciunea zilei de vineri
"Doamne Iisuse Hristoase, Mântuitorul cel dulce al sufletului meu, în această zi a Răstignirii Tale pe Cruce ai pătimit şi ai luat moarte pentru păcatele noastre, mă mărturisesc înaintea Ta, cum că eu sunt cel ce Te-am răstignit cu păcatele mele cele multe. Mă rog, însă, Bunătăţii Tale celei nespuse, să mă învredniceşti cu Darul Tău, Doamne, ca şi eu să pot răbda patimi pentru credinţa, speranţa şi iubirea ce le am către Tine, precum Tu Cel îndurat ai răbdat pentru mântuirea mea. Întăreşte-mă, o, Doamne, ca de astăzi înainte să port Crucea Ta cu bucurie şi cu mare căinţă şi să urăsc cugetele mele şi voinţele mele cele rele. Sădeşte în inima mea întristarea de moartea Ta, ca să o simt precum au simţit-o iubita ta Maică, ucenicii Tăi şi femeile purtătoare de mir ce stăteau lângă Crucea Ta.
Luminează-mi simţirile cele sufleteşti, ca să se mişte şi să priceapă moartea Ta, precum ai făcut de Te-au cunoscut făpturile cele neînsufleţite, când s-au mişcat la Răstignirea Ta şi mai vârtos, cum te-a cunoscut tâlharul cel credincios şi pocăit şi ţi s-a plecat, de l-ai pus în rai. Dă-mi, Doamne, şi mie, tâlharului celui rău, Darul Tău, precum atunci l-ai dat aceluia şi-mi iartă păcatele, pentru Sfintele Tale Patimi şi cu bună întoarcere şi căinţă mă aşază împreună cu el în Rai, ca un Dumnezeu şi Ziditor ce-mi eşti. Mă închin Crucii Tale, Hristoase, şi pentru iubirea Ta către noi, zic către dânsa:
Bucură-te, cinstită Cruce a lui Hristos, pe care ridicat şi pironit fiind Domnul, a mântuit lumea!
Bucură-te, pom binecuvântat, pentru că tu ai ţinut rodul vieţii, care ne-a mântuit de moartea păcatului.
Bucură-te, drugul cel tare, care ai sfărâmat uşile iadului.
Bucură-te, cheie împărătească, ce ai deschis uşa raiului.
O, Hristoase al meu răstignit, câte ai pătimit pentru noi! Câte răni, câte scuipări şi câtă ocară ai răbdat pentru păcatele noastre şi pentru a ne da încă pildă de adevărată răbdare în suferinţele şi necazurile vieţii acesteia!
Și fiindcă acestea ni le trimite Dumnezeu pentru păcatele noastre, ca să ne îndreptăm şi să ne apropiem de El, şi aşa, numai spre folosul nostru ne pedepseşte în această viaţă. De aceea, rogu-mă Ţie, Stăpâne, ca la necazurile, ispitele şi durerile câte ar veni asupra mea, să-mi înmulţeşti împreună şi răbdarea, puterea şi mulţumirea, căci cunosc că neputincios sunt de nu mă vei întări, orb de nu mă vei lumina, legat de nu mă vei dezlega, fricos de nu mă vei face îndrăzneţ, pierdut de nu mă vei cerca, sclav de nu mă vei răscumpăra cu bogata şi Dumnezeiasca Ta putere şi cu Darul Sfintei Tale Cruci, căreia mă închin şi o măresc, acum şi pururea şi în vecii vecilor. Amin."



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ministerul Sănătății a cuprins în bugetul pentru anul 2024 sumele necesare pentru plata vaccinurilor

Politica
2024-01-12T15:57:16+02:00









Referitor la decontarea vaccinurilor de care beneficiază anumite categorii populaționale în sistem ambulator, în regim de compensare, precum și a activității din centrele de permanență, Ministerul Sănătăţii și Casa Națională de Asigurări de Sănătate precizează următoarele:Conform prevederilor legale în vigoare, pentru vaccinurile de care beneficiază unele segmente populaționale în sistem ambulator în regim de compensare, prevăzute în HG 720/2008, termenul de plată pentru consumul înregistrat în luna octombrie este ianuarie 2024.Ministerul Sănătății a cuprins în bugetul pentru anul 2024 sumele necesare pentru plata vaccinurilor menționate și realizează transferul fondurilor în funcție de solicitările transmise de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate.Menționăm că, vaccinarea persoanelor aflate în grupe la risc de îmbolnăvire reprezintă o prioritate a Ministerului Sănătății și, în acest sens, atât Ministerul Sănătăţii, cât și Casa Națională de Asigurări de Sănătate fac toate demersurile necesare pentru asigurarea resurselor financiare necesare realizării acestei măsuri de sănătate publică.Totodată, în luna ianuarie a.c., vor fi decontate cu prioritate obligațiile restante aferente lunilor noiembrie și decembrie 2023 pentru serviciile medicale prestate de către medicii de familie în cadrul centrelor de permanență.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Irina Margareta Nistor vorbește despre Eva Măruță după prestația din Tati part-time

Lifestyle
2024-01-12T15:48:09+02:00









„Tati part-time” este una dintre cele mai recente producții ale lui Matei Dima cu care acesta a și obișnuit publicul român. Fiind o comedie veritabilă, un aspect care a cântărit mult pentru așteptările românilor a fost și promisiunea față de aceștia de a o vedea pe fiica lui Cătălin Măruță, Eva Măruță, pe ecran.
Având un rol important, așa a fost și presiunea care s-a așternut pe producție, dar și pe fiica prezentatorului.
Deși au existat și voci critice la adresa performanței Evei, am contactat-o pe criticul de film Irina Margareta Nistor pentru a afla o opinie din domeniu asupra peliculei, dar și asupra performanței oferită de fiica lui Cătălin.
În prima etapă am întrebat criticul de film dacă pelicula își merită nota de 7,8 pe IMDb:








„L-am văzut deja de 2 ori. Este un public tânăr, un public care își dorește copii sau măcar niște „finuți”, iar din punctul acesta de vedere mi-a plăcut foarte tare ideea. Mai pot fi și altceva decât părinți, bunici, nași, cum ar fi bătrâni și cel mult mătuși și unchi. Mi s-a părut foarte ingenios ca subiect.
În al doilea rând, Eva mi se pare foarte potrivită pentru rolul ăsta. Mărturisesc că, inițial, m-am gândit că este o lovitură de marketing că toată lumea spunea „Când vine filmul cu fata lui Măruță?”. După, am constatat că fata are talent, eu sper ca ea să nu se oprească după filmul ăsta pentru că am cunoscut un exemplu extrem de drag, și anume fata domnului Titieni, Ariadna, care a jucat excelent în „Domestic”, a lui Sitaru, după care a făcut Medicina, ceea ce e rău pentru că a jucat foarte bine. În general, cei care joacă bine de mici, să continue cariera pentru că e important.”, ne-a precizat Irina Margareta Nistor.

Având în vedere una dintre declarațiile lui Matei Dima despre Eva Măruță (faptul că filmul nu ar fi mers dacă Eva Măruță nu ar fi avut following-ul pe care îl are), am întrebat-o pe critica de film dacă este corectă o alegere strict pe baza popularității unei persoane, în cazul de față fiind vorba despre tatăl Evei - Cătălin Măruță. I-am pus în vedere declarația lui Matei Dima de mai devreme criticii de film:
„Fata a demonstrat că nu e așa. Totuși, dacă ea nu ar fi jucat bine, filmul nu ar fi funcționat. Sigur, de exemplu un film la care am participat și direct, „Copacul dorințelor: Amintiri din copilărie”, fetița care joacă acolo a fost aleasă pur și simplu în urma unui casting. A fost foarte potrivită pentru rolul respectiv. Uneori, se întâmplă să fie o lovitură pentru marketing, alteori se poate foarte bine să nu fie așa - e un copil mic și dacă lumea ar fi început să spună „Hai, măi, e fata lui Măruță, nu e grozavă”, îți dai seama că pentru acel copil e foarte riscant. Când iei un copil atât de mic, trebuie să-ți asumi că realmente joacă bine și cucerește publicul, ceea ce ea a reușit. Și fără să fie pe modelul lui Ashley Temple - știi cum era pe vremuri, ziceau că se înfiază numai copii cu ochi albaștri, cu păr blond și cu gropițe. Simt o fetiță pe care oricare dintre noi ar putea s-o aibă. E o mare răspundere pentru toți. Acolo există și o regizoare care sunt convinsă că a funcționat bine cu fetița. În general, toți copiii din film joacă bine. Nu se întâmplă foarte des acest lucru în filmele românești.”, a mai spus criticul de film, pentru DC News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Medicii, afectați de lipsa de fonduri. Dr. Cosmin Alexandrescu: O consultație costă 35 de lei / Când mergeți să vă faceți unghiuțele cât plătiți? / video

Stiri
2024-01-12T15:42:26+02:00









Colegiul Medicilor din București și-a arătat disperarea și revolta, în numele colegilor medici și în numele pacienților pentru situația critică în care se află sistemul de sănătate, în contextul în care Guvernul a scăzut bugetul alocat pentru servicii medicale. Dr. Cosmin Alexandrescu a explicat care este numărul medicilor afectați de lipsa de fonduri din domeniul de specialitate. 
„În cazul medicilor din ambulatoriul de specialitate, cifrele sunt un pic mai puțin precise decât în cazul medicinei de familie unde există o singură specialitate. La noi sunt 20 și ceva e specialități, cu diferite tipuri de activitate. Numărul  medicilor, la nivel național, probabil că este în jur de 6000-7000 care ar fi direct afectați.", a spus medicul. 
Casa de Asigurări: Vă convine, bine! Nu vă convine, la revedere!
„Problema este că noi, ca asociație, negociem cu Casa de Asigurări din anul 2007. Am fost în fiecare an la cel puțin două runde de consultări și de negocieri cu Casa Națională. De fiecare dată Casa de Asigurări se impune și nu există negociere. Vă convine, bine! Nu vă convine, la revedere!
De data asta s-a ajuns cam la limită. Nu dorim, în niciun caz, să se ajungă la o confruntare. Dorim să rezolvăm lucrurile prin discuții logice, dar de data aceasta, dacă nu vom reuși să aplanăm situația și nu se va reuși o echilibrare a valorii punctului, la nivelul cel puțin al anului trecut, spun foarte clar, pericolul este clar: colegii nu vor mai semna acte adiționale de la 1 februarie. Au actul adițional până la 31 ianuarie. L-am semnat la sfârșitul lunii decembrie când nu se știa despre această scădere a valorii punctului.








Dacă punctul nu va crește, nu vor mai semna acte adiționale, adică vor închide.", a spus dr. Cosmin Alexandrescu. 

Sursă foto: Captură video Colegiul Medicilor din Municipiul București 
 
„O consultație costă în jur de 35 de lei"
„Cred că o treime din populația României ajunge în ambulatoriu, undeva la 5-6 milioane pe lună vor fi afectați. Combinați și cu medicii de familie, că unii ajung doar la medicul de familie, unii ajung la medicul de familie și în ambulator, unii ajung la medicul de familie, specialist, eventual spital.
Nu vom avea de ales! E vorba de supraviețuire!
În momentul în care scăderea veniturilor pe un cabinet medical este undeva la 40%, nici măcar în timpul crizei nu au existat tăieri de 40% a veniturilor vreunui segment din populație, cum credeți că noi, care fără să ne lăudăm, suntem probabil segmentul din populația României cu cea mai lungă educație profesională, mai putem să rămânem aici? O consultație este, în momentul de față, undeva, în jur de 35 de lei. Cât dați pe un pachet de țigări? Când mergeți să vă faceți unghiuțele cât plătiți? Haideți să comparăm și cu chestia asta!", a mai spus medicul în cadrul conferinței. 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum a ajuns Jeff Bezos la numele AMAZON pentru compania sa

Stiri
2024-01-12T15:40:41+02:00









Amazon este una dintre cele mai mari companii din lume.
Aceasta a fost fondată de Jeff Bezos în garajul său din Washington, SUA, în 1994. La început a devenit o piață online pentru cărți, dar în curând s-a transformat în The Everything Store.
În prezent, se adresează tuturor și distribuie chiar și o varietate de conținut descărcabil și de streaming prin numeroasele sale servicii, cum ar fi Amazon Prime.
Acum, când omul de afaceri american împlinește 60 de ani pe 12 ianuarie, probabil că v-ați întrebat întotdeauna de unde vine Amazon. Iar acum a fost dezvăluit...








Afacerea a început ca o simplă librărie online la 5 iulie 1994. Bezos a înființat compania în garajul său și a fost inițial înregistrată în statul Washington sub numele Cadabra, Inc.
Era un joc de cuvinte cu cuvântul magic "abracadabra". Dar, câteva luni mai târziu, a schimbat numele după ce un avocat a înțeles greșit cuvântul "cadavru", adică un corp uman mort.
După ce a renunțat la numele înfiorător al primei companii, Bezos a început să caute un nou brand. S-a uitat într-un dicționar și a dat peste "Amazon".
S-a gândit că numele ar fi "exotic și diferit", la fel ca afacerea sa online. Râul Amazon este, de asemenea, cel mai mare râu din lume, despre care Bezos a crezut că se potrivește cu visele sale.
Iar Amazon a avut și avantajul de a începe cu "A", ceea ce îl plasează aproape de vârful listelor în ordine alfabetică.
Vorbind în 1997 despre nume, Bezos a spus: "Nu există nimic în modelul nostru care să nu poată fi copiat în timp. Dar știți, McDonald's a fost copiat. Și totuși a construit o companie uriașă, de mai multe miliarde de dolari. În mare parte, totul se reduce la numele mărcii. Numele de marcă sunt mai importante online decât în lumea fizică", potrivit DailyStar.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Medicii de familie, revoltați pe tăierea bugetului. Sandra Alexiu: Este o lipsă de respect totală!

Stiri
2024-01-12T15:36:14+02:00









Informațiile despre bugetele alocate publicate în transparență decizională pe site-ul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate i-au nemulțumit pe medicii de familie din întreaga țară.
Medicii de familie și cei din Ambulator vor avea veniturile diminuate cu circa 30 de procente. În plus creșterea salariului minim pe economie a determinat creșterea salariilor asistentelor și a personalului auxiliar, iar bugetul actual prezentat de CNAS nu mai poate asigura aceste creșteri salariale. 
Toate acestea corelate vor duce la o scădere a veniturilor medicilor de aproximativ 50%. 
„Îmi pare rău că a trebuit să ne vedem în condiții de război. Credeam că nu o să mai trăiesc să văd lucrul acesta, suntem de mai bine de 20 de ani în astfel de condiții și speram să nu mai vină ziua în care să discutăm despre proteste. Am mai trecut o dată prin stabilirea punctului, cu aproximativ 40% și s-a întâmplat tot de sărbători.









Discutăm de un alt moment în care această scădere a valorii de punct vine după trei luni în care veniturile noastre au fost furnizate parțial. Pentru octombrie, am primit la jumătate. În ceea ce am calculat pentru noiembrie, am primit 40%. Abia acum primim ce rămâne pentru noiembrie și abia acum am făcut facturile pentru decembrie și nu știm când le vom primi”, a zis medicul Sandra Alexiu, citată de DC Medical. Vedeți continuarea aici - https://www.dcmedical.ro/medicii-de-familie-revoltati-pe-taierea-bugetului-sandra-alexiu_648124.html




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Colegiul Medicilor din Municipiul București: Conferință de presă pe problematica medicinei de ambulatoriu și a medicinei de familie / VIDEO

Politica
2024-01-12T15:34:33+02:00









„Colegiul Medicilor Stomatologi din România îşi exprimă îngrijorarea cu privire la scăderea bugetului pentru servicii medicale stomatologice, în contextul în care starea precară a sănătăţii orale din România ne situează pe ultimul loc în Uniunea Europeană la acest capitol.În 2024, fondurile alocate decontării serviciilor de sănătate orală scad, în total, cu 50%, ca urmare a Legii 421/2023, partea I, publicată în Monitorul Oficial în 29.12.2023, precum şi prin propunerea scăderii valorii punctului pe serviciu medical în asistenţa medicală ambulatorie de specialitate, de la 4.5 lei la 3.3 lei.Colegiul Medicilor Stomatologi din România atrage atenţia asupra faptului că scăderea cu 50% a bugetului alocat decontării serviciilor de sănătate orală va adânci şi mai mult decalajul dintre România şi Uniunea Europeană, ţară noastră situându-se deja pe penultimul loc în UE în ceea ce priveşte numărul mediu anual de consultaţii stomatologice, cu 0.3 vizite per capita, vs. 0.9% vizite, media europeană.Mai mult decât atât, Colegiul Medicilor Stomatologi din România reiterează importanţa strategică a susţinerii programelor de prevenţie, atât pentru îmbunătăţirea stării sănătăţii orale a românilor, cât şi pentru economisirea fondurilor publice, în contextul în care costul tratării afecţiunilor orale identificate în stadiile primare ajunge să fie de până la trei ori mai mic decât costul necesar tratării afecţiunilor stomatologice avansate.CMSR reiterează angajamentul de a sprijini eforturile autorităţilor publice în protejarea stării de sănătate a românilor, accentuând importanţa dialogului şi a dezbaterilor constructive, cu participarea tuturor părţilor implicate în oferirea de servicii de sănătate.În acest sens, reactualizăm în mod public solicitarea din data de 22 decembrie 2023, transmisă domnului Cristian Celea, preşedintele Casei Naţionale de Asigurări de Sănătate, privind desemnarea unui grup de lucru comun care să identifice soluţiile optime prin care sănătatea orală a românilor să poată fi îmbunătăţită.”, se arată în comunicat.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mii de oameni vor participa la mitinguri pentru alegerile din Taiwan. China promite să "zdrobească comploturile de independență" - Reuters

Stiri
2024-01-12T15:16:47+02:00









Zeci de mii de oameni vor participa la mitinguri finale pre-electorale în Taiwan vineri, înaintea alegerilor prezidențiale și parlamentare critice, în timp ce Ministerul Apărării al Chinei a avertizat că va "zdrobi orice planuri de independență a Taiwanului".
Taiwan, o insulă vecină pe care China o revendică drept teritoriu propriu, a fost o poveste de succes democratică încă de la primele sale alegeri prezidențiale libere din 1996, rezultatul decadelor de luptă împotriva stăpânirii autoritare și a legii marțiale.
Partidul Democrat Progresist (DPP), aflat la guvernare și care susține identitatea separată a Taiwanului și respinge revendicările teritoriale ale Chinei, caută un al treilea mandat în funcție cu candidatul său, actualul vicepreședinte Lai Ching-te.
China, care nu a renunțat niciodată la folosirea forței pentru a aduce Taiwanul sub controlul său, a formulat opțiunile ca o alegere între "pace și război", numind DPP partide separatiste periculoase, îndemnând taiwanezii să facă "alegerea corectă".








DPP respinge revendicările de suveranitate ale Chinei și afirmă că doar poporul din Taiwan poate decide viitorul lor.
Înainte de alegerile de sâmbătă, China a denunțat în mod repetat și a respins apelurile repetate ale lui Lai pentru discuții.
Ministerul Apărării al Chinei, răspunzând unei întrebări cu privire la modernizarea avioanelor de vânătoare F-16 ale Taiwanului și la achiziționarea de altele noi de la Statele Unite, a declarat că, în ciuda achizițiilor de arme americane, DPP "nu poate opri tendința reunificării complete a patriei".
DPP și KMT se confruntă cu o provocare considerabilă din partea TPP, care caută să rupă tiparul politicii bipartizane.
"Starea politică actuală a condus la o creștere a valului de oameni care speră la reformă. A adus, de asemenea, TPP, care reprezintă a treia forță a Taiwanului, pe scena politicii taiwaneze", a declarat Ko, liderul TPP, pentru reporterii străini la Taipei vineri.
Rezultatul ar trebui să fie clar sâmbătă seara, când învinșii recunosc înfrângerea și câștigătorul ține un discurs.
Tsai nu poate candida din nou în mod constituțional după două mandate în funcție.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BNR menţine dobânda cheie la 7% pe an

Stiri
2024-01-12T15:15:12+02:00









De asemenea, CA al BNR a hotărât păstrarea ratei dobânzii pentru facilitatea de creditare (Lombard) la 8% pe an şi a ratei dobânzii la facilitatea de depozit la 6% pe an şi menţinerea nivelurilor actuale ale ratelor rezervelor minime obligatorii pentru pasivele în lei şi în valută ale instituţiilor de credit.
Dobânda cheie este nemodificată din luna ianuarie a anului trecut, când BNR a crescut rata dobânzii la 7% pe an, de la 6,75% pe an. 'Deciziile CA al BNR vizează readucerea durabilă a ratei anuale a inflaţiei în linie cu ţinta staţionară de 2,5 la sută ą1 punct procentual, inclusiv prin ancorarea anticipaţiilor inflaţioniste pe termen mediu, într-o manieră care să contribuie la realizarea unei creşteri economice sustenabile.
În contextul actual, mixul echilibrat de politici macroeconomice şi implementarea de reforme structurale inclusiv prin utilizarea fondurilor europene care să stimuleze potenţialul de creştere pe termen lung sunt esenţiale pentru menţinerea stabilităţii macroeconomice şi întărirea capacităţii economiei româneşti de a face faţă unor evoluţii adverse. BNR monitorizează atent evoluţiile mediului intern şi internaţional şi va continua să utilizeze instrumentele de care dispune în vederea îndeplinirii obiectivului fundamental privind stabilitatea preţurilor pe termen mediu', precizează instituţia.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



La Tecuci, un nou spital pentru comunitate 

Stiri
2024-01-12T14:47:15+02:00









Este o investiție istorică pentru Tecuci și pentru aproximativ 120.000 de oameni din centrul și nordul județului, în condițiile în care Spitalul Județean Galați se află la 80 de km depărtare.
Clădirea principală actuală a Spitalului Municipal ”Anton Cincu” are aproape 120 de ani vechime, saloane cu 6-8 paturi, nu are subsol și nu mai corespunde normelor actuale.
Mă bucur mult că reușim să ne ținem de cuvânt și să facem ceea ce ne-am angajat când am preluat acest spital (în februarie 2022), care avea mari probleme din cauza subfinanțării și a lipsei investițiilor.
Noul spital va avea spații moderne și dotări de ultimă generație, astfel încât pacienții să fie tratați în cele mai bune condiții.








Saloanele vor avea doar câte două paturi, cu grup sanitar propriu, iar pe fiecare etaj va exista și câte o rezervă cu un singur pat. Noua clădire va avea 105 paturi, din care 10 pentru secția ATI. De asemenea, vor fi amenajate și patru săli moderne de operații.
Mai mult, dacă în acest moment secțiile pe care le vom muta în noul corp de clădire funcționează în mai puțin de 5000 de mp, noul spital va avea 10.000 de mp de spații medicale.
După două luni de proiectare și aprobarea documentației tehnice, vor demara la propriu lucrările.
În plus, pe acoperișul clădirii vom amenaja și un heliport pentru elicopterul SMURD.
De asemenea, avem în pregătire proiecte și pentru celelalte pavilioane ale spitalului, astfel că investițiile în sistemul medical din Tecuci vor ajunge la peste 60 de milioane de euro.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Corneliu Ștefan: Centura  orașelor Pucioasa și Fieni a intrat în linie dreaptă

Stiri
2024-01-12T14:38:15+02:00









În urma acestuia, a fost găsită cea mai bună soluție prin care vom fluidiza circulația pe Valea Ialomiței și vom scoate traficul greu din #Pucioasa și #Fieni.
Totodată, Centura Pucioasa-Fieni va avea un impact pozitiv asupra dezvoltării economice a întregii zone, urmând a oferi condiții de transport moderne potențialilor investitori din diverse domenii.
Așadar, în urma studiului de fezabilitate, soluția optimă, atât din punctul de vedere al costurilor, cât și al cerințelor tehnice, este un drum cu o lungime de 14,66 km, iar valoarea estimată a întregului proiect se ridică la 143.000.000 de euro.
Traseul urmărește cursul râului Ialomița pe aproape întreaga sa lungime, cu excepția porțiunii dintre KM7 și KM11, care ocolește comuna #Moțăieni. Punctul de reintrare în DN71 este la ieșirea din #Fieni, în comuna #Buciumeni. 








La capetele traseului, sunt prevăzute noduri rutiere pentru a se asigura toate relațiile de deplasare, însă avem și două noduri intermediare: - unul care va permite legătura cu DC136A, în Pucioasa, și un altul care face legătura cu DN71, la intrarea în Fieni.
Platforma drumului are o lățime totală de 21,50 m și este compusă din:
- bandă mediană cu o lățime de 3,00 m (2x1,50 m);
- parte carosabilă, lățime 7,00 m (2 benzi pe sens de 3,50 m fiecare);
- benzi de încadrare 1,50 m (2x0,75.);
- acostamente 3,00 m (2x1,50m);
- parapet metalic de protecție 2,00 m (2x1,00 m);
- 17 pasaje, poduri și punți pietonale.
Dezvoltarea infrastructurii rutiere dâmbovițene echivalează cu dezvoltarea economică a județului nostru, iar Centura Pucioasa-Fieni, alături de modernizarea drumului național DN71 Târgoviște-Sinaia, va face din zona montană dâmbovițeană una dintre cele mai atractive din regiune, precizează Corneliu Ștefan.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Este Regatul Unit în război? Ce înseamnă loviturile împotriva rebelilor Houthi din Yemen

Stiri
2024-01-12T14:36:23+02:00









Regatul Unit și Statele Unite au lansat atacuri aeriene împotriva rebelilor Houthi în Yemen, ca răspuns la acțiunile grupului rebel sprijinit de Iran, care a vizat nave de marfă în Marea Roșie.
Președintele american Joe Biden a declarat că țările au acționat după ce navele de transport maritime internațional au fost în mod repetat ținte ale atacurilor cu drone și rachete lansate de militanții Houthi, care controlează zone extinse din Yemen.
Comanda Mijlocului de Est a Forțelor Aeriene SUA a afirmat că a lovit peste 60 de ținte în 16 locații din Yemen, inclusiv centre logistice, sisteme de apărare antiaeriană, depozite de arme și noduri de comandă și control.
Prim-ministrul Rishi Sunak a declarat că atacurile sunt "necesare și proporționate" pentru a proteja transportul maritim global în Marea Roșie.








Ministerul Apărării a afirmat că "indicațiile preliminare sunt că abilitatea Houthi de a amenința navele de transport maritime a suferit o lovitură", adăugând că "s-a acordat o atenție deosebită minimizării oricărui risc pentru civili" în planificarea atacurilor.
Atacul a avut loc după ce o navă a Royal Navy, HMS Diamond, și nave de război americane au respins cel mai mare atac al Houthi din Marea Roșie în ziua precedentă.
Regatul Unit nu a declarat război Yemenului, dar Sunak a sugerat că ar putea lansa noi atacuri de represalii împotriva Houthi dacă aceștia continuă să atace navele.

Despre atacurile rebelilor asupra navelor, Sunak a declarat: "Aceasta nu poate fi tolerată. Regatul Unit va susține întotdeauna libertatea navigației și fluxul liber al comerțului."
El a adăugat că Regatul Unit a "luat măsuri limitate, necesare și proporționate în autoapărare".
Președintele Joe Biden a declarat că SUA nu vor ezita să ia măsuri suplimentare dacă va fi necesar, notează inews.uk.
Există riscul escaladării violenței dacă vor avea loc noi atacuri?
Atacuri ulterioare pot duce la intervenția Iranului, care a condamnat atacurile SUA și britanice asupra Yemenului și le-a catalogat drept "o încălcare clară a suveranității țării".
Nasser Kanaani, purtătorul de cuvânt al Ministerului Afacerilor Externe iranian, a declarat: "Condămnam cu fermitate atacurile militare desfășurate în această dimineață de Statele Unite și Regatul Unit asupra mai multor orașe din Yemen.
"Noi considerăm o încălcare clară a suveranității și integrității teritoriale a Yemenului și o încălcare a legilor, regulamentelor și drepturilor internaționale.
"Aceste atacuri vor contribui doar la nesiguranță și instabilitate în regiune."
Ministrul Forțelor Armate, James Heappey, a sugerat că conflictul nu va escalada prea curând atunci când a declarat la BBC Breakfast că nu sunt planificate alte atacuri sau acțiuni militare în acest moment.
El a spus: "Nu sunt niciunele planificate imediat și acesta este un punct important. Noaptea trecută a fost o ripostă limitată, proporțională, necesară în autoapărare a navelor noastre de război din regiune, care sunt acolo pentru a apăra transportul comercial și a proteja libertatea navigației prin strâmtoarea Bab el-Mandeb și Marea Roșie de sud, care este atât de vitală pentru comerțul global.
"Pozitia legală a Guvernului este solidă, se bazează pe autoapărare. Și motivul nostru pentru a fi în regiune este de asemenea solid, în măsura în care trebuie să ne asigurăm libertatea navigației prin acest canal global vital."
De ce atacă Houthi navele din Marea Roșie?

Atacurile cu drone și rachete ale Houthi au început după izbucnirea războiului dintre Hamas și Israel la 7 octombrie, după ce gruparea militantă a atacat țara.
Grupul a declarat că vizează nave care se îndreaptă către Israel în sprijinul aliaților lor din Hamas, dar multe dintre navele atacate nu au legături cu țara.
În primul atac din noiembrie, Houthi au capturat ceea ce pretind a fi o navă de marfă israeliană, iar de atunci au atacat mai multe nave comerciale.
Între noiembrie și decembrie, atacurile rebelilor din Marea Roșie au crescut cu 500%, și au dus la refuzul mai multor mari companii de transport maritim de a naviga în regiune.
Costurile de asigurare pentru navele care navighează în zonă au crescut de zece ori începând cu începutul lui decembrie. Se crede că, ca rezultat al atacurilor, prețurile carburanților vor crește, iar lanțurile de aprovizionare globale vor fi afectate.
Washington a acuzat Iranul că este "profund implicat" în planificarea operațiunilor împotriva navelor comerciale din Marea Roșie.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Casa de modă Gucci prezintă prima sa colecţie masculină realizată de Sabato De Sarno

Stiri
2024-01-12T14:31:00+02:00









Săptămâna Modei de la Milano va marca şi marea revenire a casei Fendi, care a preferat în cadrul celei mai recente ediţii a evenimentului, organizată în iunie 2023, să îşi prezinte noua colecţie masculină în atelierele noii sale marochinării din Florenţa.Săptămâna Modei masculine, dedicată colecţiilor toamnă-iarnă din sezonul 2024-2025, propune până marţi 74 de evenimente, inclusiv 27 de defilări şi 32 de prezentări.Sabato De Sarno, care a petrecut 14 ani la casa Valentino după ce a lucrat pentru Prada şi Dolce & Gabbana, a fost numit în ianuarie 2023 de grupul de lux francez Kering în funcţia de director artistic al casei Gucci, pentru a relansa vânzările în scădere ale acestui important brand italian.Departe de excentricităţile cu care predecesorul său, Alessandro Michele, i-a obişnuit pe pasionaţii de modă, Sabato de Sarno, un creator originar din Napoli, în vârstă de 40 de ani, a prezentat în septembrie prima sa colecţie feminină realizată pentru Gucci, axată pe eleganţa clasică.În condiţiile în care acea colecţie a fost pusă în vânzare abia la începutul anului 2024, Gucci, care reprezintă mai mult de jumătate din vânzările grupului Kering, şi-a văzut vânzările scăzând cu 13% în cel de-al treilea trimestru al anului trecut în contextul unei pieţe a luxului aflate în declin."Gucci se găseşte într-o fază de tranziţie. Reinventarea creativă a lui Alessandro Michele a avut rezultate excelente", însă clienţii au sfârşit prin "a se sătura în cele din urmă de ea", a comentat Luca Solca, analist al companiei Bernstein."Astăzi, Gucci trebuie să găsească o nouă energie şi noi idei pentru a-i entuziasma pe consumatori", a adăugat el."Bon chic, bon genre"Când sunt aşteptate primele efecte generate de sosirea noului stilist asupra vânzărilor?"Trecerea de la maximalismul lui Alessandro Michele la conceptul 'bon chic, bon genre' ('stil bun, atitudine bună') al lui Sabato De Sarno mi s-a părut puţin prea abruptă", a declarat Luca Solca."Mă îndoiesc că, pe baza a ceea ce am văzut în septembrie" la prezentările feminine de la Milano, "Gucci îşi poate recăpăta avântul, mai ales în rândul consumatorilor chinezi. Este nevoie de mai mult", consideră analistul italian."Brandul Gucci funcţionează atunci când este excesiv. Aşa cum am văzut cu Tom Ford", unul dintre foştii săi designeri emblematici, "şi comunicarea sa foarte încărcată de aluzii senzuale, sau cu Alessandro Michele, cu explozia de creativitate care a dublat vânzările brandului", a explicat acelaşi expert.Aproximativ 40 de angajaţi de la biroul de stil al casei Gucci, un loc de muncă cheie pentru designeri şi creatori de modă, au intrat în grevă timp de patru ore la sfârşitul lunii noiembrie şi au manifestat împotriva transferului lor de la Roma la Milano, temându-se de "o concediere în masă deghizată".De atunci, "sindicatele nu au ajuns la niciun acord cu Gucci, care a negociat direct cu cei care s-au simţit obligaţi să plece, dar producţia nu a fost afectată de această dispută", a declarat pentru AFP Chiara Giannotti, un reprezentant sindical.Creştere moderatăMari case de modă, precum Armani, Prada, Dolce & Gabbana şi Zegna au răspuns apelului organizatorilor şi vor fi prezente la Săptămâna Modei masculine de la Milano. Există însă şi unele absenţe, precum cea a casei Valentino, care îşi va prezenta colecţiile la Paris, şi a casei Etro.Moda masculină "a fost retrogradată în plan secund timp de mulţi ani. Dar acum este în creştere, nu în ultimul rând pentru că marile branduri îi acordă o atenţie mult mai mare", a explicat Luca Solca.După o revenire puternică de 20,3% în 2022, în urma pandemiei de coronavirus, industria italiană a modei masculine a înregistrat o creştere mai modestă, de 4,9%, în 2023.Întregul sector italian al modei a înregistrat anul trecut o creştere a vânzărilor cu 4%. După un prim trimestru puternic, vânzările au scăzut cu 7,2% în septembrie, pe fondul unor tensiuni geopolitice ridicate."Nu sunt ani de creştere frenetică, dar în acest moment este important să rezistăm şi o vom face", a dat asigurări Carlo Capasa, preşedintele Camerei Modei Italiene. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Decizia Tribunalului Vaslui privind mandatul de arestare preventivă luat faţă de inculpatul Buzatu Dumitru

Stiri
2024-01-12T14:04:12+02:00









În cazul expertului Radu Judele, cercetat în acelaşi dosar pentru trafic de influenţă, judecătorul a decis prelungirea arestului la domiciliu. 'În baza articolului 348 raportat la art. 207 alineat 4 Cod procedură penală, verifică şi constată legalitatea şi temeinicia măsurii arestului preventiv, luat faţă de inculpatul Buzatu Dumitru, în prezent aflat în Penitenciarul Vaslui.
(...)Menţine măsura arestului preventiv luat faţă de inculpatul Buzatu Dumitru, care urmează să fie verificată periodic în termenul de 30 de zile', se arată în decizia instanţei Tribunalului Vaslui. Buzatu a fost arestat preventiv pe data de 23 septembrie, pentru comiterea infracţiunii de luare de mită.
Prins în flagrant de procurorii anticorupţie când primea 1,25 milioane de lei mită
Fostul lider PSD Vaslui a fost prins în flagrant de procurorii anticorupţie când primea 1,25 milioane de lei mită pentru a favoriza o firmă să obţină un contract.
Banii au fost găsiţi de anchetatori în portbagajul maşinii acestuia, după ce i-ar fi primit într-un restaurant. Procurorii Direcţiei Naţionale Anticorupţie au dispus, la sfârşitul anului trecut, trimiterea în judecată a fostului preşedinte al Consiliului Judeţean Vaslui, Dumitru Buzatu, arestat preventiv în luna septembrie pentru luare de mită, în urma unui flagrant.








Expertul Radu Judele, cercetat în acelaşi dosar şi aflat în arest la domiciliu pentru luare de mită şi trafic de influenţă, a fost, de asemenea, trimis în judecată. Dosarul a fost transmis spre judecare Tribunalului Vaslui, cu propunere de a se menţine măsurile preventive şi asigurătorii dispuse în cauză.
Citește și articolul - "Trebuia să fiu atent!" Dumitru Buzatu, directive și promisiuni din arest pentru a-și salva pielea: "Rezolv eu de la distanță. Dacă reușesc să… mergem până în Ecuador!"



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Africa de Sud îl retrage pe căpitanul echipei de cricket din cauza temerilor legate conflictul din Palestina

Stiri
2024-01-12T13:57:24+02:00









Jucătorul de cricket evreu David Teeger a fost destituit din funcția de căpitan al echipei Africii de Sud la Cupa Mondială pentru cei sub 19 ani, din cauza temerilor că ar putea deveni ținta unor proteste legate de războiul din Gaza.
Teeger a intrat în atenția autorităților după o serie de comentarii de pe rețelele de socializare în care susținea argumente pro-Israel, mai ales după ce a câștigat premiul "Jewish Rising Star" anul trecut.
Cricket South Africa confirmase că el va conduce echipa la turneul din această lună, însă, după ce un avocat a analizat situația, aceștia au revenit asupra problemei bazându-se pe mai multe opinii legate de securitatea locală a Africii de Sud.
Tensiunile legate de conflictul palestinian sunt la un nivel înalt în Africa de Sud, țară care a acuzat oficial Israelul de genocid la Curtea Internațională de Justiție a Națiunilor Unite. Din aceste motive există temeri în privința Cupei Mondiale, că ar putea fi perturbată și că ar putea naște „idei” teroriste.








"Ca în cazul tuturor evenimentelor de acest fel, CSA a primit actualizări privind securitatea și riscurile legate de Cupa Mondială. Am fost avertizați că se pot anticipa proteste legate de războiul din Gaza la locurile desfășurării turneului", se menționează într-un comunicat, citează jewishnews.co.uk
"De asemenea, ne-a fost indicat că acestea ar putea viza în special poziția lui David Teeger, căpitanul echipei Africii de Sud de până la 19 ani, și că există riscul de conflicte sau chiar violențe, inclusiv între grupuri de protestatari rivale.
"CSA are o datorie principală de a proteja interesele și siguranța tuturor celor implicați în Cupa Mondială și, prin urmare, trebuie să respecte sfaturile experților responsabili de securitatea participanților și a spectatorilor. În toate împrejurările, CSA a decis că David Teeger trebuie eliberat din funcția de căpitan pentru turneu. Aceasta este în cel mai bun interes al tuturor jucătorilor echipei sub 19 ani a Africii de Sud și chiar al lui David."
Teeger va rămâne în continuare în lot, iar un căpitan interimar urmează să fie desemnat.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ziua Culturii Naționale - expoziții, spectacole de teatru, concerte, ateliere pentru copii și lecturi interactive

Stiri
2024-01-12T13:52:54+02:00









Palatul Suțu - Muzeul Municipiului București - va fi deschis și va putea fi vizitat gratuit luni, 15 ianuarie.
Cu aceeași ocazie, Muzeul Municipiului București organizează un concert special care va avea loc vineri, 12 ianuarie, ora 17.30, la Muzeul Theodor Aman. Concertul va fi susținut de soprana Arlinda Morava, acompaniată la pian de Adriana Alexandru, cu participarea actriței Theodora Stanciu. Invitat special este tânărul solist Darius MOISA.
Mai multe detalii: https://fb.me/e/bjixq0B92 
Duminică, 14 ianuarie 2024, de la ora 11.00, vă invităm la Muzeul Vârstelor - Casa Filipescu Cesianu la un atelier gratuit pentru copii dedicat descoperirii lumii bucureștene în care a trăit Mihai Eminescu. Atelierul este susținut de scriitoarea Miruna Lepuș și se adresează copiilor cu vârste cuprinse între 10 și 14 ani.








Detalii: https://fb.me/e/3HshA0IG5
Muzeul Național al Literaturii Române îi așteaptă pe bucureșteni cu un program dedicat copiilor, tinerilor și familiilor.
Evenimentele se vor desfășura în perioada 15-18 ianuarie 2024 și vor avea loc la sediul Muzeului Național al Literaturii Române (MNLR) din Strada Nicolae Crețulescu 8, la cel din Calea Griviței 64-66, precum și la Casele memoriale ale MNLR.
MNLR își așteaptă vizitatorii cu patru expoziții (de carte contemporană pentru copii, de pictură, de ilustrații de carte și de fotografie); două sesiuni de lecturi interactive pentru copii (în parteneriat cu Asociația De Basm); o discuție-atelier cu ilustratorii de cărți pentru copii; lecturi în Braille și în limba semnelor; un concert susținut de Ansamblul de băieți al Corului de Copii Radio, ateliere de benzi desenate, ateliere de interpretare, de inventat cuvinte și activități de educație muzeală, concerte, demonstrații de aikido, de șah și scrimă.
Pentru publicul larg, MNLR a pregătit lecturi publice de proză, concerte, dezbateri literare, conferințe despre improvizație și jazz, precum și spectacole de teatru
Detalii despre program: https://mnlr.ro/zilele-culturii-nationale-la-mnlr-o-editie-dedicata-celor-mai-mici-vizitatori-15-18-ianuarie-2024/ 
Și Biblioteca Metropolitană București (BMB), prin Direcţia Cultură, Învăţământ, Turism a Primăriei Municipiului Bucureşti, organizează o serie de evenimente festive cu tema „Călătorie prin Cultura Românească”. Acestea se vor desfășura sub forma unei călătorii imaginare prin diverse perioade ale culturii românești. Evenimentele și acțiunile tematice vor avea loc atât la sediul central „Mihail Sadoveanu” (strada Tache Ionescu nr. 4), la Artoteca BMB (șoseaua Mihai Bravu nr. 4), cât și în cadrul filialelor BMB.
Astfel, la sediul central vor exista „Colțul literar”, „Colțul artistic” și „Colțul muzical”. La „Colțul literar” vor fi expuse cărți și exponate unicat, din patrimoniul BMB. Expoziția va rămâne deschisă până pe 20 ianuarie. La „Colțul artistic”, publicul este invitat să descopere arta românească, printr-o colecție de lucrări ale artiștilor locali. La „Colțul muzical”, bucureștenii vor avea ocazia să se întâlnească cu personalități marcante ale vieții culturale - poetul Robert Cișmigiu, soprana Daniela Ciocea, basul Dragoș Ionel, acompaniați la pian de Cosmin Pătrana.Tot la sediul central al BMB vor avea loc un atelier de lectură pentru copii și expoziția de pictură „Alchimii cromatice” (deschisă până pe 15 februarie), ce cuprinde lucrări ale artiștilor Mihaela Rotaru, Roxana Tudor și Gheorghiță Bătăiosu.
Totodată, elevi de la Liceului Teoretic Mihail Sadoveanu, Colegiul Național „Școala Centrală” și Colegiul Național „Spiru Haret” vor susține momente poetice.
În aceeași zi - 15 ianuarie, la Artoteca BMB, începând cu ora 17:00, va avea loc vernisajul expoziției colective intitulată „Pictură obiect”, desfășurată în parteneriat cu Uniunea Artisților Plasici din România. Curatorii expoziției sunt artiștii plastici Gheorge Dican și Liviu Nedelcu. Expoziția de la Artoteca BMB rămâne deschisă până pe 11 februarie.
De asemenea, la filialele BMB vor avea loc diverse evenimente prin care se va marca Ziua Culturii Naționale – miniexpoziție de carte, expoziție de desene, ateliere de lectură și creativitate și multe altele
Pe 15 ianuarie, de la ora 19:00, ARCUB va găzdui, în Sala Mare, concertul extraordinar susținut de artista Corina Sîrghi, inspirat din folclorul românesc – de la balade emoționante până la piese ritmate, o varietate de selecții muzicale ce ilustrează diversitatea culturală națională.În programul dedicat Zilei Culturii Naționale de la ARCUB – Hanul Gabroveni se înscrie și expoziția „Universul lui Salvador Dalí”, care va avea program prelungit. Astfel, vizitatorii vor putea admira cele 170 de lucrări autentice Salvador Dalí în intervalul orar 10.00-24.00.
CREART deschide programul expozițional de anul acesta cu expoziția personală „ETNOIMERSIV” a artistei vizuale Arina Bican, curatoare Ana Daniela Sultana. Vernisajul are loc de Ziua Culturii Naționale, începând cu ora 18:00. (Galeria Creart - Piața Alexandru Lahovari, nr. 7)
***Ziua Culturii Naționale a fost stabilită, prin lege, începând cu 2011, la 15 ianuarie, marcând ziua nașterii poetului Mihai Eminescu (1850-1889). Anul acesta se împlinesc 174 de ani de la nașterea poetului.
Detalii despre programul evenimentelor pe www.pmb.ro 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ziua Culturii Naționale, la Getafe

Stiri
2024-01-12T13:48:24+02:00









„În acest context, vom organiza, sâmbătă 20 ianuarie, o suită de manifestări culturale dedicate comemorării a 174 de ani de la nașterea poetului național Mihai Eminescu ( 15 ianuarie 1850- 15 iunie 1889) .
Locația aleasă pentru sărbătorirea unei zile cu o încărcătură emoțională nobilă ca aceasta este o clădire datând din secolul al XVI-lea, proprietate a Consiliului Spitalului din San José, Getafe. Postul de televiziune Lira TV va asigura transmiterea pe canalele media a știrilor legate de acest eveniment cultural. Vă așteptăm cu nerăbdare să ne bucurăm împreună!” anunță organizatorii într-un comunicat.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Revoltă în capitala georgiană din cauza profanării unei icoane cu Stalin

Stiri
2024-01-13T22:04:44+02:00









Se presupune că femeia a stropit marţi cu vopsea icoana, care era expusă în principala catedrală din oraş, într-un act de protest care a scos la iveală diviziunile profunde din Georgia cu privire la moştenirea lăsată de fostul dictator sovietic în ţara sa natală.Potrivit BBC, Nata Peradze a publicat o înregistrare video în care aruncă cu vopsea pe icoană şi a declarat că protestează împotriva a ceea ce ea consideră a fi o glorificare a unui tiran."Stalin mi-a ucis întreaga familie, a insuflat teroare şi frică, nu a fost un erou", a declarat ea pentru Politico, adăugând că a primit ameninţări cu moartea de când a postat videoclipul pe Facebook.Mii de credincioşi ortodocşi şi susţinători ai mişcării ultraconservatoare pro-ruse Alt-Info s-au adunat sâmbătă în faţa parlamentului ţării înainte de a mărşălui prin oraş în direcţia catedralei, potrivit Agerpres.Icoana înfăţişează scene din viaţa Sfintei Matrona, o sfântă ortodoxă rusă, şi într-una dintre ele poate fi văzută binecuvântându-l pe Stalin, născut în Georgia, un ateu declarat care a reprimat violent religia în Uniunea Sovietică.Poliţia a deschis o anchetă pentru "huliganism mărunt" şi a interogat-o pe femeia care a deteriorat icoana.Însă unii activişti şi credincioşi ai Bisericii Ortodoxe doresc ca femeia să fie supusă unei anchete penale şi să fie potenţial încarcerată pentru ceea ce ei spun că a fost un act care a insultat icoana şi credinţa lor. Aceştia doresc, de asemenea, ca legea care se ocupă de astfel de incidente să fie înăsprită, potrivit relatărilor presei locale.Alianţa Patrioţilor, un partid politic pro-rus, a declarat că a dăruit icoana catedralei în urmă cu câteva luni. Cu toate acestea, a devenit cunoscută abia în acest an, după ce un fost politician din opoziţie, Giorgi Kandelaki, a semnalat-o în semn de protest faţă de încercarea de a-l prezenta pe "unul dintre cei mai mari criminali în masă din istorie" într-o "lumină pozitivă".În declaraţia sa, Patriarhia Georgiei a spus că o icoană ar putea înfăţişa "poveşti reale legate de viaţa unui sfânt, inclusiv conducători şi oameni obişnuiţi, eretici şi persecutori ai credinţei creştine". "Cu toate acestea", a adăugat instituţia, "acest lucru nu înseamnă deloc că imaginea glorifică aceste figuri sau le atribuie vreo demnitate".Stalin are o moştenire complexă în Georgia. El s-a născut cu numele Iosif Djugaşvili în oraşul Gori, în estul ţării, în 1878. Figură-cheie în revoluţia rusă care i-a adus pe bolşevici la putere, el a condus URSS din 1924 până la moartea sa, în 1953.Milioane de oameni au murit în timp ce Stalin impunea o disciplină de fier şi teroarea de stat pentru a elimina "duşmanii poporului" şi a construi un stat comunist.Mulţi oameni din această mică ţară din Caucazul de Sud resping moştenirea Uniunii Sovietice. Dar unii încă îl privesc pe Stalin cu o oarecare mândrie, deoarece a ieşit dintr-un mediu umil din Georgia pentru a conduce o superputere şi a înfrânge Germania nazistă, scrie BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protest pentru creşterea salariilor profesorilor în Ungaria

Stiri
2024-01-13T20:33:46+02:00









Protestatarii susţin că guvernul revine asupra promisiunilor făcute pentru o creştere salarială de 32,2% pentru profesori şi nu există nicio garanţie că promisiunile vor fi respectate. De asemenea, ei au pus la îndoială afirmaţiile autorităţilor conform cărora creşterile salariale depind de "hârtii de la Bruxelles".Organizatorii au anunţat că protestele vor continua pentru a aborda nu doar problema salariilor profesorilor, ci şi necesitatea unei restructurări radicale a sistemului de educaţie.La protest au participat câteva zeci de persoane. Întrucât temperaturile au scăzut, poliţia le-a oferit ceai cald participanţilor, scrie MTI. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Taylor Swift, subiect al teoriilor conspirației înainte de alegerile prezidențiale din SUA

Stiri
2024-01-13T16:32:34+02:00









Prezentatorul Jesse Watters de la postul TV favorit al americanilor conservatori, Fox News, a reluat în această săptămână mai multe teorii nebuneşti - publicate mai întâi pe reţelele de socializare de comentatori de dreapta -, care insinuează că vedeta pop ar lucra pentru guvernul lui Joe Biden, însă a recunoscut în acelaşi timp că nu avea "evident nicio dovadă" care să susţină acele afirmaţii, potrivit Agerpres."V-aţi întrebat vreodată de ce Taylor Swift este prezentă peste tot? În urmă cu patru ani, Unitatea de operaţiuni psihologice din cadrul Pentagonului a evocat ideea de a o folosi ca resursă la o conferinţă NATO", a spus Jesse Watters, arătând imagini de la un summit al agenţiei americane privind securitatea cibernetică şi dezinformarea din 2019.Însă videoclipul nu arată nicio legătură între cântăreaţă şi Pentagon sau orice altă agenţie guvernamentală. Este vorba, de fapt, despre o prezentare făcută de o cercetătoare fără nicio afiliere la NATO, care o citează pe Taylor Swift ca un simplu exemplu de personalităţi influente pe internet.Jesse Watters a menţionat, de asemenea, în aceeaşi emisiune creşterea bruscă a traficului pe platforma Vote.org după un mesaj publicat pe Instagram de cântăreaţă prin care aceasta îi invita pe cei aproximativ 270 de milioane de admiratori ai ei să se înscrie pe listele de votare, semn, în opinia sa, că "cineva" ar influenţat-o de la Casa Albă.Contactat de AFP, agentul de presă al cântăreţei Taylor Swift a făcut trimitere la un mesaj publicat marţi pe reţeaua de socializare X de Andrea Hailey, preşedinta Vote.org."Colaborarea noastră cu Taylor Swift există pentru a-i ajuta pe toţi americanii să meargă la urne", a explicat Andrea Hailey. "Aceasta nu este în niciun caz o operaţiune a Pentagonului", a mai spus ea.Fox News nu a dorit să facă alte declaraţii pe această temă.Această plasare a cântăreţei pop în vizorul adepţilor teoriilor conspiraţiei se va intensifica cel mai probabil pe măsură ce se apropie alegerile prezidenţiale, au estimat experţii americani.O popularitate care deranjeazăAflată pe culmile popularităţii şi desemnată Persoana Anului 2023 de revista Time, artista în vârstă de 34 de ani a doborât toate recordurile cu turneul ei "Eras Tour" de anul trecut, viaţa sa privată fiind, de asemenea, subiectul unei atenţii deosebite în rândul publicului, mai ales de la începutul relaţiei sale intens mediatizate cu un star al fotbal american, Travis Kelce.Au urmat atacuri la persoană. Comentatorii de extremă dreapta au acuzat-o pe Taylor Swift că face magie neagră în timpul concertelor sale, iar Charlie Kirk, o personalitate conservatoare, s-a întrebat în podcastul său dacă artista pop "mai este încă fertilă"."Nu numai că Swift este, după propria recunoaştere, o vrăjitoare satanică, dar ea este, de asemenea, un instrument al Pentagonului pentru a influenţa voturile a mii de tineri alegători", a scris recent pe reţeaua de socializare X utilizatorul unui cont care promovează teorii ale conspiraţiei din partea mişcării QAnon.Pentru Swapnil Rai, profesoară la Universitatea din Michigan, "discursul este excesiv de sexist, deoarece este mult mai uşor să ataşezi unei femei acest tip de teorii bizare"."MAGA" contra "Swifties"În decembrie, comentatoarea de extremă-dreapta Laura Loomer a descris, de asemenea, alegerile prezidenţiale americane din 2024 ca fiind o confruntare între "MAGA şi Swifties", care îi opune pe simpatizanţii lui Donald Trump cu cei ai cântăreţei Taylor Swift.Dacă Taylor Swift nu este un pion al Pentagonului, sprijinul ei electoral se află totuşi în centrul atenţiei în perioada premergătoare alegerilor."Nimeni nu are mai multă influenţă în materie de sprijin electoral decât Swift", consideră David Jackson, profesor la Bowling Green State University.Taylor Swift, discretă din fire în ceea ce priveşte convingerile sale politice, l-a susţinut în mod deschis pe Joe Biden împotriva lui Donald Trump în 2020, acuzându-l pe politicianul republican că "a alimentat flăcările supremaţiei albe şi ale rasismului pe tot parcursul mandatului (său)".În trecut, artista a militat pentru drepturile persoanelor LGBT+ şi şi-a exprimat opoziţia faţă de decizia Curţii Supreme de a elimina garantarea constituţională a dreptului la avort.Partidul Republican "este îngrijorat de capacitatea ei de a revitaliza interesul tinerilor faţă de procesul electoral", a declarat Johanna Blakley de la Universitatea Southern California din Los Angeles."Să o acuzi că este un pion al statului reprezintă un efort necinstit de a submina potenţialul sprijin viitor al artistei pentru Joe Biden", a concluzionat ea. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mineriada tractoriștilor. Fermier, la protest: Nu avem nimic cu ucrainenii, doar că Guvernul trebuie să se gândească, în primul rând, la noi!

Stiri
2024-01-12T13:33:30+02:00









El a zis că Guvernul nu ar trebui să se gândească doar la Ucraina, ci și la problemele fermierilor români. Fermierii vor controlul camioanelor ucrainene pe teritoriul României să se facă așa cum se face și în cazul celor românești. De asemenea, printre altele, vor ușurarea accesului camioanelor românești în Portul Constanţa, aglomerat de fluxul mare de camioane ucrainene.

„Nu avem nimic cu ucrainenii! Nu vrem să fim în locul lor. Doar că Guvernul trebuie să se gândească, în primul rând, la noi! Noi suntem principala clasă muncitorească a țării. Ucraina este o problemă temporară și se va rezolva cumva. Ucrainenii au afaceri în România, iar noi suntem izgoniți”, a zis Nae Florin la Antena 3 CNN.

Miniștrii Agriculturii din România și Ucraina, Florin Barbu și Mykola Solskyi, au agreat un nou mecanism strict prin care patru tipuri de cereale pot fi importate din nou în România. Noul sistem va obliga fermierii ucraineni și români să obțină licențe.

Proteste ale transportatorilor și fermierilor

Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie. Aceştia au plecat pe drumurile din ţară cu camioane şi tractoare, cu viteză redusă, îndreptându-se spre Bucureşti, iar traficul a fost blocat pe mai multe şosele inclusiv pe Şoseaua de centură a Capitalei.Mai multe organizaţii agricole reprezentantive au anunţat că nu au nicio o legătură cu protestul spontan, însă au confirmat participarea individuală a unor fermieri din organizaţiile lor.Vineri dimineaţa, Alianţa pentru Agricultură şi Cooperare (AAC) s-a declarat solidară cu membrii fermieri care protestează la nivelul mai multor judeţe şi la intrarea în Bucureşti.









Protestatarii cer ca transportul rutier să fie recunoscut drept „drept sector economic strategic” și să fie susținut în condiţiile în care, spun transportatorii nemulțumiți, sectorul este cel mai mare exportator de servicii din România, aducând peste 5 miliarde de euro anual în economia românească.
Protestatarii au o listă de revendicări:

plafonarea prețurilor RCA;evitarea unor duble taxări;
măsuri de fluidizare a traficului prin vămi;
acordarea alocației de cazare fără documente jutificative și în mediul privat, așa cum se întâmplă în sectorul bugetar;
introducerea unei alocaţii de hrană neimpozabilă pentru lucrătorii detaşaţi, neimpozabilă;
reglementarea unei legi anti-dumping care să pedepsească prestarea unui serviciu la un tarif care nu acoperă costurile implicate;
posibilitatea recuperării unui procent din acciza la combustibil pentru firmele de transport;
controlul camioanelor ucrainene pe teritoriul României să se facă așa cum se face și în cazul celor românești;
ușurarea accesului camioanelor românești în Portul Constanţa, aglomerat de fluxul mare de camioane ucrainene.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fermier, după gestul făcut de Șoșoacă: Nu dorim să ne asociem cu ei, nu își merită aceste credite pentru munca noastră

Stiri
2024-01-12T13:46:40+02:00









Fermierii și transportatorii români protestează în diferite zone din țară, după modelul celor din Franța și Germania. În prezent, din ce în ce mai mulți fermieri și transportatori se îndreaptă spre Capitală.  Aceștia sunt supărați și nu vor să renunțe la protest, dimpotrivă, în momentul de față, așteaptă aprobare pentru a putea intra în București.
Între timp, ei continuă să protesteze pe centura Capitalei.
Nae Florin, unul dintre fermierii care i-au alungat pe George Simion și pe Diana Șoșoacă atunci când au mers să se întâlnească cu protestatarii, a intervenit la Antena3 CNN unde a susținut că nu au fost contactați și li s-a transmis că îi așteaptă premierul Marcel Ciolacu la Parlament, după ora 16:00.
„Noi ne tot învârtim pe centură. Situația este tensionată. Nimeni nu ia legătura cu noi. Jandarmii și Poliția încearcă să ne țină cât mai departe de oraș.








Aseară, după ce televiziunile au încheiat, și-au strâns ustensilele, Poliția și Jandarmeria au început să ușuie toți protestatarii, nu i-au vrut în preajmă. Au început destul de agresiv să ne spună să mutăm mașinile, utilajele, să ne punem în mișcare că de nu urmează amenzi, urmează dosare penale.”, a spus fermierul.
Potrivit sursei menționate, Diana Șoșoacă ar fi cerut  la Primăria Capitalei o autorizație în numele protestatarilor. Fermierul Nae Florin a spus că nu au nevoie de cereri deoarece protestul este spontan, ei nu fac parte din partide politice, motiv pentru care i-au alungat pe politicienii prezenți la protest și că nu doresc să se asocieze cu aceștia în niciun fel. El a mai adăugat că cei doi au mers să-i întâlnească pe protestatari doar pentru a-și asuma anumite credite. 
„Este un proces spontan, nu avem nevoie de cereri, nu vrem să-și asume unul singur viitoare consecințe pentru ce se va întâmpla. Nu dorim scandal, nu suntem în niciun partid politic, tocmai de aceea ați văzut când i-am ușuit pe toți politicienii. Nu dorim să ne asociem cu ei, nu își merită aceste credite pentru munca noastră. Au venit doar să-și asume credite pentru munca noastră. Noi nu suntem aici să ne afișăm.
Fermierii sunt foarte urât văzut de anumiți oameni. Aceste tractoare, mașini, pe care le vedeți, sunt muncite și avem bătături în palmă, oameni buni. Stăm plini de mizerie, de ulei, 17-18 ore pe câmp. Dormim 5-6 ore pe noapte, maxim, dacă le prindem și pe acelea.", a mai spus fermierul Nae Florin la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Trenuri din Londra vor primi volane din carton pentru a stimula distracţia pasagerilor

Stiri
2024-01-12T13:09:22+02:00









Sadiq Khan a dezvăluit că măsura este luată în considerare pentru trenurile companiei Docklands Light Railway (DLR).Autocolante cu mesajul "Conduceţi trenul" vor fi testate în această lună.Trenurile DLR sunt complet automatizate şi funcţionează fără mecanic, dar au la bord un membru al personalului, care poate prelua controlul în caz de urgenţă.Acest lucru duce la faptul că scaunele din locomotivă sunt adeseori ocupate de persoane pasionate de mijloace de transport, tineri şi vârstnici, care pretind că ei sunt aceia care conduc trenul.Caroline Pidgeon, membră din partea Partidului Liberalii Democraţi în London Assembly, l-a întrebat pe Sadiq Khan dacă lansarea noilor trenuri DLR începând din acest an va promova acest hobby.Într-un răspuns scris din 28 decembrie, primarul londonez a precizat: "Compania Transport for London (TfL) va testa autocolante de vinil cu mesajul 'Driving the train' ('Conduceţi trenul') în 10 trenuri în ianuarie 2024 şi explorează o serie de alte activităţi ce vizează implicarea clienţilor şi a comunităţii pentru a sprijini introducerea noilor trenuri DLR"."Ca parte a acestui demers, TfL va analiza modul în care va pune în practică experienţa conducerii trenului de către copii. Acest lucru ar putea implica volane din carton. TfL va analiza învăţămintele generate de autocolantele cu mesajul 'Driving the train' lipite în partea din faţă a trenurilor la începutul anului 2024 înainte de a-şi finaliza planurile", a adăugat primarul Londrei."Lansarea noilor trenuri va fi, de asemenea, susţinută printr-o campanie integrată de marketing şi comunicare pentru a demonstra că TfL investeşte pentru a îmbunătăţi călătoriile clienţilor", a mai spus Sadiq Khan. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Acord istoric între Regatul Unit și Ucraina. Rishi Sunak: „Vom sta alături de Ucraina, în orele lor cele mai întunecate”

Stiri
2024-01-12T13:08:20+02:00









Prim-ministrul britanic Rishi Sunak s-a deplasat la Kiev vineri pentru a anunța o creștere a finanțării militare pentru Ucraina. Finanțarea constă în achiziționarea de noi drone militare, inclusiv drone de supraveghere, de atac pe distanțe lungi și drone maritime.
Londra a fost unul dintre cei mai puternici susținători ai Kievului de la invazia Rusiei, iar Sunak a declarat că Marea Britanie își va spori sprijinul în noul an financiar la 2,5 miliarde de lire sterline (3,19 miliarde de dolari), o creștere de 200 de milioane de lire sterline față de cei doi ani precedenți.
Marea Britanie a anunțat că va furniza cel mai mare număr de drone către Ucraina din partea oricărei națiuni, iar majoritatea acestora sunt așteptate să fie fabricate în Marea Britanie.
"Ministerul Apărării va colabora cu partenerii internaționali pentru a mări semnificativ numărul de drone furnizate în scopul apărării Ucrainei", se arată în declarația guvernului.








Biroul lui Sunak a spus că cele două țări vor semna, de asemenea, un Acord istoric privind Cooperarea în domeniul Securității Marea Britanie-Ucraina, urmând un acord al națiunilor Grupului celor Șapte de a oferi Ucrainei asigurări bilaterale de securitate.
Marea Britanie a declarat că acordul "formalizează o gamă de sprijin pe care Marea Britanie l-a acordat și va continua să-l acorde pentru securitatea Ucrainei, inclusiv partajarea informațiilor de inteligență, securitatea cibernetică, pregătire medicală și militară, și cooperare industrială în domeniul apărării".
Sunak a afirmat că Ucraina luptă pentru principiile libertății și democrației de doi ani.
"Sunt aici astăzi cu un singur mesaj: Marea Britanie nu va ceda nici ea", a spus Sunak într-o declarație. "Vom sta alături de Ucraina, în orele lor cele mai întunecate și în vremurile mai bune care vor veni."



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Florin Barbu: Deocamdată nu s-a primit nicio solicitare din partea fermierilor/Uşa ministerului este deschisă

Stiri
2024-01-12T12:34:15+02:00









'În momentul de faţă nimeni nu a venit, nicio o echipă de negociere, la Ministerul Agriculturii. Deocamdată nu s-a primit nicio solicitare, niciun membru al unei asociaţii nu şi-a asumat acest protest şi nici nu a venit să discute la Ministerul Agriculturii. Luni, la ora 12:00, avem discuţii pe revendicările asociaţiilor de fermieri, dar repet dacă fermierii protestatari vor să facă un grup şi să vină să discute problemele, uşa ministerului este deschisă. Problemele nu sunt numai la mine. Sunt probleme pe inspecţie tehnică, la Interne cu permisele, pe RCA. La Ministerul Agriculturii nu ştiu ce pot să ceară. Dăm 100 euro pe hectar, dăm sprijin pentru zootehnie, dăm sprijinul pe Ucraina, am subvenţionat acciza la motorină, am subvenţionat 50% din consumul de energie anul trecut, dar eu totuşi îi aştept să se constituie într-o comisie şi să vină să discute cu mine', a declarat, vineri, pentru AGERPRES, ministrul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, Florin Barbu.
Şeful MADR a ţinut să precizeze că nu se află în concediu 'la schi în Austria', aşa cum se vehiculează în spaţiul public, ci este în teren, cu fermierii din judeţul Prahova, unde vizitează o fermă care se află în programul de reconstrucţie al Ministerului Agriculturii.
'Nu sunt adevărate toate prostiile apărute în presă că Florin Barbu este în Austria la schi. Nu. Florin Barbu n-a fost în Austria la niciun schi. Florin Barbu este pe teren cu fermierii', a transmis oficialul de la Agricultură. De altfel, ministrul Agriculturii a anunţat în urmă cu două zile că i-a invitat luni, 15 ianuarie 2024, la sediul instituţiei, pe reprezentanţii tuturor asociaţiilor de fermieri, ai procesatorilor şi ai retailerilor, pentru a discuta despre măsurile de sprijin şi a oferi soluţii de finanţare pentru toate situaţiile pe care le întâmpină în acest an agricol. 'Sunt alături de fermierii noştri pentru a găsi cele mai bune soluţii la toate problemele lor, avem programe de sprijin în derulare pentru majoritatea sectoarelor din agricultură, pentru a ne asigura astfel că vom avea producţii de calitate', a declarat, miercuri, Florin Barbu.
Acesta împreună cu echipa tehnică pe care o coordonează vor face toate demersurile necesare pentru ca toate solicitările şi revendicările fermierilor să fie soluţionate în cel mai scurt timp. Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie. Aceştia au plecat pe drumurile din ţară cu camioane şi tractoare, cu viteză redusă, îndreptându-se spre Bucureşti, iar traficul a fost blocat pe mai multe şosele inclusiv pe Şoseaua de centură a Capitalei. Mai multe organizaţii agricole reprezentantive au anunţat că nu au nicio o legătură cu protestul spontan, însă au confirmat participarea individuală a unor fermieri din organizaţiile lor. Vineri dimineaţa, Alianţa pentru Agricultură şi Cooperare (AAC) s-a declarat solidară cu membrii fermieri care protestează la nivelul mai multor judeţe şi la intrarea în Bucureşti. Potrivit unui comunicat de presă al organizaţiei, transmis AGERPRES, Alianţa va transmite Ministerului Agriculturii o listă completă de probleme din sectorul agricol care au nevoie de rezolvare urgentă, cu termene ce trebuie asumate la nivel guvernamental. De asemenea, problemele fermierilor vor fi transmise preşedintelui şi premierului României, precum şi tuturor miniştrilor din Guvern.








'Pentru fiecare dintre probleme, în ultimele luni, AAC a transmis decidenţilor politici adrese oficiale şi interpelări ce au rămas fără răspuns. Alianţa pentru Agricultură şi Cooperare, structură membră a COPA-COGECA, va face o informare către organizaţia europeană şi va solicita ca pe agenda de lucru a întâlnirilor de săptămâna viitoare să fie discutată şi situaţia fermierilor din România. Luni, 15 ianuarie, organizaţiile-membre AAC vor participa la întâlnirea de la Ministerul Agriculturii de la care aşteptăm soluţii concrete şi termene pentru rezolvarea punctuală a problemelor de pe lista de revendicări. În lipsa unor asumări clare şi a unor acţiuni concrete ca urmare a şedinţei, AAC va solicita săptămâna viitoare autorizarea unui protest cu tehnică agricolă la Bucureşti, în Piaţa Victoriei, dar şi la nivel nivelul fiecărui judeţ. Avem încredere că acţiunea noastră nu va fi împiedicată de chestiuni birocratice şi că autorizarea protestului va fi făcută în regim de urgenţă', se arată în comunicatul ACC.
Din Alianţa pentru Agricultură şi Cooperare (AAC) fac parte organizaţiile Federaţia Naţională Pro Agro, Liga Asociaţiilor Producătorilor Agricoli din România (LAPAR), Uniunea Naţională de Ramură a Cooperativelor din Sectorul Vegetal (UNCSV) şi Asociaţia Forţa Fermierilor (AFF)



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fermierii au blocat Vama Nădlac în semn de protest

Stiri
2024-01-12T12:45:31+02:00









Astfel, fermierii din vestul țării se solidarizează cu cei care au plecat spre București.
Preşedintele Asociaţiei 'Ţăranul nădlăcan', Gheorghe Porubsky, a declarat, pentru Agerpres, că protestul este unul spontan şi va dura 'cât va fi motorină în rezervoare'.
'Ne-am adunat fermieri din zona Nădlac pentru a protesta faţă de condiţiile actuale în care lucrăm. Am ieşit cu tractoare, combine şi remorci şi mergem cu viteză redusă pe principale drumuri de legătură cu vămile Nădlac I şi Nădlac II. Avem o serie de nemulţumiri, una dintre cele mai mari fiind concurenţa neloială făcută de produsele agricole care provin din Ucraina. Suntem nemulţumiţi de plăţile făcute cu întârziere de APIA şi de sumele foarte mici plătite de Guvern ca despăgubiri pentru calamităţi.
De exemplu, după secetă, ni s-a promis în jur de 4.000 de lei şi am primit puţin peste 300 de lei, inacceptabil. Mai avem probleme în relaţia cu băncile, care ne suprataxează pentru credite şi nu oferă transparenţă la contractare', a declarat Porubsky. Marşul fermierilor este supravegheat de forţele de ordine.








Amintim faptul că transportatorii și fermierii continuă vineri manifestațiile. În acest moment, ei au pornit din Afumați spre Centura Capitalei.(Vezi aici derularea evenimentelor de vineri). Un protestatar susține că nu este nevoie de autorizație deoarece este un protest spontan.
Alex Perţea, reprezentant al transportatorilor care participă la protest, a spus că în acest moment la protest participă 70-80 de persoane, 30-40 de tractoare şi aproximativ 50 de camioane.
Transportatorii au declanşat miercuri proteste spontane, fiind nemulţumiţi de evoluţia preţului la RCA. De asemenea, reprezentanţii unor organizaţii agricole reprezentantive au anunţat că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor.
Amintim faptul că transportatori și fermieri din mai multe județe au plecat miercuri spre Capitală. Ei au încercat seara trecută să intre în București cu tractoare și camioane, dar au fost opriți de forțele de ordine. Ei sunt nemulţumiţi de creșterea preţului la polițele RCA.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Israelul a reușit să elimine unul dintre comandanții importanți ai Hamas în urma unui atac aerian

Stiri
2024-01-12T12:35:52+02:00









În urma unei serii de atacuri aeriene direcționate, Forțele de Apărare ale Israelului (IDF) au anunțat eliminarea unui număr semnificativ de teroriști Hamas, inclusiv a unor comandanți cheie în Fâșia Gaza. IDF a confirmat aceste lovituri vineri dimineața, furnizând detalii despre operațiunile desfășurate în diverse locații, notează agenția de știri bulgară Novinite.com.

În orașul Gaza, Khan Yunis, un avion de vânătoare israelian a vizat un complex militar Hamas, rezultând în decesul a șapte teroriști. Printre victime s-a numărat și un comandant afiliat forței de elită Nukhba a Hamas, implicată în masacrul israelienilor din comunitățile din zona Gaza pe 7 octombrie.
În același timp, forțele din Khan Yunis au demontat un depozit de arme, confiscând un stoc de armament, inclusiv puști AK-47 și lansatoare RPG. În orașul central Gaza, Maghazi, forțele terestre israeliene au raportat uciderea a aproximativ 20 de teroriști, printre care și câțiva comandanți din forța Nukhba.








În timpul operațiunilor din Maghazi, soldații au observat trei teroriști înarmați părăsind un complex Hamas și îndreptându-se către ei. Răspunzând cu foc, soldații au eliminat amenințarea. În zona centrală Gaza, Bureij, o dronă israeliană a lovit și ucis un terorist care trăsese asupra forțelor terestre dintr-o fereastră.

Acțiunile IDF vin ca răspuns la atacurile mortale ale Hamas asupra comunităților israeliene de lângă frontiera Gaza la 7 octombrie, soldate cu cel puțin 1,200 de victime. Numărul persoanelor aflate în captivitatea Hamas în Gaza este estimat la 136, în timp ce alte persoane rămân neidentificate și în timp ce autoritățile israeliene continuă eforturile de identificare a cadavrelor și căutare a resturilor umane.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Predoiu, despre protestul transportatorilor şi fermierilor: Lucrurile s-au desfăşurat cu puţină tensiune, dar în ordine, în control

Stiri
2024-01-12T12:08:35+02:00









'Lucrurile s-au desfăşurat, e adevărat, cu puţină tensiune, dar totuşi în ordine, cu calm, sub control, a fost un dialog civilizat acolo unde s-a mai angajat dialogul între protestatari şi reprezentanţii Poliţiei, Jandarmeriei şi eu am încredere că vom depăşi cu toţii cu bine, cu civilitate acest moment', a afirmat Predoiu, într-o declaraţie acordată presei la Romexpo.
El a adăugat că MAI nu are altă misiune decât aceea de a proteja legea, cetăţenii şi să asigure respectul legii şi ordinea publică, ceea ce reprezintă un beneficiu al tuturor, inclusiv al celor care protestează.
'Sunt în continuare filtre la intrările în Capitală pentru că sunt necesare pentru a depăşi această situaţie în care există acest protest, faţă de motivaţiile cărora noi, Poliţie, Jandarmerie, nu interferăm în niciun fel, noi suntem preocupaţi doar să facem legea respectată. Sunt convins că şi dânşii au înţeles acest lucru şi, atâta vreme cât regulile se respectă, toată lumea îşi poate manifesta opiniile şi exercita drepturile. Asta înseamnă democraţie - legi', a transmis Cătălin Predoiu.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Vremea se încălzește, însă temperaturile negative pe timpul nopții se mențin. Florinela Georgescu (ANM): Așteptăm și precipitații

Stiri
2024-01-12T12:27:54+02:00









Florinela Georgescu a anunțat că în perioada următoare vremea se va încălzi, însă temperaturile negative se vor menține pe timpul nopții. 
„Vorbim de o creștere a valorilor de temperatură începând de mâine până luni, marți, poate și miercuri, o creștere care posibil luni să ne aducă și temperaturi în jurul a 10 grade în partea de sud a țării.
Până atunci, însă, avem încă de trecut o noapte cu temperaturi scăzute. La noapte va fi mai frig decât noaptea trecută. Din nou, este posibil ca în zonele depresionare să coboram spre -14, -15 grade și valori în jurul a -10 grade să fie și în Moldova.
După noaptea aceasta, de mâine, ușor, ușor, temperaturilor vor începe să crească, nopțile însă vor rămâne cu temperaturi negative, chiar dacă nu temperaturi atât de scăzute cum așteptăm în noaptea care urmează.








Așteptăm și precipitații. Astăzi, ninsori slabe, în jumătatea de est a teritoriului, următoarele două zile, mai ales în zona montană, precipitații în general slabe cantitativ.
Ninsorile de la munte pot depune câțiva centimetri de strat nou de zăpadă, iar în săptămâna viitoare, de miercuri, posibil încălzirea să fie mai simțitoare.
Săptămâna viitoare, poate veni însă și cu precipitații care, pe fondul încălzirii, să nu mai fie doar ninsori și să fie și ploi, mai ales pe partea de sud a teritoriului.
Altfel spus, o vreme schimbătoare. Este de interes faptul că încă rămânem cu nopțile cu temperaturi negative încă 4-5 zile de acum înainte.", a spus Florinela Georgescu la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Tesla întrerupe producția în Germania din cauza atacurilor din Marea Roșie

Stiri
2024-01-12T11:57:40+02:00









Într-un comunicat remis Reuters, producătorul de automobile electrice a precizat că va opri parţial asamblarea de SUV-uri Model Y la uzina de la Berlin, începând din 29 ianuarie şi până în 11 februarie, din cauza lipsei de componente apărute ca urmare a modificării rutelor de transport, în urma atacurilor asupra navelor din Marea Roşie.Această oprire parţială a producţiei este o dovadă că actuala criză din Marea Roşie, provocată de atacurile rebelilor houthi asupra navelor, afectează cea mai mare economie a Europei."Conflictele armate din Marea Roşie şi modificările asociate ale rutelor de transport între Europa şi Asia via Capul Bunei Speranţe au un impact şi asupra producţiei la uzina de la Gruenheide. Perioadele considerabil mai lungi de transport creează un decalaj în lanţurile de aprovizionare", a informat Tesla într-un comunicat de presă.Analiştii se aşteaptă ca şi alţi producători de automobile să sufere de pe urma consecinţelor create de conflictul din Marea Roşie."Bazându-se prea mult pe componente cheie din Asia, în special din China, a fost un posibil punct slab în lanţurile de aprovizionare ale oricărui constructor auto. Tesla se bazează puternic pe China pentru componente de baterii, care trebuie transportate în Europa prin Marea Roşie. Nu putem crede că ei sunt singurii în această situaţie ci doar primii care confirmă oficial", spune Sam Fiorani, vicepreşedinte la firma de analiză AutoForecast Solutions.Atacurile houthi asupra navelor din Marea Roşie au forţat marile companii de shipping să evite Canalul Suez, cea mai rapidă rută maritimă între Asia şi Europa, pe unde trece aproximativ 12% din traficul maritim mondial. Giganţii shipping-ului Maersk şi Hapag-Lloyd au decis să îşi trimită navele pe rute mai lungi, şi mai scumpe, în jurul Capul Bunei Speranţe. Această rută adaugă 10 zile la durata unei călătorii între Asia şi Nordul Europei precum şi un milion de dolari în plus la consumul de carburant. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Gruparea Houthi din Yemen folosește apa pe post de armă. Milioane de oameni sunt afectați

Stiri
2024-01-12T12:03:08+02:00









În urmă cu puțin timp, SUA și Regatul Unit au lansat atacuri aeriene asupra Yemen, din cauza grupării Houthi care este susținută de Iran, dar și care ataca navele comerciale din Marea Roșie. Principalul obiectiv al acestora este de a slăbi ajutorul primit de Israel în conflictul său din Gaza. Astfel, cu susținerea Iranului, Houthi, din Yemen, au organizat numeroase atacuri în Marea Roșie, deși SUA au avertizat de nenumărate ori țara menționată.
Gruparea Houthi, printre altele, reprezintă și un factor destabilizator pentru populația locală.
Astfel, potrivit unui raport al Human Rights Watch, de la sfârșitul anului trecut, Houthi și guvernul Yemen funcționează pe modelul Hamas - Palestina:
„Timp de opt ani, forțele houthi și guvernamentale yemenite au încălcat drepturile locuitorilor din Taizz la apă, precum și multe alte drepturi umane care depind de disponibilitatea și accesibilitatea apei sigure și suficiente, inclusiv drepturile la viață și sănătate.









Taizz (N.R. un oraș mare din Yemen) s-a confruntat cu dificultăți în a asigura apă adecvată pentru locuitorii săi, însă procentul populației cu acces la apă sigură și suficientă a scăzut drastic în timpul războiului. Multe dintre sursele de apă, facilitățile și serviciile pe care locuitorii din Taizz se bazau anterior nu mai funcționează din cauza distrugerilor provocate de război, problemelor de salinizare sau a întreruperilor continue de electricitate datorate lipsei de combustibil care determină opriri în funcționarea pompelor de apă. Astăzi, doar 21 din cele 88 de puțuri conectate la rețeaua publică de furnizare a apei din Taizz sunt funcționale. Locuitorii depind de apa foarte limitată care mai intră în rețeaua publică de apă, recoltarea apei de ploaie, apa furnizată de ONG-uri sau apa pe care o achiziționează din camioanele de apă sau din puțurile private. În plus față de puțurile gestionate de Corporația Locală de Apă și Igienă din Taizz (TLWSC), care administrează și menține furnizarea de apă urbană și tratarea apelor uzate din Taizz, multe persoane, familii și companii au săpat puțuri nereglementate considerate "puțuri private".”, notează raportul.
Au minat bazinele de apă. Este interzis accesul organizațiilor umanitare
„O problemă crucială în situația actuală a apei din Taizz este divizarea controlului asupra guvernoratului între houthi și guvern. Patru din cinci bazine ale Taizz sunt sub controlul houthi sau pe linia frontului a conflictului, făcându-le inaccesibile pentru TLWSC (Corporația Locală de Apă și Igienă din Taizz). Cu toate acestea, majoritatea populației locuiește în orașul Taizz, capitala guvernoratului, care se află sub controlul guvernului yemenit.
Dintre cele cinci bazine care alimentează rețeaua publică de furnizare a apei a guvernoratului Taizz, două sunt sub controlul houthi (al-Hyma și Habir și al-Hawban), două se află pe linia frontului a conflictului și sunt inaccesibile pentru TLWSC (al-Dhabab și al-Hawjala), iar unul rămâne sub controlul guvernului (orașul Taizz).

Houthi au transformat apa într-o armă în Taizz blocând fluxul de apă din cele două bazine aflate sub controlul lor și care ar trebui să curgă în orașul Taizz aflat sub controlul guvernului, unde se află stația principală de control a apei, care tratează și distribuie apa în întreaga rețea. Houthi au blocat această apă în ciuda cunoștinței clare că rezidenții orașului Taizz depind de apa din aceste bazine. De asemenea, houthi au continuat să blocheze și să restricționeze apa în cadrul asediului asupra orașului, împiedicând intrarea camioanelor cu apă, pe care mulți locuitori din Taizz care nu sunt conectați la rețeaua publică de apă s-au bazat de mult timp. Ei au refuzat în repetate rânduri accesul agențiilor de ajutor umanitar în oraș pentru a furniza servicii de apă și igienă locuitorilor. Houthi sunt de asemenea acuzați că au amplasat mine terestre în și în jurul infrastructurii și facilităților de apă.”, mai arată raportul.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Armă albă găsită asupra unui protestatar la filtrul de la Chiajna

Stiri
2024-01-12T12:16:52+02:00









Fermierii și transportatorii români protestează în diferite zone din țară, după modelul celor din Franța și Germania. În prezent, din ce în ce mai mulți fermieri și transportatori se îndreaptă spre Capitală. Toate intrările în București sunt păzite de jandarmi și polițiști, încercând să-i oprească pe protestatarii care vor să ajungă în fața Guvernului pentru a-și cere drepturile.
Jandarmii au identificat un protestatar care purta o armă albă la el. Descoperirea a fost făcută la filtrul de la Chiajna.
Bărbatul a fost extras de Jandarmerie, care a anunțat Poliția cu privire la infracțiunea de care e acuzat. Acesta va fi supus unor audieri și eventuale măsuri.
De asemenea, Jandarmeria a aplicat și o amendă în valoare de 3000 de lei, ca urmare a scandalurilor care au avut loc la protest, potrivit Antena3 CNN. 








 
Citește și: De ce nu pot intra fermierii cu tractoarele în Capitală. Lămuririle ministrului Predoiu. Avertisment despre deturnarea politică
Fermierii nu au acces cu tractoarele în București. Pentru a ajunge să protesteze în Piața Victoriei au nevoie nu de una, ci de două autorizații. 
Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, a vorbit, despre protestele fermierilor și transportatorilor din localitățile Chiajna și Afumați. Protestatarii vor să intre în Capitală cu mașinile lor. Sunt mașini agricole și mașini de transport, TIR-uri, care vor să ajungă în Piața Victoriei.
”Eu, dacă m-aș urca acum la volanul unui autocamion și aș încerca să intru în centru, spre centrul Capitalei, aș fi oprit și de Poliție și de jandarmi, toți cei care sunt acolo. Deci nu facem altceva decât să aplicăm legea și eu le mulțumesc celor care o fac cu promptitudine, cu fermitate, dar și cu tact, în același timp” spune Cătălin Predoiu. 
”Trebuie să aibă autorizație de zonă aici. Sunt două tipuri de autorizații. Autorizația de a circula într-o anumită zonă și o autorizație pentru un protest. Au fost situații în care astfel de mașini de mare tonaj, de mare gabarit, au avut astfel de autorizații și au pătruns până în mijlocul orașului, dar pe baza unui act legal emis. Nu e cazul acum și de aceea nu vor intra în oraș, dacă nu își vor obține autorizația” a mai explicat ministrul despre interdicția intrării tractoarelor în Capitală.
A fost și un incident neplăcut, în care un polițist a fost la un pas să fie călcat de un tractor. ”Am fost informat. Este, într-adevăr, un caz punctual, un exces periculos, de aceea fac din nou apel la cei care își exprimă, mă rog, nemulțumirea, cererile, în acest fel, să nu calce legea, să nu pună în pericol polițiștii, jandarmii, alți cetățeni. Au și dânșii drepturi, inclusiv la integritate fizică” a mai spus Cătălin Predoiu, la Digi24. Citește mai mult AICI.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Casa Albă a anunţat că asistenţa acordată Ucrainei de către SUA a "încetat complet"

Stiri
2024-01-12T11:36:52+02:00









La Washington continuă totuşi negocierile cu privire la un pachet de ajutor pentru Ucraina care ar putea fi condiţionat de o revizuire a măsurilor de securitate la frontierele SUA."Asistenţa pe care le-o ofeream a încetat acum", a declarat într-o conferinţă de presă purtătorul de cuvânt al Consiliului Securităţii Naţionale al Casei Albe, John Kirby.Viitorul ajutorului american pentru Ucraina se decide în prezent în Congres, unde democraţii controlează Senatul (camera superioară), iar republicanii Camera Reprezentanţilor (camera inferioară).Preşedintele american Joe Biden, din partea Partidului Democrat, a cerut Congresului să aprobe un ajutor suplimentar de 61 de miliarde de dolari pentru Ucraina, însă opoziţia republicană a declarat că va aproba noul pachet de ajutor doar dacă democraţii sunt de acord să implementeze o serie de măsuri la frontiera între SUA şi Mexic.În faţa acestei situaţii, Kirby a folosit conferinţa sa de presă de joi pentru a-i îndemna încă o dată pe republicani să aprobe ajutorul pentru Ucraina, în special după ce serviciile de informaţii americane au concluzionat că Rusia a folosit rachete balistice nord-coreene în unele dintre ultimele sale atacuri împotriva Ucrainei."Atacurile pe care le desfăşoară ruşii sunt în creştere. Iar acum folosesc rachete balistice nord-coreene pentru a efectua aceste atacuri", a afirmat Kirby.Potrivit lui Kirby, Rusia a lansat cel puţin o astfel de rachetă balistică asupra Ucrainei la 30 decembrie 2023 şi de asemenea "mai multe" rachete balistice nord-coreene la 2 ianuarie a.c., ca parte a unui alt atac asupra infrastructurii ucrainene.Aceste rachete au fost parte integrantă a atacurilor cu rachete şi drone al Rusiei asupra Ucrainei la sfârşitul anului 2023 şi începutul acestui an în ceea ce a fost cel mai mare atac de la începutul războiului, în februarie 2022.SUA, cel mai important furnizor de ajutor militar pentru Ucraina, au acordat Kievului 44,2 miliarde de dolari de la începutul războiului, potrivit datelor Departamentului de Stat, precizează Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Urmările retragerii Occidentului din Afganistan. Raport ONU: Represiunea draconică a femeilor de către talibani

Stiri
2024-01-12T11:18:52+02:00









Human Rights Watch, în raportul din 2024, semnalează că talibanii au intensificat și extins represiunea asupra drepturilor omului în Afganistan, concentrându-se în special asupra drepturilor femeilor și fetelor.
Cu peste 28 de milioane de afgani, cu aproape două treimi din populație având nevoie de ajutor umanitar, restricțiile impuse de talibani femeilor care lucrează pentru Națiunile Unite și organizațiile internaționale au agravat și mai mult situația dacă vorbim despre drepturilor femeilor, susține organizația, notează și Amu.TV.

Fereshta Abbasi, cercetătoare în Afganistan la Human Rights Watch, a declarat: „Talibanii au răspuns cererilor afganilor pentru drepturi și responsabilitate cu o reprimare sporită, orientată în special împotriva femeilor și fetelor. Este crucial ca guvernele să exercite presiuni asupra talibanilor pentru a opri aceste abuzuri și, în același timp, să abordeze nevoia presantă de ajutor umanitar.”








În cea de-a 34-a ediție a raportului HRW, de 740 de pagini, Human Rights Watch examinează practicile drepturilor omului în peste 100 de țări. Directorul Executiv Tirana Hassan, în eseul său, a remarcat că anul 2023 a fost marcat de suprimarea drepturilor omului, indignarea selectivă a guvernelor și diplomație tranzacțională. Cu toate acestea, a subliniat și semne de speranță și a îndemnat guvernele să respecte în mod constant obligațiile privind drepturile omului.
Interdicția talibanilor privind participarea femeilor la organizațiile internaționale și în domeniul educației a lăsat multe femei afgane fără mijloace de subzistență, a afirmat Human Rights Watch. Organizația a adăugat că, în 2023, Afganistanul a rămas singura țară care a interzis oficial femeilor și fetelor accesul la educație secundară și superioară. Talibanii au restricționat și accesul femeilor la spațiile publice și au impus restricții de călătorie care necesită prezența unui tutore masculin.

Pe tot parcursul anului 2023, forțele de securitate ale talibanilor au impus cu fermitate aceste politici. Protestele femeilor au fost întâmpinate cu forță excesivă, ducând la arestări arbitrare și detenții ale protestatarelor, în unele cazuri echivalând cu dispariții. Organizația a raportat despre torturarea femeilor și a membrilor familiilor lor, care au fost reținuți.
Potrivit Human Rights Watch, talibanii au efectuat asasinate în scop de răzbunare și răpiri ale foștilor oficiali guvernamentali și personalului de securitate. Au fost raportate practici de tortură, inclusiv waterboarding, asupra deținuților ținuți de forțele de securitate ale talibanilor. Represiunea asupra societății civile a inclus cenzura media și detenții ale jurnaliștilor și activiștilor, în special ale femeilor. Apărătorul drepturilor în educație Matiullah Wesa a fost reținut fără acuzații timp de șapte luni.
Crisa economică a condus la o nevoie fără precedent de asistență umanitară în Afganistan, inclusiv malnutriție acută în peste trei milioane de copii. Interdicția privind angajarea femeilor afgane în grupurile de ajutor a împiedicat evaluarea și monitorizarea nevoilor femeilor și fetelor, agravând problemele de nutriție în gospodăriile conduse de femei.
Între timp, Statul Islamic din Provincia Khorasan (ISKP), afiliat al Statului Islamic (ISIS), a continuat atacurile asupra civililor și vizează în special comunitățile Hazara și Shia, conform organizației.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



SUA vând rachete antitanc către Kosovo

Stiri
2024-01-12T10:55:14+02:00









Washingtonul a acceptat cererea Pristinei de a cumpăra 246 de rachete Javelin, o armă furnizată de NATO Ucrainei pentru a distruge vehiculele blindate ale forţelor ruseşti, a anunţat Departamentul de Stat. Cu materialul legat de aceste rachete, valoarea vânzării se ridică la 75 de milioane de dolari, a spus ministerul într-un comunicat.Acest acord "va îmbunătăţi capacităţile pe termen lung ale Kosovo de a-şi apăra suveranitatea şi integritatea teritorială", a adăugat diplomaţia americană.În mod oficial, Congresul poate încă bloca vânzarea, dar este puţin probabil să facă acest lucru. Anunţul acestei vânzări intervine în contextul în care Kosovo a suspendat recent obligaţia pentru maşinile înmatriculate în Serbia care călătoresc pe teritoriul său de a ascunde simbolurile sârbeşti de pe plăcuţele de înmatriculare, la scurt timp după o decizie reciprocă a Serbiei.Uniunea Europeană, care conduce dialogul dintre cei doi foşti inamici, a salutat "un pas pozitiv".Relaţiile dintre Kosovo şi Serbia au trecut din criză în criză de la războiul dintre forţele sârbe şi rebelii separatişti albanezi, care s-a încheiat în 1999 cu intervenţia NATO împotriva Belgradului.Kosovo, care are o minoritate sârbă de 120.000 de persoane dintr-o populaţie totală de 1,8 milioane, şi-a declarat independenţa faţă de Serbia în 2008, pe care Belgradul nu a acceptat-o niciodată.
"Kosovo - leagănul naţional şi religios al Serbiei"
Relaţiile s-au deteriorat şi mai mult odată cu instalarea în luna mai a unor primari albanezi în patru oraşe din nordul Kosovo, cu o majoritate sârbă, după boicotarea alegerilor locale de către electoratul sârb.Problema Kosovo rămâne obsesivă pentru unii sârbi, care consideră teritoriul drept leagănul lor naţional şi religios. În ciuda sprijinului său istoric pentru Pristina, Statele Unite sunt frustrate de ceea ce consideră a fi intransigenţa primului ministru kosovar Albin Kurti. 
Citește și detalii - Kosovo renunță temporar la obligaţia de a acoperi simbolurile sârbe de pe plăcuţele de înmatriculare ale mașinilor
'Înlăturarea autocolantelor este un act de bună vecinătate şi survine după recunoaşterea deplină a plăcuţelor de înmatriculare ale Republicii Kosovo de către Serbia', se arată într-un comunicat al guvernului publicat joi seara. Până în prezent, pentru a intra în Kosovo, şoferii vehiculelor înmatriculate în Serbia trebuiau să lipească un autocolant pe stemă şi literele 'SRB' pe plăcuţele de înmatriculare.
În ceea ce priveşte maşinile înmatriculate în Kosovo, acestea nu puteau să intre în Serbia. Însă Belgradul, care nu a recunoscut niciodată independenţa fostei sale provincii, a anunţat la sfârşitul lunii decembrie ridicarea acestei interdicţii, iar de la 1 ianuarie, vehiculele kosovare pot trece graniţa în Serbia. Serbia şi Kosovo au convenit să-şi recunoască plăcuţele de înmatriculare în urma unui acord încheiat în 2011 sub egida Uniunii Europene, însă decizia nu a fost niciodată pusă în aplicare complet.








'Respectarea suveranităţii fiecăruia este cheia pentru a face viaţa oamenilor mai uşoară', a declarat premierul kosovar Albin Kurti într-o postare pe reţeaua X. 'Guvernul nostru a respectat decizia guvernului Serbiei, autorizând plăcuţele de înmatriculare sârbe să intre în Kosovo fără autocolante, la fel cum plăcuţele de înmatriculare din Kosovo intră liber în Serbia', a mai spus el. Problema plăcuţelor de înmatriculare a generat tensiuni în mai multe rânduri.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alianța pentru Agricultură și Cooperare, informare la nivel european privind situația din România cu fermierii

Stiri
2024-01-12T10:32:56+02:00









Alianța pentru Agricultură și Cooperare va transmite Ministerului Agriculturii o listă completă de problemele din sectorul agricol care au nevoie de rezolvare urgentă, cu termene ce trebuie asumate la nivel guvernamental. De asemenea, problemele fermierilor vor fi transmise și Președintelui României, Premierului României și tuturor miniștrilor din Guvern. Pentru fiecare dintre probleme, în ultimele luni, AAC a transmis decidenților politici adrese oficiale și interpelări ce au rămas fără răspuns.
 
Alianța pentru Agricultură și Cooperare, structură membră a COPA-COGECA, va face o informare către organizația europeană și va solicita ca pe agenda de lucru a întâlnirilor de săptămâna viitoare să fie discutată și situația fermierilor din România.
 








Luni, 15 ianuarie, organizațiile Membre AAC vor participa la întâlnirea de la Ministerul Agriculturii de la care așteptăm soluții concrete și termene pentru rezolvarea punctuală a problemelor de pe lista de revendicări. În lipsa unor asumări clare și a unor acțiuni concrete ca urmare a ședinței, AAC va solicita săptămâna viitoare autorizarea unui protest cu tehnică agricolă la București, în Piața Victoriei, dar și la nivel nivelul fiecărui județ. Avem încredere că acțiunea noastră nu va fi împiedicată de chestiuni birocratice și că autorizarea protestului va fi făcută în regim de urgență.
 
Un număr foarte mare dintre Membrii organizațiilor noastre au intrat deja în a treia zi de protest. Suntem alături de ei și îi asigurăm de tot sprijinul și de implicarea organizațiilor din care fac parte. Ne dorim ca toate acțiunile de protest să decurgă fără incidente, dar și ca forțele de ordine să dovedească înțelegere și să nu împiedice desfășurarea pașnică a evenimentelor.
 
Facem un apel public ca mișcarea fermierilor să nu fie folosită în scop electoral, iar protestul să nu fie politizat în niciun fel, a transmis Alianța pentru Agricultură și Cooperare.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Petrolul s-a scumpit cu 2% după atacurile americano-britanice din Yemen

Stiri
2024-01-12T10:30:03+02:00









La debutul tranzacţiilor în această dimineaţă, cotaţiile futures la ţiţeiul Brent erau în creştere cu 2%, până la 79 de dolari per baril, în timp ce cotaţiile pentru ţiţeiul american West Texas Intermediate (WTI) au crescut cu 2,1%, până la 73,55 dolari per baril."Cred că la acest moment este prea devreme să spunem care va fi impactul. Pieţele au adoptat o abordare prudentă pentru moment, de aceea nu vedem o reacţie prea mare", spune Khoon Goh, analist la ANZ. "Dacă vom vedea o escaladare masivă a situaţiei atunci reacţia tradiţională de fugă spre zone sigure va fi una în beneficiul titlurilor de stat emise de Trezoreria SUA precum şi a monedelor considerate sigure precum yenul japonez şi francul elveţian", a adăugat Khoon Goh.Atacurile americane şi britanice împotriva rebelilor houthi din Yemen au vizat radare şi infrastructură de drone şi rachete, pentru a le reduce capacităţile de a ataca nave comerciale în Marea Roşie. Rebelii houthi, apropiaţi de Iran şi care controlează o mare parte a Yemenului, şi-au intensificat recent atacurile cu rachete şi drone în Marea Roşie, lângă strâmtoarea strategică Bab el-Mandeb, care separă Peninsula Arabică de Africa.Atacurile americano-britanice din Yemen vin la o zi după ce Iranul a sechestrat un petrolier în zona Golfului Oman, drept represalii faţă de "furtul" de către SUA al unei importante încărcături de petrol transportată de aceeaşi navă anul trecut.Atacurile împotriva rebelilor houthi au fost concentrate în zona strategică Bab el-Mandeb, care separă Peninsula Arabică de Africa. Petrolierul sechestrat de Iran a fost în apropierea strâmtorii Ormuz, între Oman şi Iran, lucru care îi îngrijorează pe analişti."Peste 20 de milioane de barili de petrol pe zi trec prin Strâmtoarea Ormuz, echivalentul a 20% din consumul global", subliniază analiştii de la ING.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Au început pregătirile pentru Revelionul pe stil vechi 2024. Rețetă simplă de şalău în crustă de susan cu sos olandez

Stiri
2024-01-12T10:30:19+02:00









Unele restaurante din Tulcea fac ultimele pregătiri pentru Revelionul bătrân, care se va marca în noaptea de sâmbătă spre duminică, iar unul dintre hotelurile din Deltă, care a oferit un pachet special pentru această sărbătoare, mai are doar câteva camere libere. Managerul unei unităţi de cazare din oraşul Tulcea, Raluca Cacencu, a declarat pentru Agerpres că în fiecare an hotelul pe care-l conduce organizează Crăciunul şi Revelionul bătrân.

'Eu am un tată ucrainean şi o mamă tătăroaică. Am fost foarte apropiaţi de ambele religii şi fiind mai aproape, geografic vorbind, de părinţii tatălui meu, ucraineni, am făcut toate sărbătorile după calendarul vechi. Ca amuzament, eu am aflat că Moş Crăciun vine pe 25 decembrie când m-au dus părinţii la şcoală, în clasa I. Când am crescut am ţinut sărbătorile vechi', a afirmat Raluca Cacencu.
Pentru Revelionul pe stil vechi, meniul pregătit în restaurantul din oraşul Tulcea include o gustare, friptură, peşte, desert şi băutură, preţul fiind de 250 de lei.

'În meniu, avem un file de şalău în crustă de susan cu sos olandez. Reţeta e simplă. Tranşez şalăul, îl condimentez, îl dau prin făină, ou şi susan. Prăjim şalăul, îl tapetăm pentru a nu rămâne uleios şi apoi îl montăm în farfurie', a explicat Ionela Velniciuc, angajată ca bucătar.









De altfel, un hotel din Delta Dunării care a oferit un pachet promoţional în perioada 12 - 14 ianuarie mai are doar câteva camere libere. Pachetul include cazare pentru două nopţi, mic dejun şi cină festivă şi costă de la 1.250 de lei până la peste 1.600 de lei, în funcţie de camera preferată. Şi ruşii lipoveni din judeţul Tulcea se pregătesc de sărbătoare, însă ei nu vor petrece în noaptea dintre ani, în contextul în care preceptele religioase le interzic să intre în biserică după o petrecere. În prima zi a noului an bătrân este Sfântul Vasile şi abia după ce merg la biserică şi îi mulţumesc lui Dumnezeu pentru încă un an cu sănătate, lipovenii îşi deschid casele şi petrec, pe mesele de sărbătoare ei având răcituri cu hrean, sarmale, friptură şi cozonaci. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Petrolul s-a scumpit cu 2% în urma atacurilor americano-britanice din Yemen - Reuters

Stiri
2024-01-12T10:38:09+02:00









La debutul tranzacţiilor în această dimineaţă, cotaţiile futures la ţiţeiul Brent erau în creştere cu 2%, până la 79 de dolari per baril, în timp ce cotaţiile pentru ţiţeiul american West Texas Intermediate (WTI) au crescut cu 2,1%, până la 73,55 dolari per baril. 'Cred că la acest moment este prea devreme să spunem care va fi impactul.
Pieţele au adoptat o abordare prudentă pentru moment, de aceea nu vedem o reacţie prea mare', spune Khoon Goh, analist la ANZ. 'Dacă vom vedea o escaladare masivă a situaţiei atunci reacţia tradiţională de fugă spre zone sigure va fi una în beneficiul titlurilor de stat emise de Trezoreria SUA precum şi a monedelor considerate sigure precum yenul japonez şi francul elveţian', a adăugat Khoon Goh.
Atacurile americane şi britanice împotriva rebelilor houthi din Yemen au vizat radare şi infrastructură de drone şi rachete, pentru a le reduce capacităţile de a ataca nave comerciale în Marea Roşie. Rebelii houthi, apropiaţi de Iran şi care controlează o mare parte a Yemenului, şi-au intensificat recent atacurile cu rachete şi drone în Marea Roşie, lângă strâmtoarea strategică Bab el-Mandeb, care separă Peninsula Arabică de Africa.
Atacurile americano-britanice din Yemen vin la o zi după ce Iranul a sechestrat un petrolier în zona Golfului Oman, drept represalii faţă de 'furtul' de către SUA al unei importante încărcături de petrol transportată de aceeaşi navă anul trecut. Atacurile împotriva rebelilor houthi au fost concentrate în zona strategică Bab el-Mandeb, care separă Peninsula Arabică de Africa.








Petrolierul sechestrat de Iran a fost în apropierea strâmtorii Ormuz, între Oman şi Iran, lucru care îi îngrijorează pe analişti. 'Peste 20 de milioane de barili de petrol pe zi trec prin Strâmtoarea Ormuz, echivalentul a 20% din consumul global', subliniază analiştii de la ING. 
Citește și: SUA și Marea Britanie au lovit aerian mai multe ținte din Yemen folosite de houthi / Liderul rebelilor amenință cu răzbunarea



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protestul fermierilor: Pe 31 martie 2024, 200.000 de ferme vor declara falimentul

Politica
2024-01-12T10:11:55+02:00









Ștefan Muscă, una dintre vocile cele mai stridente din cadrul protestului fermierilor, a declarat la B1 TV faptul că 30.000 de ferme sunt în faliment, iar în martie se anunță alte 200.000 de ferme care vor declara falimentul din cauza măsurilor economice care s-au luat în ultima perioadă, mai spune acesta.
Totodată, fermierul susține că în ultimele luni a cerut instituțiilor statului, pe cale administrativă, să ia măsuri în privința Legii forței majore și calamității pentru a ajuta fermierii în noul context economic.
De asemenea, Ștefan Muscă, vorbind în numele fermierilor, spune că nu este interesat de nicio afiliere politică, dar și că „niciun partid să nu îndrăznească să îi ajute”, având în vedere că a mai precizat acesta „se încearcă o politizare a protestului fermierilor”.
„Se încearcă. Noi nu suntem de acord. Nici măcar nu suntem organizați. Noi ne-am organizat doar pe platforme de socializare. Am mers pe ideea că facem un protest spontan, pașnic, nu vrem să deranjăm pe nimeni. Niciun partid politic nu are dreptul de profita de pe cârca fermierilor sau să afilieze fermierul român care e un om dus la biserică, om cu credință foarte mare. Nu ne trebuie niciun partid politic alături de noi. Nu suntem de acord să vină nimeni alături de noi. Trebuiau să se întoarcă în Parlamentului României când au văzut că ni s-a dus impozitul de la 1% la 3%, iar multinaționalele au rămas cu 1% trebuiau să meargă în Parlament să lupte pentru noi. Atunci vedeam dacă meritau respectul nostru. Până atunci, noi nu acceptăm niciun partid politic. Suntem aproape 200.000 de ferme care la 31 martie vor declara falimentul, iar grupuri de investiție ne vor prelua fermele. Aici e durerea cea mai mare, că am muncit o viață întreagă și suntem la un pas de a ne pierde totul, și casele, în detrimentul băncilor pentru că acest Guvern nu a fost de acord în 4 luni de zile de când eu am depus documentația la toate ministerele avizate, în care le-am cerut să-mi dea Legea calamității și forței majore ca să putem respira, să putem lua o gură de aer prin reeșalonarea datoriilor.








Deja s-a început în unele locuri unde sunt firme românești cu capital străin, care ne-au vândut până azi tot felul de produse. Fermierul nu a mai avut continuitatea să-și facă plata. Nu avem nici Legea calamității și forței majore. La această oră avem 30.000 de firme aflate în faliment.”, spune Ștefan Mucă, la B1.

Întrebat de realizatorul emisiunii de ce nu a oficializat protestul la Primăria Capitalei, fermierul a răspuns:
„Nu mi s-a cerut acest lucru. Fermierii au mers pe ideea că e un protest spontan, că mergem pașnic. Nimeni nu vrea să se certe cu nimeni. Nu vreau decât să ajungem în fața Guvernului, iar o delegație dintre noi să meargă cu lista de revendicări ca să ne ofere ce avem nevoie. Nu vrem promisiuni ca până acum.”, a mai precizat Ștefan Muscă.
Ștefan Muscă a mai spus că fermierii vor face grevă fiscală dacă li se va refuza accesul în Capitală:
„Este singurul lucru pe care îl putem face împotriva acestor oameni care calcă pe noi ca pe cadavre: să declarăm greva fiscală. Nu mai plătim niciun ban către stat, avem acest drept constituțional. Nu doar fermierii sunt în suferință, sunt și transportatorii, dar și magazinele care s-au trezit cu un impozit de 16%. Sunt micile magazine. La multinaționale a rămas 1%.”




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alina Gorghiu, despre condamnații aduși în țară pentru executarea pedepselor

Stiri
2024-01-12T09:38:23+02:00









Un hoţ din Bihor care a prădat casa unui avocat a fost jefuit de doi tâlhari. Așa suna titlul știrilor care anunțau un caz ilar din anul 2015.
Unul dintre autorii acelui jaf, Murari Răzvan Lucian, condamnat ulterior definitiv pentru complicitate la tâlhărie calificată, a fugit în Spania. S-a înșelat însă când a crezut că va scăpa de executarea pedepsei de 8 ani și 2 luni de închisoare.
Astăzi, el a fost adus în țară.
Totodată, în această săptămână au fost aduși în țară alți 10 fugari:








- Durbală Lucian, adus din Marea Britanie, condamnat la 4 ani de închisoare, pentru proxenetism;
- Bob Nicolae, adus din Italia, condamnat la 4 ani de închisoare, pentru șantaj;
- Turean Alexandru, adus din Marea Britanie, condamnat la 3 ani de închisoare, pentru înșelăciune;
- Dobre Rafael, adus din Spania, condamnat la 2 ani și 2 luni de închisoare, pentru infracțiuni rutiere;
- Balaci Carius David, adus din Germania, condamnat la 2 ani, pentru tentativă la tâlhărie;
- Melinte Iulian Ionel, adus din Italia, condamnat la un an și 6 luni, pentru furt calificat;
- Ursachi Marian, adus din Marea Britanie, condamnat la un an și 4 luni, pentru infracțiuni rutiere;
- Stoian Constantin Laurențiu, adus din Spania, condamnat la un an și 3 luni, pentru furt calificat;
- Urmă Costică Cristinel, adus din Germania, condamnat la un an și 2 luni, pentru infracțiuni rutiere;
- Preda Ilie, adus din Marea Britanie, condamnat la 180 de zile, pentru infracțiuni rutiere.
Depunem constant eforturi pentru ca toți fugarii să fie aduși în țară. Să își ispășească pedeapsa în România, indiferent de nume, infracțiune, pedeapsă, a ținut să precizeze ministra Justiției, Alina Gorghiu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BANCUL ZILEI: La spovedit...

Stiri
2024-01-12T09:14:43+02:00









Într-o zi, fiul ei de 9 ani se ascunde în șifonierul de la ea din cameră.
Soțul ei vine acasă pe neașteptate, așa că ea îl ascunde pe amant tot în șifonier.
Urmează o discuție între baiețel și amant:
Baiețelul: „E intuneric aici.”








Bărbatul: „Da, este.”
Băiatul:”Am o minge de baseball.”
Bărbatul:”Foarte bine.”
Băiatul: „Vrei s-o cumperi?”
Bărbatul: „Nu, multumesc”
Băiatul: „Tata e afară.”
Bărbatul: „Bine, cat costa?”
Băiatul: „250 de euro.”
Peste o săptămâna, cei doi nimeresc din nou împreuna în șifonier
Băiatul: „E întuneric aici.”
Bărbatul: „Da, este.”
Băiatul: „Am o mănușă de baseball.”
Barbatul: „Cât vrei pe ea?”
Băiatul: „750 de euro”
Bărbatul: „Fie.”
După câteva zile, tatăl îi spune băiatului: „Ia-ți mingea și mănușa și hai afară să jucăm baseball.”
Băiatul: „Nu pot. Le-am vândut”
Tatăl întreaba: „Și cu cât le-ai vândut?”
Fiul raspunde: „1000 de euro.”
Tatăl: „Nu e frumos să-ți jefuiești prietenii așa. Le-ai vândut pentru mult mai mult decât făceau.
Te duci la biserică, trebuie să te spovedești”.
Se duc la biserică și tatăl îl pune pe băiețel să intre în confesional și închide ușa.
Băiatul: „E intuneric aici.”
Preotul: „Iar începi?”
Vezi și: https://www.dcnews.ro/bancul-zilei-politist-in-trafic-actele-la-control_944786.html



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alina Gorghiu: S-a înșelat când a crezut că va scăpa de executarea pedepsei de 8 ani și 2 luni de închisoare. Astăzi, a fost adus în țară

Stiri
2024-01-12T10:04:33+02:00









„Un hoţ din Bihor care a prădat casa unui avocat a fost jefuit de doi tâlhari. Așa suna titlul știrilor care anunțau un caz ilar din anul 2015. Unul dintre autorii acelui jaf, Murari Răzvan Lucian, condamnat ulterior definitiv pentru complicitate la tâlhărie calificată, a fugit în Spania. S-a înșelat însă când a crezut că va scăpa de executarea pedepsei de 8 ani și 2 luni de închisoare.
Astăzi, el a fost adus în țară.
Totodată, în această săptămână au fost aduși în țară alți 10 fugari:
- Durbală Lucian, adus din Marea Britanie, condamnat la 4 ani de închisoare, pentru proxenetism;








- Bob Nicolae, adus din Italia, condamnat la 4 ani de închisoare, pentru șantaj;
- Turean Alexandru, adus din Marea Britanie, condamnat la 3 ani de închisoare, pentru înșelăciune;
- Dobre Rafael, adus din Spania, condamnat la 2 ani și 2 luni de închisoare, pentru infracțiuni rutiere;
- Balaci Carius David, adus din Germania, condamnat la 2 ani, pentru tentativă la tâlhărie;
- Melinte Iulian Ionel, adus din Italia, condamnat la un an și 6 luni, pentru furt calificat;
- Ursachi Marian, adus din Marea Britanie, condamnat la un an și 4 luni, pentru infracțiuni rutiere;
- Stoian Constantin Laurențiu, adus din Spania, condamnat la un an și 3 luni, pentru furt calificat;
- Urmă Costică Cristinel, adus din Germania, condamnat la un an și 2 luni, pentru infracțiuni rutiere;
- Preda Ilie, adus din Marea Britanie, condamnat la 180 de zile, pentru infracțiuni rutiere.
Depunem constant eforturi pentru ca toți fugarii să fie aduși în țară. Să își ispășească pedeapsa în România, indiferent de nume, infracțiune, pedeapsă”, a transmis Alina Gorghiu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Nutriționistul Virgiliu Stroescu, scandal la România TV din cauza consumului de carne. Dieta „secretă” a oamenilor care trăiesc mult și sunt sănătoși

Stiri
2024-01-12T10:50:14+02:00









Medicul a susținut că adoptarea unei diete vegetariene sau vegane aduce anumite beneficii pentru sănătate. Robert Turcescu, prezent și el în studio, nu a fost de acord cu afirmațiile medicului, motiv pentru care a luat naștere o dezbatere foarte aprinsă pe acesta temă. Cei doi s-au contrazis, la un moment dat, reușind chiar să stârnească râsul invitaților prezenți în studio, dar și al cameramanilor. 
Redăm mai jos o parte din dezbaterea aprinsă a celor doi invitați:
„Dumneavoastră ce ați mâncat de Crăciun? Cum a arătat masa de Crăciun a domnului Stroescu? Chiar sunt curios.”, a spus Robert Turcescu. 
„Foarte sănătoasă.", a răspuns medicul. 








„Cum? Ce ați pus pe masa de Crăciun?”, a întrebat Turcescu. 
„Eu mănânc fructe.", a continuat medicul. 
„Ați mâncat fructe de Crăciun? Și semințe?”, a întrebat Turcescu. 
„Da. Mere nu mâncăm de Crăciun? Nu am mâncat sarmale eu.”, a afirmat medicul Virgiliu Stroescu. 
„Sarmalele, dacă sunt fără carne, nu sunt bune?”, a întrebat Turcescu. 
„Sunt foarte bune cu orez.”, a continuat medicul. 
În ceea ce privește sarmalele cu foaie de varză sau viță de vie, medicul a spus că ambele sunt alegeri potrivite.
V.S: „Amândouă sunt vegetale și amândouă sunt bune. Depinde cum vă place. Vița de vie sau varza nu se elimină greu. Înăuntru e orez.”
R.T:„Am și eu o curiozitate. Constat o chestiune. Observăm un trend mondial. M-am uitat la documentare nenumărate care sunt pe toate platformele de streaming TV împotriva cărnii.
S-a declanșat aproape o bătălie împotriva cărnii. Unele dintre ele îmbracă aspecte ideologice din categoria: „nu mai mâncăm carne pentru că salvăm în felul acesta de la chin niște păsări, salvăm planeta ca să nu mai tragă gaze vacile”. Pe de altă parte, dincolo de această ideologizare a problemei, constatăm că a pornit un trend pe ideea că: „cine mănâncă în momentul de față carne, nu face decât să-și taie niște ani din viață.”
Cum putem lega această chestiune cu faptul că alte studii ne arată că dezvoltarea omului, la chinezi de exemplu, când au dat de carne, în urmă cu vreo 50 de ani, că până atunci mâncau mai mult orez și cam atât, media de înălțime a chinezilor a săltat cu aproape 15 cm.
Deci de la chinezul care avea 1.60, media este pe la 1.75, în 50 de ani. Toți spun că asta s-a datorat îmbunătățirii alimentației care până când au fost ei mici, era mai mult vegetală, după care au dat de carne și au crescut. Omul obișnuit e pus în fața unei dileme teribile. Mai mănânc carne sau nu? Unii zic că e bine, alții zic că e rău.”
V.S: „Vă dau un exemplu. Ați auzit de Loma Linda?”
R.T: „Da știu. E una din așa numitele blue zone. Loma Linda este una dintre puținele zone din lume în care media de vârstă a celor care trăiesc în respectivele zone este mult mai ridicată decât în restul lumii."
V.S: „Loma Linda este în California, în plin pustiu. Acolo la ora 2:00-3:00 dacă alergi se fac urechile roșii. Oamenii au permanent aparatură ca să răcească aerul. Deci nu e așa plăcut.
Loma Linda, pentru că este o comunitate religioasă, are niște reguli foarte clare și foarte sănătoase. Nu se consumă carne, sunt total vegetarieni, se odihnesc toți sâmbăta, acolo mănâncă împreună, discuta împreună, au o comuniune extraordinară.
În fiecare dimineață, la ora 5:00-6:00, fiind foarte frig, toată lumea aleargă măcar jumătate de oră. Am fost acolo și m-au pus și pe mine să alerg. Dimineața te trezesc din pat: „Hai la alergat!”. Au o ambianță extraordinară.
Lângă ei este un alt orășel, San Bernardino. Acolo se mănâncă fast-food. Deosebirea între ele e de 8 km. Unii au 10 ani mai mult, în Loma Linda, față de San Bernardino. Mai vreți în plus?” 
R.T: „Da, vreau în plus pentru că nu mi-ați răspuns la întrebare. Era vorba de carne. Loma Linda e Loma Linda, unde nu mănâncă ei carne pentru că e chestiunea legată de comunitatea religioasă, dar există o zonă albastră de genul acesta, una în Japonia, un în Grecia, unde sunt comunități care nu au regim vegetarian, fie că mănâncă pește, fie că mănâncă mai mult vită, mai puțin porc, e adevărat.
V.S: „Mănâncă foarte puțină carne toții. S-a dovedit. S-a făcut un studiu EPA, un studiu pe jumătate de milion de oameni, timp de 30 de ani. 
Vă dați seama, a fost nevoie de 4 ani numai pentru a face socotelile și au văzut că cei care mănâncă de 3-4 ori pe săptămână carne au riscul de a face cancer cu 30%-40% față de cei care nu consumă carne, decât foarte puțină.
E studiul EPA făcut pe jumătate de milion de oameni, pe 30 de ani. Deci nu avem ce discuta aici.”
R.T: „Ba da avem ce discuta. Oameni buni, dacă renunțați la carne va trebui să luați suplimente alimentare pentru că să renunți la carne fără să iei vitamina B12, sub formă de supliment alimentar, e crimă. Oricâte alte alimente ai lua care conțin B12 nu poți să suplinești.”
V.S: „Atenție! Singurul lucru față de cei care nu consumă hrană animală e B12. E foarte simplu de luat o tabletă. În rest, colesterol, trigliceride, creatinină, toate sunt perfecte.
R.T:„Inclusiv la copii? Pentru că sunt părinți care au devenit vegetarieni și care își obligă și copiii să devină.”
V.S: „E foarte simplu. Se face o dozare de vitamina B12. Trebuie să fie cam 500 mcg. Dacă e mai puțin îi dai B12, dacă e bună nu îi dai.”
R.T: „Eu nu sunt de acord cu regimul vegetarian la copii. Și îl duci să facă analizele din lună în lună?”
V.S: „O dată la 3 luni, la un an, faci un B12 din sânge să vezi cam cât are. Îi dai mai des când e foarte puțin.”
„Apropo de copii și de zona asta de vegană fără lactate și fără produse derivate din lapte, calciul de unde ști-l iau? Nu le cad dinții din gură?”, a întrebat Ciutacu
V.S: „Bună întrebare, dar vă pun și eu întrebare: vaca de unde ia calciu ca să facă lapte? Că nu îi dă calciu. De unde îl ia? Ia gândiți-vă!
„Din iarbă.”, a spus Ciutacu.  
V.S: „Prin urmare, dacă noi mâncăm leguminoase, că un fir de iarbă ca să stea drept are nevoie de calciu în el. Calciul se găsește foarte mult în verdețuri. Vă pun altă întrebare: de unde ia găina în fiecare zi calciu pentru un ou? De unde ia? De la televiziune?”
R.T: „Metabolismul nostru este comparabil cu cel al găinii?"
V.S: „Păi nu auziți puțin? Ce metabolism? De unde ia calciu? Metabolism înseamnă prelucrare. De unde ia calciu? Spuneți, în fiecare zi câte un ou. De unde?
R.T: „Păi nu știu, că eu nu fac ouă, domnule Stroescu. Nu prea pot să știu. Dacă aș face un ou în fiecare zi, aș sta să mă gândesc la chestia asta.”
V.S: „Dacă aveți creier nu e nevoie să faceți ouă, trebuie să gândiți. Deci de unde ia găina calciu? În fiecare zi face un ou, deci de unde îl ia?”
R.T: „Am înțeles. Îmi spuneți că îl ia din boabele de grâu, din boabele de porumb, dar vă reamintesc că găina mai mănâncă și râme, viermișori. Ăia sunt carne. Poate le iau de acolo.”
V.S: „Cât calciu are o râmă?
R.T: „Habar nu am, dar cât calciu are un fir de iarbă sau o boabă de orez pe care o mănâncă găina?"
Mie mi se pare că această apologie făcută, această nebunie legată de „Hai să devenim toți vegani, vegetarieni, pentru că în felul ăsta vom fi mult mai sănătoși și vom trăi cât Matusalem", mi se pare că atingem niște cote spre ridicol. Hai să ne gândim puțin, de unde până unde, dintr-o dată, omenirea care a reușit să devină și mai deșteaptă, să trăiască și mai mult, că media de vârstă până acum un secol nu era cea de astăzi despre care discutăm, ca să nu mai spun de acum două secole, dintr-o dată nu mai mâncăm carne.”
V.S: „Aveți Youtube? Uitați-vă puțin, campioni mondiali vegetarieni. Campioni la haltere. Și vedeți ce scrie acolo. Dacă și campionii mondiali trăiesc perfect ca vegani, dumneata faci legătura.", a spus medicul Virgiliu Stroescu la România TV. 
 
Vedeți mai multe în video: 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Iranul şi Hezbollahul libanez reacționează la atacurile americano-britanice contra houthi în Yemen - Reuters

Stiri
2024-01-12T08:53:51+02:00









'Condamnăm cu putere atacurile militare întreprinse în această dimineaţă de către Statele Unite şi Regatul Unit asupra câtorva oraşe în Yemen', a declarat Nasser Kannani, purtător de cuvânt al Ministerului de Externe iranian. 'Aceste atacuri sunt o încălcare clară a suveranităţii şi integrităţii teritoriale a Yemenului şi o încălcare a dreptului internaţional', a adăugat el.
La rândul său, puternica grupare libaneză Hezbollah a condamnat loviturile americano-britanice asupra Yemenului. 'Agresiunea americană confirmă încă o dată faptul că Statele Unite sunt un partener deplin în tragediile şi masacrele comise de inamicul sionist în Gaza şi în regiune', a adăugat într-un comunicat Hezbollah, aliniat Iranului.
Statele Unite şi Marea Britanie au lansat lovituri aeriene şi de pe mare împotriva unor ţinte militare ale houthi în Yemen ca răspuns la atacurile acestora asupra unor nave în Marea Roşie, într-o extindere dramatică în regiune a războiului Israel-Hamas în Fâşia Gaza.
Ministrul apărării al Australiei, Richard Marles, a declarat vineri într-o conferinţă de presă că 'sprijinul Australiei pentru aceste acţiuni a venit sub formă de personal la cartierul general operaţional'. 'Australia va continua să sprijine orice acţiuni care întăresc ordinea mondială bazată pe reguli', a mai spus ministrul.








La Tokyo, purtător de cuvânt al guvernului a declarat că Japonia sprijină acţiunile aliaţilor săi american şi britanic de a asigura trecerea în siguranţă a navelor în apropierea Peninsulei Arabice. Japonia condamnă acţiunile forţelor houthi care încalcă libera trecere a navelor în regiune, le-a spus reporterilor secretarul-şef al cabinetului, Yoshimasa Hayashi. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Experții sugerează că o armată de clone ar putea prelua munca în locul nostru

Stiri
2024-01-12T08:44:27+02:00









În viitor, o armată de roboți clone va îndeplini sarcinile obligatorii, în timp ce oamenii vor fi liberi să se distreze, consideră experții.
Mai multe firme lucrează la dubluri digitale care pot îndeplini sarcini sau lucruri precum rețelele noastre de socializare, pentru ca noi să ne putem relaxa. Scopul final este de a avea o armată de versiuni imitatoare ale noastre, controlate de inteligența artificială, care să facă toate sarcinile și treburile plictisitoare ale vieții.
Compania Hour One poate folosi imagini video cu tine pentru a crea o clonă, iar dacă vrei un avatar cu tot corpul, va înregistra o persoană într-un studio din diferite unghiuri.
Natalie Monbiot de la firma israeliană a declarat: "Adevăratul tu uman este apogeul "imperiului tău de tu. Acum poți să aduci o întreagă coadă lungă de tine și un conținut care te prezintă, pe care încă îl poți controla. Vă puteți închiria în diferite moduri", potrivit DailyStar.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mircea Badea, reacție după ce fermierii au strigat la protest: „Duceți-vă de aici pentru că nu avem nevoie de politică”

Stiri
2024-01-12T08:34:37+02:00









Mircea Badea a spus că poate să îți placă sau nu de un politician, dar nu poți să spui că nu ai nevoie de politică pentru că, într-o democrație, politica este importantă. Nu suntem în Rusia să dicteze Vladimir Putin. Într-o democrație, totul este politică.

„Protestatarii au spus: „du-te de aici pentru că nu avem nevoie de politică”. Absolut că aveți nevoie de politică. Am înțeles că nu le place de George Simion, dar nu este vorba de a-ți plăcea sau nu un anumit om politic. Nu poți să spui că nu ai nevoie de politică. Sigur că ai nevoie de politică. Altfel cum li se rezolvă problemele? Dacă vor să protesteze la Guvern, la Guvern sunt niște politicieni... care fac politică. În societățile democratice, orice se rezolvă cu politică. Totul este politică într-o societate democratică. Poate în Rusia nu este nevoie de politică pentru că acolo este un tătuc, este dictatorul și nu se face politică, se îndeplinește doar ce vrea dictatorul, dar într-o societate democratică, evident că este nevoie de politică”, a zis Mircea Badea la Antena 3 CNN.

„Unii spun că protestul este politic. De când un protest este valabil dacă este apolitic și nu este valabil dacă este politic? Protestatarii evident că nu erau ai lui Simion sau ai lui Șoșoacă, adică nu erau votanții lor sau în partidul său. Dar și dacă erau, era mai puțin valabil protestul? Un cetățean care are o doleanță, acea doleanță este legitimă doar dacă nu are o opțiune politică foarte clară? Altfel nu mai este valabilă? De unde și până unde?
Nu mă mai miră când spun unii că protestul este politic. Păi și gata... l-am anulat? Cum adică? Dacă ai o opțiune politică nu mai ești cetățean? Nu mai ești om? Oricum... protestul fermierilor s-a transformat în subiectul huiduielii la adresa lui Simion și Șoșoacă. Nu mai este despre Guvern care, mă rog, nu a administrat corect o situație pe care eu nu am înțeles-o... dar mi-aș dori să o înțeleg și care a făcut ca oamenii aceștia să bată drumul de la casele lor, pe frigul acesta, pentru a intra în București”, a mai spus Mircea Badea.








Senatorul Diana Şoşoacă a ajuns, joi seară, la Chiajna, unde se află fermierii şi transportatorii care vor să ajungă la Bucureşti pentru a protesta. Aceasta a încercat să îi convingă pe reprezentanţii forţelor de ordine să permită protestatarilor să-şi continue drumul către Bucureşti. Şi preşedintele AUR, George Simion, s-a aflat la Chiajna, unde a discutat cu fermierii şi transportatorii aflaţi acolo.Liderul AUR a susţinut că forţele de ordine au comis un abuz prin blocarea transportatorilor în Chiajna, precizând că este dreptul oamenilor de a protesta.Prefectul Capitalei, Rareş Hopincă, prezent şi el la Chiajna, i-a îndemnat pe aceştia să alcătuiască o delegaţie pentru a dezbate soluţii la problemele lor. Hopincă a subliniat că dreptul de a protesta este garantat de Constituţie şi a făcut apel la manifestanţi să depună o solicitare de autorizare a acţiunii lor la Primăria Capitalei.Protestatarii au încercat să ajungă la Bucureşti cu maşini agricole şi de transport, fiind opriţi de Poliţie la Chiajna.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Horoscop 12 ianuarie 2024. Daniela Simulescu, despre o zodie: Orice pierdere poate deveni un mare câștig / video

Stiri
2024-01-12T09:11:23+02:00









Berbec
Marte, guvernatorul tău, face un trigon cu Jupiter. Astrele te invită să fii mai pragmatic și mai încrezător atunci când negociezi. 
Taur
Încrederea în tine va fi cheia succesului. Poți acumula cunoștințe noi care să îți aducă numeroase beneficii în timp. 








Gemeni
Orice pierdere poate deveni un mare câștig. Astrele îți recomandă să accepți ce nu a mers și să privești cu încredere spre viitor. 
Rac
Cu siguranță vei găsi un numitor comun cu partenerul sau cu apropiații astfel încât să nu mai mențineți tensiunile dintre voi. 
 
VEZI CONTINUAREA AICI, de la ora 09.00:




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Imagini controversate cu președintele Boliviei care mestecă frunze de coca, materie primă pentru cocaină, la un protest - Video viral

Stiri
2024-01-12T07:54:10+02:00









Principala manifestaţie a avut loc în capitala La Paz, în prezenţa preşedintelui Luis Arce care, înconjurat de cultivatori de coca, a mestecat câteva frunze de coca.
Președintele Boliviei spune că e prioritate națională...
'Este o prioritate naţională. Am lansat o campanie pentru a declasifica frunza de coca drept narcotic', a declarat Luis Arce. În această Zi Acullico (acţiunea de a mesteca coca în limba quechua), şeful statului a promis promovarea utilizărilor medicinale ale plantei în medicină şi în fabricarea lichiorurilor, prăjiturilor, gumei de mestecat, săpunurilor şi altor produse. Se crede că sucul de la mestecatul frunzei atenuează foamea şi elimină oboseala.
Video









'În fiecare colţ al Boliviei, chiar şi în clasele de mijloc mestecăm coca în fiecare zi', a declarat pentru AFP Mery Villalba, unul dintre liderii cultivatorilor de coca.
Frunza de coca a fost clasificată drept substanţă interzisă
Din 1961, frunza de coca a fost clasificată drept substanţă interzisă deoarece constituie materia primă pentru producerea cocainei. În 2013, Bolivia, ţară în care majoritatea populaţiei provine din popoare indigene, a obţinut ca mestecatul frunzelor de coca în scopuri ancestrale şi medicinale să fie autorizat pe teritoriul său.
Prin urmare, Acullico nu mai este sancţionat în Bolivia conform dreptului internaţional. Legea privind frunzele de coca autorizează cultivarea a 20.000 de hectare pentru consum intern.
O parte din producţia de coca alimentează traficul de droguri
Cu toate acestea, în ultimul său raport, Oficiul Naţiunilor Unite pentru Controlul Drogurilor şi Criminalităţii (ONUDC) a estimat suprafaţa cultivată la aproape 30.000 de hectare, insistând că o parte din producţie alimentează traficul de droguri. După Peru şi în special Columbia, Bolivia este considerată al treilea producător de cocaină din lume, potrivit ONU. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



China a avut schimburi comerciale record cu Rusia în 2023, iar cu SUA au scăzut

Stiri
2024-01-12T07:39:22+02:00









Anul trecut, China şi Rusia au schimbat bunuri şi servicii în valoare de 240,1 miliarde de dolari, în creştere cu 26,3% pe un an, potrivit autorităţilor vamale chineze. Beijingul şi Moscova îşi stabiliseră obiectivul anual la 200 de miliarde de dolari, ceea ce era deja un record.
China şi Rusia şi-au consolidat semnificativ cooperarea economică de la începutul războiului din Ucraina în februarie 2022. În schimb, schimburile comerciale dintre China şi Statele Unite a cunoscut anul trecut prima scădere din 2019, într-un context de tensiuni geopolitice între cele două mari puteri economice.
În 2023, China şi Statele Unite au schimbat bunuri şi servicii în valoare de 664,4 miliarde de dolari, în scădere cu 11,6% faţă de anul precedent. Ultima contracţie anuală data din 2019, consecinţă a războiului comercial lansat împotriva Beijingului de fostul preşedinte american Donald Trump, reaminteşte AFP. 
Citește și - Favoritul în alegerile din Taiwan este un 'mare pericol' pentru China / SUA vor trimite o 'delegaţie informală'
China l-a descris joi drept un 'mare pericol' pe candidatul favorit la preşedinţia Taiwanului, Lai Ching-te, cu câteva zile înainte de un scrutin cheie pe insula revendicată de Beijing, notează AFP.








Vicepreşedintele taiwanez Lai Ching-te (William Lai), din Partidul Democrat Progresist (PDP, pro-independenţă), este considerat favorit să-i urmeze în funcţie actualei preşedinte Tsai Ing-wen, de asemenea din PDP. Ambii sunt consideraţi bestiile negre ale Beijingului din cauza poziţiilor lor în favoarea independenţei.
'Dacă el (Lai Ching-te) va ajunge la putere, va continua să promoveze activităţile separatiste legate de independenţa Taiwanului', a afirmat un purtător de cuvânt al biroului chinez responsabil de relaţiile cu insula, Chen Binhua. Oficialul şi-a exprimat speranţa că taiwanezii vor face 'alegerea corectă' la alegerile prezidenţiale de sâmbătă.
Lai Ching-te reprezintă 'un mare pericol' pentru relaţiile dintre China şi Taiwan, a insistat el, potrivit declaraţiilor sale preluate de agenţia oficială de presă, Xinhua. China consideră Taiwanul drept una dintre provinciile sale, pe care încă nu a reuşit să o reunească cu restul teritoriului său de la sfârşitul războiului civil chinez, în 1949. Continuarea aici!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



SUA și Marea Britanie au lovit aerian mai multe ținte din Yemen folosite de houthi - Update: Liderul rebelilor amenință cu răzbunarea

Stiri
2024-01-12T13:05:38+02:00









Update 7 - Iordania afirmă că incapacitatea de a ţine în frâu Israelul pune în pericol întreaga regiune
Iordania a declarat vineri că responsabilitatea pentru escalarea tensiunilor în Orientul Mijlociu şi a violenţelor în Marea Roşie revine 'crimelor de război' israeliene împotriva palestinienilor şi a atras atenţia că există riscul izbucnirii unui război mai amplu în regiune, relatează Reuters. Israelul, care din octombrie luptă împotriva grupării islamiste Hamas în Fâşia Gaza, a negat acuzaţiile potrivit cărora ar fi comis crime de război.
Comunitatea internaţională nu a reuşit să acţioneze pentru a opri 'agresiunea' israeliană împotriva palestinienilor, care pune în pericol securitatea în regiune, a declarat ministrul de externe iordanian Ayman Safadi în comentarii făcute după ce SUA şi Marea Britanie au lansat lovituri asupra unor ţinte militare houthi în Yemen, ca răspuns la atacurile rebelilor asupra unor nave în Marea Roşie.
'Agresiunea Israelului în Fâşia Gaza şi continuarea comiterii de crime de război împotriva poporului palestinian, încălcând dreptul internaţional fără să fie pedepsit, toate acestea sunt responsabile de tensiunile tot mai mari din regiune', a afirmat Safadi în declaraţii preluate de mass-media de stat de la Amman. Stabilitatea regiunii şi securitatea sa se află într-o strânsă legătură, a adăugat Safadi.








'Comunitatea internaţională se află la o răscruce umanitară, morală, legală, juridică şi de securitate. Fie îşi asumă responsabilităţile şi pune capăt agresiunii arogante a Israelului şi protejează civilii, fie permite premierului israelian Benjamin Netanyahu şi miniştrilor săi extremişti să ne atragă într-un război regional care ameninţă pacea mondială', a declarat şeful diplomaţiei iordaniene. Israelul susţine că forţele sale respectă dreptul internaţional în timp ce luptă împotriva combatanţilor palestinieni din Fâşia Gaza care acţionează în zone civile dens populate, potrivit Reuters.
Update 6 - Italia a refuzat să participe la acţiunea militară împotriva rebelilor houthi din Yemen (Reuters)
Italia a refuzat să participe la loviturile lansate în cursul nopţii de joi spre vineri de către Statele Unite şi Marea Britanie împotriva rebelilor houthi din Yemen, a declarat vineri o sursă guvernamentală, explicând că Roma a preferat să urmeze o politică de 'liniştire' în Marea Roşie, relatează Reuters.
Sursa guvernamentală, care a dorit să-şi păstreze anonimatul, a mai spus că guvernul italian ar fi avut nevoie de sprijinul parlamentului pentru a lua parte la orice acţiune militară, o aprobare rapidă fiind imposibilă. Statele Unite şi Marea Britanie au lansat mai multe lovituri aeriene şi maritime asupra Yemenului, în timp ce Ţările de Jos, Australia, Canada şi Bahrein au oferit sprijin logistic şi informaţional, au spus oficialii americani.
Update 5 - Loviturile americano-britanice au făcut 5 morţi şi 6 răniţi, potrivit purtătorului de cuvânt houthi
Statele Unite şi Marea Britanie au întreprins vineri 73 de lovituri împotriva luptătorilor houthi din Yemen, omorând cinci dintre ei şi rănind alţi şase, a declarat purtătorul de cuvânt militar al rebelilor, promiţând represalii, transmit dpa şi AFP.
'Inamicul americano-britanic poartă întreaga responsabilitate pentru agresiunea sa criminală', a afirmat purtătorul de cuvânt Yahya Saree într-un comunicat pe platforma X.
Potrivit lui, cele 73 de raiduri au ţintit capitala Sana'a şi guvernoratele Hodeidah, Taiz, Hajjah şi Saada. 'Aceste raiduri au provocat moartea a cinci martiri şi rănirea altor şase membri ai forţelor noastre armate', a adăugat el. 'Agresiunea nu va rămâne fără răspuns şi nepedepsită. Forţele armate yemenite nu vor ezita să atace surse de ameninţare şi toate ţintele ostile la sol şi pe mare', a mai spus purtătorul de cuvânt. 

Update 4 - Petrolul s-a scumpit cu 2% după atacurile americano-britanice din Yemen

Update 3 - Liderul houthi promite un răspuns puternic la loviturile americano-britanice
Liderul houthi Abdul-Malik al-Houthi a promis vineri un răspuns puternic la loviturile aeriene întreprinse de SUA şi Marea Britanie împotriva unor ţinte ale rebelilor în Yemen, transmite dpa. El a avertizat că 'nicio agresiune americană nu va rămâne vreodată fără răspuns, şi nu vom ezita, cu voia lui Dumnezeu, să facem tot ce putem'. 'Vom înfrunta agresiunea americană', a mai spus liderul houthi.
El a subliniat că răspunsul la atacurile statelor care formează alianţa Operation Prosperity Guardian (Operaţiunea Gardianul Prosperităţii) va fi cel mai mare atac de până acum al forţelor houthi. Abdul-Malik al-Houthi i-a chemat pe yemeniţi să demonstreze vineri pe străzi cu milioanele şi să se adune în piaţa Al-Sabeen din Sana'a şi în pieţele din guvernorate într-un marş denumit 'Cucerirea promisă şi Jihadul sfânt'.

Update 2 -  Citește aici: Iranul şi Hezbollahul libanez reacționează la atacurile americano-britanice contra houthi în Yemen - Reuters

Update 
Arabia Saudită a declarat vineri că urmăreşte cu 'îngrijorare' evoluţia situaţiei din vecinul Yemen şi a lansat un apel la reţinere după loviturile efectuate de Statele Unite şi Unit împotriva rebelilor houthi, relatează AFP.
Regatul saudit 'urmăreşte cu mare îngrijorare operaţiunile militare din Marea Roşie şi atacurile aeriene asupra mai multor locuri' din Yemen, a afirmat Ministerul de Externe de la Riad într-un comunicat, îndemnând la 'reţinere şi evitarea escaladării'.
Statele Unite şi Regatul Unit au efectuat 'cu succes' lovituri împotriva rebelilor houthi din Yemen, a anunţat în cursul nopţii de joi spre vineri preşedintele american Joe Biden, după săptămâni de atacuri ale acestor rebeli asupra navelor din Marea Roşie. Aceste lovituri aeriene au fost efectuate asupra capitalei Yemenului, Sanaa, şi asupra altor oraşe, Hodeida şi Saada, controlate de rebeli, a informat vineri postul de televiziune al rebelilor, Al-Massirah.
Știrea inițială

Joe Biden a anunţat joi că Statele Unite şi Regatul Unit 'au efectuat cu succes lovituri împotriva mai multor ţinte din Yemen, folosite de rebelii houthi pentru a pune în pericol libertatea navigaţiei' în Marea Roşie, notează AFP. 
Preşedintele american a precizat că această operaţiune 'defensivă', realizată ca răspuns la atacurile houthi asupra navelor comerciale din această zonă crucială pentru comerţul mondial, a beneficiat de 'sprijinul' mai multor ţări. El a avertizat, într-un comunicat, că 'nu va ezita' să 'ordone alte măsuri', dacă este necesar.
Loviturile sunt 'un răspuns direct la atacurile fără precedent ale houthi', a asigurat el, referindu-se la un total de '27 de atacuri' care au afectat 'peste 50 de naţiuni' şi 'au forţat peste 2.000 de nave' să-şi schimbe ruta pentru a evita zona.
'Avertisment fără echivoc'

Preşedintele american a reamintit că, împreună cu alte ţări, Statele Unite au emis un 'avertisment fără echivoc' rebelilor săptămâna trecută şi a reamintit că miercuri Consiliul de Securitate al Naţiunilor Unite a adoptat o rezoluţie prin care li se cere să înceteze atacurile lor.
Rebelii houthi, apropiaţi de Iran şi care controlează o mare parte a Yemenului, şi-au intensificat recent atacurile cu rachete şi drone în Marea Roşie, lângă strâmtoarea strategică Bab el-Mandeb, care separă Peninsula Arabică de Africa. La rândul său, premierul britanic Rishi Sunak a declarat că atacurile americane şi britanice împotriva rebelilor houthi yemeniţi au fost 'limitate, necesare şi proporţionale'.
'Acest lucru nu poate continua'

'În pofida avertismentelor repetate din partea comunităţii internaţionale, houthii au continuat să efectueze atacuri în Marea Roşie, din nou în această săptămână împotriva navelor de război britanice şi americane. Acest lucru nu poate continua (...) Prin urmare, am luat măsuri limitate, necesare şi proporţionale în legitimă apărare', a spus el într-un comunicat.
Statele Unite şi aliaţii lor au afirmat că doresc să 'restabilească stabilitatea în Marea Roşie' în urma atacurilor americane şi britanice asupra rebelilor houthi din Yemen, care şi-au intensificat atacurile asupra navelor din această zonă esenţială pentru comerţul internaţional.
'Obiectivul nostru rămâne dezescaladarea tensiunilor şi restabilirea stabilităţii în Marea Roşie', se spune într-un comunicat comun care implică Statele Unite, Australia, Bahrein, Canada, Danemarca, Germania, Olanda, Noua Zeelandă, Coreea de Sud şi Regatul Unit.
Atacurile americane şi britanice împotriva houthiilor din Yemen au vizat radare şi infrastructură de drone şi rachete, pentru a le reduce capacităţile de a ataca nave comerciale în Marea Roşie, a declarat joi ministrul american al apărării, Lloyd Austin. 'Această operaţiune are ca scop să perturbe şi să deterioreze capacitatea houthilor de a pune în pericol marinarii şi de a ameninţa comerţul internaţional într-una dintre cele mai importante pasaje maritime din lume', a declarat şeful Pentagonului într-un comunicat. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cazul mamei din Iași care a sărit de la geam cu bebelușul. Prima declarație a soțului femeii

Stiri
2024-01-11T23:52:25+02:00









Cazul mamei din Iași care s-a aruncat cu bebelușul de la geam, din cauza unui incendiu izbucnit în apartamentul în care locuiau, a șocat întreaga țară. Din primele informaţii, femeia a fost medic rezident de laborator la Spitalul “Sfântul Spiridon”, înainte de a intra în concediul maternal, şi se mutase de puţin timp în apartamentul respectiv, împreună cu soţul şi copilul, scrie Ziarul de Iași.
Incendiul a izbucnit ieri, cu puţin timp înainte de ora 15, şi se pare că a surprins tânăra mama, deoarece aceasta nu a mai putut ieşi din apartament pe uşă. Înainte de a arunca bebeluşul, femeia a învelit copilul în mai multe pături şi hăinuţe, pentru a-i atenua impactul la cădere. Scene îngrozitoare au avut loc, potrivit martorilor: la venirea ambulanţei, femeia, cu ultimele puteri, striga la medici că nu este singură, bebeluşul ei fiind în apropiere, acoperit cu pături. Amândoi au fost ridicaţi şi duşi la spital, după primul ajutor. Între timp, din păcate, copilul a murit. Mama se află în continuare la spital în stare gravă.
Ce a declarat soțul femeii

Poliţiştii şi pompierii aveau mai multe variante de lucru: incendiul ar fi izbucnit accidental, ori incendiul a fost provocat. S-a vehiculat şI ipoteza ca incendiul să fi fost urmarea unui conflict.
"Nu eu am pus focul, doar era soţia mea", a spus soţul femeii, când a fost luat de către poliţişti la audieri.








Însă vecinii au declarat lucruri şocante jurnaliştilor sosiţi la locul tragediei. Cei doi soţi s-ar fi certat deseori, iar de multe ori neînţelegerile ar fi degenerat în violenţe. De asemenea, vecinii au spus că bărbatul nu avea un serviciu stabil, dar şi că ar fi avut dese internări la Spitalul de Psihiatrie Socola. Jurnaliştii Ziarul de Iaşi nu au putut verifica independent aceste informaţii. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Noul ministru de externe al Franței a fost numit de președintele Macron. Ce legătură are cu premierul Gabriel Attal

Stiri
2024-01-11T23:57:08+02:00









Emmanuel Macron l-a ales pe președintele Grupului Renew Europe, Stéphane Séjourné, ca noul ministru de externe al țării, a anunțat președinția franceză joi, ca parte a unei remanieri guvernamentale pe scară largă.
Numirea lui Séjourné este susceptibilă să aibă repercusiuni semnificative pentru centriștii europeni înaintea alegerilor pentru Parlamentul European din iunie. La 38 de ani, el este un actor cheie în sfera lui Macron, conducând atât grupul Renew din Parlamentul European, cât și partidul Renaissance al lui Macron în Franța, era de așteptat să conducă lista Renew în alegeri.
Macron îl răsplătește pe Stéphane Séjourné
Malik Azmani, deputat european olandez și prim-vicepreședinte al Grupului Renew Europe, va prelua conducerea grupului în urma plecării lui Séjourné, conform unui reprezentant al presei pentru Séjourné.
Prin nominalizarea lui Séjourné la conducerea prestigiosului corp diplomatic al Franței, Macron îl răsplătește pe un loialist și un strateg al partidului care și-a petrecut ani de zile în afara luminilor reflectoarelor, construind alianțe cu migală în coridoarele Bruxelles-ului și Strasbourg-ului.








”Va crea un vid în cadrul Renew. Séjourné ar fi fost extrem de important după alegerile pentru Parlamentul European. Acum, el a părăsit barca”, a declarat un operator politic dintr-un alt grup, care a cerut să rămână anonim pentru a vorbi deschis, conform POLITICO.
Legătura cu Gabriel Attal
Séjourné a fost numit în cadrul unei remanieri guvernamentale menită să revigoreze președinția șubredă a lui Macron. Marți, Macron l-a numit pe Gabriel Attal în funcția de prim-ministru, cel mai tânăr premier din istoria Franței, Séjourné este fostul partener al lui Attal. Despărțirea lor, un secret deschis în cercurile politice franceze, a devenit oficială.
Macron caută un nou început după un an tumultuos în 2023, un an marcat de proteste, revolte urbane și tensiuni în propria sa tabără. Membri-cheie ai cabinetului cu orientare spre stânga și-au exprimat nemulțumirea după ce guvernul a făcut compromisuri cu conservatorii intransigenți cu privire la o lege privind imigrația, pe care extrema dreaptă a descris-o drept o ”victorie ideologică”.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cel mai activ vulcan din Islanda poate să erupă în orice moment. Autoritățile au fost alertate

Stiri
2024-01-11T23:18:45+02:00









Grimsvotn, cel mai activ vulcan din Islanda, a fost plasat joi sub atentă supraveghere de către autorităţi, ca urmare a unei importante inundaţii glaciare în curs de desfăşurare, un posibil semn al unei viitoare erupţii, transmite AFP.Fenomen natural brutal cunoscut sub numele de "jokulhlaup", acest flux tumultuos de apă este în curs de desfăşurare în apropierea vulcanului şi se scurge de-a lungul imensei câmpii fluvio-glaciare Skeidararsandur, nu departe de Skaftafell, în sudul ţării, a precizat Institutul islandez de meteorologie.Scăderea presiunii în vulcan, cauzată de scurgerea unor cantităţi uriaşe de apă, poate declanşa o erupţie, aşa cum s-a întâmplat în 2004, 1934 şi 1922.
Inundații glaciare
În prezent, volumul de apă este de aproximativ 0,29 km3, iar debitul maxim nu ar trebui să depăşească 1.000 m3/s, potrivit Institutului.Însă, inundaţiile glaciare pot avea loc şi fără erupţie - ca în noiembrie 2021 şi octombrie 2022.Situat sub gheţarul Vatnajokull, cel mai mare din Europa, într-o zonă inaccesibilă din centrul Islandei, vulcanul Grímsvötn - a cărui activitate este în general de scurtă durată - a erupt ultima dată în 2011.Norul de cenuşă pe care l-a expulzat a perturbat pentru scurt timp traficul aerian deasupra insulelor britanice, departe de erupţia vulcanului Eyjafjallajokull din 2010, care a blocat timp de câteva zile traficul în Islanda şi în Europa.
Activitatea seismică a depășit nivelul obișnuit
În ultimele luni, activitatea seismică a vulcanului Grimsvotn a depăşit nivelul obişnuit, a precizat într-un comunicat organismul responsabil cu monitorizarea vulcanilor.Cea mai recentă erupţie vulcanică din Islanda, a patra în doi ani, a avut loc în seara zilei de 18 decembrie, într-o zonă situată la sud de capitala Reykjavik. Grindavik, un orăşel de 4.000 de locuitori, a fost evacuat la 11 noiembrie ca măsură de precauţie.Treizeci şi trei de sisteme vulcanice sunt considerate active în acest ţinut de foc şi gheaţă, regiunea cu cea mai semnificativă activitate vulcanică din Europa, conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Oamenii de știință fac o descoperire uriașă - care "ne provoacă înțelegerea despre univers"

Stiri
2024-01-11T23:23:53+02:00









Supranumită Marele Inel, structura gigantică are un diametru de 1,3 miliarde de ani-lumină și o circumferință de 4 miliarde de ani-lumină, ceea ce o face de aproximativ 15 ori mai mare decât Luna, așa cum se vede pe cerul nopții de pe Pământ.
Structura este formată din galaxii și roiuri de galaxii și este a doua de o asemenea dimensiune uriașă care a fost identificată de Alexia Lopez, o doctorandă britanică.
Tot ea a descoperit, în urmă cu trei ani, Arcul Gigant - o structură care se întinde pe o distanță de 3,3 miliarde de ani-lumină.
Lopez, care studiază la University of Central Lancashire, a declarat: "Niciuna dintre aceste două structuri ultragigante nu sunt ușor de explicat în cadrul înțelegerii noastre actuale a universului. Iar dimensiunile lor ultra-mari, formele lor distinctive și proximitatea cosmologică trebuie să ne spună cu siguranță ceva important - dar ce anume?"








Descoperirile, prezentate de Lopez în cadrul celei de-a 243-a reuniuni a Societății Astronomice Americane (AAS), par să pună în discuție un principiu cosmologic cheie care afirmă că, la scară largă, universul ar trebui să arate aproximativ la fel peste tot.
Consensul general este că structurile mari din univers se formează printr-un proces cunoscut sub numele de instabilitate gravitațională.
Acest proces are o limită de mărime de aproximativ 1,2 miliarde de ani-lumină, deoarece ceva mai mare nu ar fi avut timp suficient să se formeze.
"Pornind de la teoriile cosmologice actuale, nu credeam că structurile la această scară sunt posibile."
Lopez a declarat: "Ambele structuri sunt mult mai mari - Arcul gigantic este de aproape trei ori mai mare, iar circumferința Marelui Inel este comparabilă cu lungimea Arcului gigantic. Pornind de la teoriile cosmologice actuale, nu credeam că structurile la această scară sunt posibile."
Datele analizate sunt "atât de îndepărtate încât ar fi nevoie de jumătate din viața universului pentru a ajunge la noi", a adăugat ea.
Structuri mari au fost descoperite și de alți cosmologi.
Cea mai mare entitate individuală pe care oamenii de știință au identificat-o este un supercluster de galaxii - Marele Zid Hercules-Corona Borealis - care are o lățime de aproximativ 10 miliarde de ani-lumină.
Marele Inel apare ca un cerc aproape perfect pe cer, dar analiza lui Lopez sugerează că are mai degrabă o formă de tirbușon, cu fața sa aliniată cu Pământul, conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Vecinii mamei din Iași care s-a aruncat cu bebelușul pe geam îmi aduc aminte de vecinii mei. Plângi, urli, te aud, dar aleg să nu te ajute

Stiri
2024-01-12T00:07:26+02:00









Mălina, tânăra mamă de 29 de ani din Iași, a luat o decizie şocantă. Din apartamentul în flăcări, de la etajul trei, femeia și-a aruncat pe geam copilul înfăşurat în haine şi într-o plapumă. Apoi a sărit și ea în gol. Unii spun că a sărit, de fapt, cu copilul în brațe, dar încă nu este clar cum s-a întâmplat exact totul. Între timp, au apărut mărturii ale vecinilor. Se pare că femeia se certa adesea cu soțul, iar bărbatul ar fi bătut-o chiar înainte de Crăciun.
De unde au apărut aceste detalii? De la vecini, oameni care au auzit cum femeia a țipat în casă, cum își lua bătaie, oameni cărora femeia le-a cerut și ajutorul la un moment dat, dar care au ales să privească nepăsători. 
"Ea, înainte de Crăciun, a fost la mine că a bătut-o bărbatul ei. Nu are un an de când e mutată aici, să o primesc în casă. Eu nu am primit-o, că efectiv nu am recunoscut-o, avea fesul în cap și a spus să sun la părinții ei", a mărturisit o vecină. Alte mărturii le poți citi AICI, pentru că ce să vezi, nu este singura care a auzit scandalurile, au fost și alții, la fel de nepăsători, dar care poate au discutat pe la colțuri: "Hei, știi, cutăreasca și-a luat bătaie de la bărbat", că așa se practică pe la bloc. Drama unui om e subiect de bârfă, nu și motiv de empatie sau dorință de a ajuta pe cineva aflat la ananghie. 
Tot prin iarnă și, culmea, tot în Iași, pe la 10 noaptea

Am devenit atât de reci și răi, încât am uitat să fim oameni. Vecinii mamei din Iași îmi amintesc de vecinii mei. Acum doi ani, tot prin iarnă și, culmea, tot în Iași, pe la 10 noaptea, vecina de la 6 urla și îi spunea soțului să nu mai dea în ea. Se certau, dar nu era doar o ceartă, înțelesesem clar că bărbatul era violent. După câteva minute, când am ieșit la balcon să văd ce se întâmplă, am văzut cum zburau ghivecele de flori de la balconul lor. Mi-am aruncat privirea în sus. Femeia era ținută peste balustradă de către bărbat. Mi-a stat inima în loc, am crezut că o aruncă. Nu a făcut-o, dar cearta a continuat.








Eram în casă cu un prieten. L-am rugat să meargă să vadă ce se întâmplă, să verifice dacă femeia este ok. Mi-a spus că el nu își pune viața în pericol pentru o necunoscută, că dacă bagă ăla un cuțit în el, și mi-a recomandat să nu intervin. Mi-a  spus să nu sun nici la poliție, că dacă află vecinul că eu sunt cea care a alertat autoritățile și după îmi va face probleme. Nu am ascultat, am sunat la 112. Oamenii legii au venit în 10 minute. Au mers la ușa apartamentului, iar după nu am mai auzit scandal, nici pahare sparte, nici pumni, nici țipete, nimic. Probabil că spiritele s-au calmat. 
După am aflat de la administrator că femeia în cauză era avocată, acesta fiind șocat de cele întâmplate, "că sunt familie bună, oameni deștepți". Eu nu am văzut-o niciodată pe acea femeie, nu știu cum arată și nu știu cine e, dar sper că este bine. Vecinii mei cu siguranță au auzit totul în acea seară, dar, la fel ca și vecinii Mălinei, au ales să nu le pese. Dacă totuși o arunca de la balcon? Abia atunci ar fi avut măcar niște firave urme de mustrări de conștiință? 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



eBay a fost de acord să plătească trei milioane de dolari, după ce angajați ai companiei au condus o campanie care a indus ”teroare emoțională, psihologică și fizică” unor bloggeri critici

Stiri
2024-01-11T22:51:15+02:00









eBay a fost de acord să plătească 3 milioane de dolari (aproximativ 2,36 milioane de lire sterline) în cazul în care compania a fost acuzată de hărțuire împotriva unor bloggeri critici față de companie.
Potrivit documentelor judiciare, executivii eBay au trimis păianjeni și gândaci vii lui Ina și David Steiner. Cuplul a fost vizat pentru producerea unui buletin informativ pe care angajații nu-l agreau, au declarat procurorii. Documentele afirmă că Ina și David Steiner au fost puși într-o stare de ”teroare emoțională, psihologică și fizică”.
Oficiul procurorului din Districtul Massachusetts a afirmat că Jim Baugh, fostul director senior de siguranță și securitate al eBay, a vizat cuplul pentru producerea EcommerceBytes, un buletin informativ cu care executivii companiei nu erau mulțumiți. Baugh și șase colaboratori au condus o campanie de intimidare împotriva cuplului Steiner, conform documentelor judiciare.
Pachete macabre, trimise acasă la bloggeri
Actele de intimidare au inclus trimiterea de insecte vii, un porc embrionar și o coroană funerară acasă la cuplul Steiner din Natick, Massachusetts. Baugh și colaboratorii săi au instalat, de asemenea, un dispozitiv de urmărire GPS pe mașina cuplului și au creat postări pe site-ul Craigslist invitând la întâlniri la domiciliul lor, conform documentelor.








Angajații implicați au fost concediați de eBay la scurt timp după incident. În 2021, angajatul Philip Cooke a fost condamnat la 18 luni de închisoare. În anul următor, Baugh a fost condamnat la aproape cinci ani de închisoare. Avocații lui Baugh au afirmat că acesta a fost supus presiunii din partea fostului CEO al eBay, Devin Wenig, pentru a-i limita pe cei doi bloggeri. Wenig, care a demisionat în 2019, nu a fost acuzat în acest caz și neagă cunoașterea campaniei de hărțuire.
”eBay s-a implicat într-un comportament absolut oribil, criminal. Angajații și colaboratorii companiei implicați în această campanie i-au supus pe victime unui iad pur, într-o campanie înspăimântătoare menită să îi reducă la tăcere în privința raportărilor lor și să protejeze brandul eBay”, a declarat procurorul interimar al SUA din Massachusetts, Josh Levy, la agenția de știri AP, conform BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



De ce nu pot intra fermierii cu tractoarele în Capitală. Lămuririle ministrului Predoiu. Avertisment despre deturnarea politică

Stiri
2024-01-11T22:52:23+02:00









Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, a vorbit, despre protestele fermierilor și transportatorilor din localitățile Chiajna și Afumați. Protestatarii vor să intre în Capitală cu mașinile lor. Sunt mașini agricole și mașini de transport, TIR-uri, care vor să ajungă în Piața Victoriei.
”Eu, dacă m-aș urca acum la volanul unui autocamion și aș încerca să intru în centru, spre centrul Capitalei, aș fi oprit și de Poliție și de jandarmi, toți cei care sunt acolo. Deci nu facem altceva decât să aplicăm legea și eu le mulțumesc celor care o fac cu promptitudine, cu fermitate, dar și cu tact, în același timp” spune Cătălin Predoiu. 
”Trebuie să aibă autorizație de zonă aici. Sunt două tipuri de autorizații. Autorizația de a circula într-o anumită zonă și o autorizație pentru un protest. Au fost situații în care astfel de mașini de mare tonaj, de mare gabarit, au avut astfel de autorizații și au pătruns până în mijlocul orașului, dar pe baza unui act legal emis. Nu e cazul acum și de aceea nu vor intra în oraș, dacă nu își vor obține autorizația” a mai explicat ministrul despre interdicția intrării tractoarelor în Capitală.
A fost și un incident neplăcut, în care un polițist a fost la un pas să fie călcat de un tractor. ”Am fost informat. Este, într-adevăr, un caz punctual, un exces periculos, de aceea fac din nou apel la cei care își exprimă, mă rog, nemulțumirea, cererile, în acest fel, să nu calce legea, să nu pună în pericol polițiștii, jandarmii, alți cetățeni. Au și dânșii drepturi, inclusiv la integritate fizică” a mai spus Cătălin Predoiu, la Digi24. 








Despre prezența lui George Simion, președintele AUR, la protest, ministrul de Interne a afirmat: ”E clar că politizează toată această mișcare și cred că face deservicii, chiar celor care au ieșit să-și exprime aceste solicitări. Fără îndoială. În rest, nu știu. Înțeleg că dânsul se erijează și în specialist în forțe de ordine și în probleme ale transportatorilor și așa mai departe. E problema domniei sale. E un anumit tip de exprimare și asta spune multe, de a specula în acest fel”. 
”Există căi legale, există proceduri, există autorizații care pot fi emise, mijloace democratice, organizate prin lege, prin instituții. Există toate căile posibile pentru a se obține aceste autorizații și a se desfășura totul într-un mod democratic, civilizat și mult, mult mai eficient, inclusiv sub aspectul suportului pe care dânșii probabil că îl caută în mod cert în opinia publică, în rândul populației. Asocierea cu alte tipuri de, eu știu, încercări de a deturna politic acest protest, n-ar ajuta nici pentru dânșii, cred” a mai spus ministrul. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Tensiunile sunt la cote ridicate. Iranul a confiscat un petrolier în Golful Oman, petrolier care a fost confiscat în trecut de SUA

Stiri
2024-01-11T22:10:12+02:00









Iran a confiscat un petrolier în Golful Oman și îl transferă către un port iranian, în represalii față de SUA care au confiscat aceeași navă și petrolul acesteia anul trecut, a raportat joi agenția de știri Tasnim.
Institutul de presă, care este asociat cu Garda Revoluționară Islamică din Iran, a citat un comunicat al marinei iraniene care spune despre confiscare că a fost efectuată în urma unui ordin din partea unui tribunal iranian.
”Acest petrolier, al cărui nume a fost schimbat în St. Nicholas și care transporta petrol în Marea Oman, a fost confiscat în represalii pentru furtul de petrol de către regimul american, cu o comandă din partea instanțelor judiciare și este transferat către porturile Republicii Islamice pentru a fi predat autorităților judiciare”, se arată în declarația marinei iraniene.
A fost ”o acțiune legală”
Misiunea permanentă a Iranului la Națiunile Unite a declarat într-un comunicat pentru CNN despre confiscare că a fost ”o acțiune legală, autorizată de o hotărâre judecătorească și corespunde furtului petrolului propriu al Iranului”.








Operațiunile comerciale maritime ale Regatului Unit au declarat anterior că o navă din Golful Oman a fost abordată joi dimineață de cel puțin patru persoane înarmate și a deviat cursul către teritoriul apei iraniene.
Persoanele ”neautorizate” înarmate care au abordat nava purtau uniforme negre militare și măști, conform serviciului naval de informații al Regatului Unit.
Tensiunile sunt la cote ridicate
Confiscarea unui petrolier de către un grup înarmat survine într-un moment extrem de sensibil în regiune. Transportul de containere prin Marea Roșie a fost redus din cauza atacurilor lansate de combatanții Houthi sprijiniți de Iran. Houthi, cu sediul în Yemen, declară că se răzbună pentru războiul dintre Israel și Hamas în Fâșia Gaza.
Cele mai mari companii de transport de containere au fost nevoite să redirecționeze navele în jurul Africii, afectând comerțul și crescând costurile de transport. Executivii din industria petrolieră se tem că războiul dintre Israel și Hamas ar putea escalada într-un conflict regional și ar putea perturba exporturile de țiței.
Petrolier cunoscut sub numele de Suez Rajan
Un site de monitorizare maritimă, Tanker Trackers, a declarat că nava confiscată joi era un petrolier cu pavilion al Insulelor Marshall numit St. Nikolas, anterior cunoscut sub numele de Suez Rajan.
Suez Rajan, care a fost în centrul unei dispute între Statele Unite și Iran, a fost confiscat de guvernul american anul trecut după ce un tribunal a constatat că a fost folosit pentru ”vânzarea și transportul clandestin de petrol iranian către un client în străinătate”, a declarat Departamentul de Justiție al SUA într-un comunicat de presă.
Departamentul de Justiție (DOJ) a afirmat că ”mai multe entități” afiliate cu Garda Revoluționară Islamică au fost implicate în schemă pentru ”mascarea originii petrolului” și vânzarea ilegală a acestuia către China, conform documentelor judiciare.
La acea vreme, guvernul SUA a confiscat aproape 1 milion de barili de petrol brut iranian, potrivit DOJ.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Polonezii demonstrează împotriva Guvernului Tusk, la o lună de la învestire/ video

Stiri
2024-01-11T22:18:25+02:00









Mii de polonezi, simpatizanți ai opoziției conservatoare, demonstrează în fața sediului Parlamentului împotriva Guvernului Tusk, învestit în luna decembrie, potrivit agenției DPA, citată de Agerpres.
”Aceasta este Polonia, nu ţara lui Tusk", se putea citi pe una dintre pancartele purtate de manifestanţi, predominant vârstnici, potrivit agenţiei germane de presă.La protest a venit şi liderul partidului conservator Lege şi Justiţie (PiS), Jaroslaw Kaczynski, formaţiunea care a pierdut puterea după alegerilor din octombrie în urma cărora liberalul pro-european Donald Tusk a format o coaliţie în care se regăsesc în total 16 partide, împărţite în trei alianţe cu orientări diferite, atât liberal-progresiste, cât şi conservatoare şi de stânga, dar care au împreună o orientare pro-UE şi încearcă să anuleze reformele judiciare prin care fostul guvern conservator a fost permanent în conflict cu Bruxellesul.
Tusk, acuzat că acționează în interesul Germaniei
De când noul guvern a fost învestit în decembrie, acesta şi partidul PiS poartă o luptă în jurul justiţiei şi presei şi se acuză reciproc de încălcarea statului de drept. Mai mult, partidul PiS îl acuză pe Tusk, fost preşedinte al Consiliului European, că acţionează în interesul Germaniei.

???????????? Poland Rises UpMassive protests unfolding in Poland against the WEF installed puppet Donald Tusk.This comes as political conservative opposition news channels, leaders & groups have been shut down & arrested. We are witnessing absolute tyranny right across the Western… pic.twitter.com/JUkPjwyFTT








— Concerned Citizen (@BGatesIsaPyscho) January 11, 2024



”Protestul polonezilor liberi”, desfăşurat joi în faţa parlamentului, a fost iniţial organizat ca reacţie la decizia noului guvern de a schimba conducerile televiziunii publice, a radioului şi agenţiei naţionale de presă PAP.
Dar, arestarea chiar în sediul preşedinţiei a doi deputaţi din partidul PiS şi încarcerarea lor pentru executarea unei pedepse cu închisoarea, după ce Curtea Supremă a invalidat după învestirea noului guvern graţierea lor de către preşedintele conservator Andrzej Duda, a schimbat tematica protestului.
Şeful statului a anunţat între timp că va emite o nouă decizie de graţiere a celor doi politicieni, ţinând cont de faptul că în motivarea sa Curtea Supremă i-a invalidat graţierea precedentă pe baza argumentului că fusese pronunţată înaintea sentinţei definitive, venită în decembrie 2023. 
Citește și: Polonia, criză instituțională. Poliția a arestat doi politicieni protejați de președintele Duda



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



 ”Dacă se dovedeşte că este o mână criminală, l-ai ţinut în puşcărie degeaba”. Chirieac, despre arestarea lui Dinicu, de la Ferma Dacilor: Lumea uită de fiul său

Stiri
2024-01-11T22:18:29+02:00









"Din punct de vedere juridic, nu există niciun motiv să îl arestezi preventiv. Mai mult, dacă se dovedeşte că este o mână criminală, l-ai ţinut cu totul în puşcărie degeaba. Sigur, au murit opt oameni. Cei care sunt de vină pentru aşa ceva, dacă este cineva de vină, trebuie să plătească. Să vedem ce şi cum", a spus Bogdan Chirieac, la România TV, după ce a fost difuzată declarația completă a lui Cornel Dinicu din instanță.
"Este absurd să faci această anchetă cu Cornel Dinicu în puşcărie"
"Neavând o justiţie funcţională, sigur că sunt decizii strigătoare la cer pentru jurişti. Pentru poporul muncitor, nu - "Domnule, să-l bage la puşcărie ca ăla e de vină, a dat foc" -, lumea uitând de fiul său, care se numără printre victime. Este absurd să faci această anchetă cu Cornel Dinicu în puşcărie sau cine ar fi el şi ceilalţi doi arestaţi. Fă-ţi ancheta, fă-ţi expertiza, vezi cine e de vină, trimite în judecată şi lasă justiţia să hotărască", a mai precizat analistul politic.
Declarația din instanță a lui Cornel Dinicu
"În mod total neîntemeiat, măsura dispusă faţă de subsemnatul are un caracter excesiv şi, totodată, este neutilă prin raportarea la scopul procesului penal. În primul rând, nu există nici măcar o menţiune în referatul cu propunere de luare a măsurii arestării preventive la riscul săvârşirii de noi infracţiuni de către inculpat. În al doilea rând, nu există teama, dovada, respectiv că inculpatul se va sustrage de la urmărirea penală, aceasta fiind dovedită chiar prin faptul că inculpatul s-a prezentat de bunăvoie la parchet.








În prezenta cauză, de la data săvârşirii pretinsei fapte penale până la adoptarea măsurii arestului preventiv, au trecut aproximativ două săptămâni, perioadă în care inculpatul a fost lăsat în libertate. Ulterior, acesta s-a prezentat de bunăvoie în fața organelor de urmărire penală, voluntar, fără a fi necesară dispunerea niciunei măsuri procedurale, iar această conduită anterioară şi ulterioară a inculpatului nu este de natură a demonstra un pericol public.
Sunt umăr la umăr cu Parchetul şi mă pun la dispoziţia organelor de urmărire penală, pentru că sunt primul interesat să ştiu ce s-a întâmplat acolo. M-am prezentat imediat, la solicitarea organului de urmărire penală, ocazie cu care imediat mi s-a adus la cunoştinţă calitatea de suspect şi s-a şi dispus, contrar oricărei suspiciuni sau bănuieli rezonabile şi oricărui mijloc desprins, emiterea ordonanţei de reţinere.
Ne aflăm în faţa unei persoane care trăieşte o dramă uriaşă, de neimaginat - aceea de a-şi pierde propriul copil în faţa sa, în incendiul de a cărui propagare este acuzat, care nu a săvârşit nicio altă faptă penală şi nu a efectuat niciun act de influențare a niciunuia din participanţi în cadrul procesului penal.
Cu atât mai mult, la acest moment nu există niciun risc de a influenţa sau păstra legătura cu aceste persoane, în condiţiile în care majoritatea actelor de urmărire/procedură au fost deja efectuate, esenţială şi determinantă fiind expertiza de specialitate, cel mai concludent, relevant şi pertinent mijloc de probă cu caracter tehnic şi care nu poate fi afectat de inculpat, chiar în ipoteza adoptării unei măsuri. De altfel, nici nu se pretinde în concret ca aş fi încercat să iau legătura sau să influențez un alt inculpat suspect sau martor", se arată în documentul din instanță obținut de România TV.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News
Acest articol reprezintă o opinie.


----------------------------------



Declarația din instanță a lui Cornel Dinicu, patronul de la Ferma Dacilor: "Măsura dispusă are un caracter excesiv. Sunt umăr la umăr cu Parchetul"

Stiri
2024-01-11T22:00:49+02:00









"În mod total neîntemeiat, măsura dispusă faţă de subsemnatul are un caracter excesiv şi, totodată, este neutilă prin raportarea la scopul procesului penal. În primul rând, nu există nici măcar o menţiune în referatul cu propunere de luare a măsurii arestării preventive la riscul săvârşirii de noi infracţiuni de către inculpat. În al doilea rând, nu există teama, dovada, respectiv că inculpatul se va sustrage de la urmărirea penală, aceasta fiind dovedită chiar prin faptul că inculpatul s-a prezentat de bunăvoie la parchet.
"Sunt umăr la umăr cu Parchetul. Sunt primul interesat să ştiu ce s-a întâmplat acolo"
În prezenta cauză, de la data săvârşirii pretinsei fapte penale până la adoptarea măsurii arestului preventiv, au trecut aproximativ două săptămâni, perioadă în care inculpatul a fost lăsat în libertate. Ulterior, acesta s-a prezentat de bunăvoie în fața organelor de urmărire penală, voluntar, fără a fi necesară dispunerea niciunei măsuri procedurale, iar această conduită anterioară şi ulterioară a inculpatului nu este de natură a demonstra un pericol public.
Sunt umăr la umăr cu Parchetul şi mă pun la dispoziţia organelor de urmărire penală, pentru că sunt primul interesat să ştiu ce s-a întâmplat acolo. M-am prezentat imediat, la solicitarea organului de urmărire penală, ocazie cu care imediat mi s-a adus la cunoştinţă calitatea de suspect şi s-a şi dispus, contrar oricărei suspiciuni sau bănuieli rezonabile şi oricărui mijloc desprins, emiterea ordonanţei de reţinere.
"Nu există niciun risc de a influenţa sau păstra legătura cu aceste persoane"
Ne aflăm în faţa unei persoane care trăieşte o dramă uriaşă, de neimaginat - aceea de a-şi pierde propriul copil în faţa sa, în incendiul de a cărui propagare este acuzat, care nu a săvârşit nicio altă faptă penală şi nu a efectuat niciun act de influențare a niciunuia din participanţi în cadrul procesului penal.








Cu atât mai mult, la acest moment nu există niciun risc de a influenţa sau păstra legătura cu aceste persoane, în condiţiile în care majoritatea actelor de urmărire/procedură au fost deja efectuate, esenţială şi determinantă fiind expertiza de specialitate, cel mai concludent, relevant şi pertinent mijloc de probă cu caracter tehnic şi care nu poate fi afectat de inculpat, chiar în ipoteza adoptării unei măsuri. De altfel, nici nu se pretinde în concret ca aş fi încercat să iau legătura sau să influențez un alt inculpat suspect sau martor", se arată în documentul din instanță obținut de România TV.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



NASA își amână aterizarea pe Lună până în 2026. Teoriile conspirației sunt reaprinse pe internet: "Nu-și pot da seama cum au reușit prima dată"

Stiri
2024-01-11T21:37:31+02:00









Au trecut mai bine de 50 de ani de când omenirea a pus pentru prima dată piciorul pe Lună. 
De atunci, au existat teorii ale conspirației conform cărora aterizarea a fost falsificată.
Deși niciuna dintre aceste teorii nu are vreo bază în realitate, asta nu le-a împiedicat să se răspândească rapid pe internet.
Acum, când NASA își amână mult așteptata întoarcere pe Lună până în 2026, rețelele de socializare au fost din nou inundate de afirmații potrivit cărora omul nu a vizitat niciodată satelitul nostru natural. 








Misiunile întârziate i-au determinat pe unii sceptici să afirme că "nu-și pot da seama cum au făcut-o prima dată".
"Nu vor mai falsifica niciodată o altă 'aterizare pe Lună', a scris un utilizator. "Artemis II sau III se va sfârși într-un 'dezastru', iar 'zborurile spațiale umane' vor fi amânate pe termen nedefinit...".
Invocând probleme de siguranță, NASA a anunțat că Artemis II, care va efectua un zbor pe Lună, a fost amânată până în septembrie anul viitor.
Între timp, Artemis III, care va trimite din nou astronauți pe Lună, nu va avea loc până în septembrie 2026.
Aceste întârzieri bruște și neașteptate au declanșat un val de conținut de teorii ale conspirației pe X (fostul Twitter).
Cele mai mari conspirații despre primul pas pe lună au stârnit multe ironii dar și neîncredere 
Un utilizator a scris: "Felul în care vă pregătiți să aterizați din nou pe Lună pare că este pentru prima dată când planificați o astfel de călătorie."
Conspirația aselenizării susține că America nu a finalizat niciodată misiunea Apollo 11 în 1969.
Mai degrabă, adepții teoriei conspirației cred că NASA a falsificat imagini într-un studio de pe Pământ, care au fost difuzate în întreaga lume.
Motivația ar fi fost disperarea SUA de a câștiga cursa spațială, dar unele teorii mai ciudate susțin că a fost falsificată pentru că Luna nu există sau este plată.
În mod ciudat, aceste teorii susțin frecvent că imaginile cu aselenizarea au fost regizate de Stanley Kubrick, care lansase 2001: Odiseea spațială în anul precedent. 
Aceste idei au reapărut din nou pe rețelele de socializare în urma întârzierilor NASA, un comentator scriind: "Nasa este o farsă, aselenizarea a fost o farsă, amprentele lui Kubrick sunt peste tot".
Un alt utilizator X, folosind numele The Flat Earther, a scris: "Se pare că NASA este acum atât de incompetentă încât nu este în stare să organizeze o altă aterizare falsă pe Lună, deși are acces la CGI de calitate superioară".
Un utilizator X chiar a numit aselenizarea "una dintre cele mai mari fraude din istoria omenirii" și a distribuit presupuse imagini din "culisele" filmărilor de la aselenizare.
Cu toate acestea, după cum a subliniat funcția de note a comunității X, aceste imagini au fost de fapt din filmul din 2018, First Man, cu Ryan Gosling în rolul principal.
Una dintre cele mai frecvente afirmații conspiraționiste este că umbrele dintr-o fotografie făcută de Neil Armstrong nu sunt paralele. 
Dar chiar și pe Pământ sunt ușor de observat situații în care două linii paralele nu par paralele.
O altă afirmație frecventă a adepților teoriei conspirației se concentrează pe o imagine cu Buzz Aldrin salutând steagul american.
În fotografie, steagul poate fi văzut fluturând, dar, bineînțeles, nu există vânt pe Lună - deci cum este posibil acest lucru? 
Răspunsul este, de fapt, foarte evident. 
O examinare mai atentă a steagului din fotografie arată clar că există un stâlp metalic care îl ține sus și-l mișcă.
În cele din urmă, adepții teoriei conspirației subliniază faptul că toate imaginile cu Luna nu arată nicio stea pe cer.
Dacă imaginea a fost realizată pe Lună, nu ar trebui ca lipsa atmosferei să aibă ca rezultat un cer fantastic de înstelat?
Cu toate acestea, oricine a încercat vreodată să facă o fotografie a cerului pe timp de noapte va ști că nu este cazul.
Veți observa că astronauții și vehiculele sunt puternic iluminate de Soare, deoarece sunt realizate în timpul zilei lunare. 
Pentru a capta imagini clare ale suprafeței lunare, camera avea nevoie de o viteză de declanșare sporită, ceea ce înseamnă că stelele pur și simplu nu ar fi apărut pe film, conform Daily Mail.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Când copiii escaladează munți de zăpadă spre școală, iar Chirica spune că "nu e Dumnezeu", pui mâna pe lopată. Gestul impresionant al unui tată din Iași - Foto

Stiri
2024-01-11T21:10:16+02:00









Ieri scriam despre cât de greu este să ajungi cu copilul la școală prin nămeți și ger, mai ales atunci când autoritățile, ca de fiecare dată, sunt luate prin surprindere de zăpadă și nu fac nimic pentru a facilita accesul oamenilor.
VEZI ȘI: Mersul la școală prin ger și nămeți GALERIE FOTO. Ce nu iau în considerare cei care spun că ne plângem la primul fulg de nea
Dovada nepăsării este chiar declarația lui Mihai Chirica, primarul Iașiului, care, atunci când o ieşeancă l-a întrebat pe Facebook, în mod ironic, dacă se topeşte zăpada până luni, probabil exasperată de cum arată orașul în aceste zile, i-a răspuns că el nu este Dumnezeu, fără să vină cu vreo soluție pentru locuitorii orașului.
VEZI ȘI: Ieșenii, exasperați de străzile înzăpezite. Primarul Chirica a găsit soluția: "Profitaţi de iarnă, bucuraţi-vă de ea"








Din fericire, astăzi la Iași a fost mai cald. La amiază termometrele arătau -1 grade. Zăpada a început să se topească, dar încă era destul de multă, așa că mersul pe străzi era la fel de anevoios.
Gestul impresionant al unui tată 

Ce faci când autoritățile nu intervin? Pui mâna pe lopată. Este gestul bun de urmat al unui tată din Iași. Bărbatul are o fetiță, care este în aceeași clasă cu băiețelul meu. La școala la care învață, zăpada era la fel de mare. Deși în curtea școlii s-a mai curățat, la poartă toată zăpada din stradă bloca accesul copiilor. Bărbatul s-a gândit să nu stea cu mâinile în sân, așa că astăzi ne-am trezit pe grupul părinților cu următorul mesaj:
"Bună ziua, am observat că este destul de dificil pentru copii să intre în curtea școlii când sunt lăsați din mașină din cauza zăpezii de pe marginea drumului. Deoarece cei responsabili au alte priorități, diseară, în jurul orei 19:00 voi fi acolo pentru a înlătura acea zăpadă. Dacă mai sunt tătici care pot și vor, ne întâlnim acolo. Mulțumesc și o zi plăcută".
Din păcate, nu au existat alți doritori, dar bărbatul a făcut o treabă excelentă. "Atât am reușit de unul singur", a scris el, distribuind mai multe fotografii cu rezultatul muncii sale. Mulțumim! Cu siguranță și el avea alte treburi de făcut acasă, dar a ales să se gândească la binele copiilor.





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Companiile farmaceutice vor să dea lovitura cu medicamente de slăbit: Miza este o piață care va ajunge la 100 mld. de dolari. Tratamentele reduc greutatea cu 20%

Stiri
2024-01-11T21:03:32+02:00









Miza este o piață care se estimează acum că va ajunge la cel puțin 100 de miliarde de dolari până la sfârșitul deceniului, pe măsură ce consumatorii se îndreaptă către noile tratamente care s-au dovedit a reduce greutatea cu până la 20%. Producătorii de medicamente testează aceste medicamente și pentru alte beneficii pentru sănătate, cum ar fi reducerea riscului de boli cardiovasculare și apnee obstructivă în somn, scrie Reuters.
Acțiunile Eli Lilly și Novo Nordisk au crescut cu aproximativ 75% și, respectiv, 60% în ultimul an, depășind cu mult sectorul farmaceutic în general. Indicele Arca Pharmaceutical Index de la NYSE, care include ambele companii, a crescut cu doar 10% în aceeași perioadă.
Amgen are un medicament experimental pentru obezitate cu mecanism dublu, aflat în stadii medii de testare, despre care speră că va avea mai puține efecte secundare cu o dozare mai puțin frecventă decât Wegovy sau Zepbound, a declarat directorul științific Jay Bradner pentru Reuters în cadrul conferinței anuale JPMorgan privind sănătatea, de la San Francisco, din această săptămână.
Wegovy și Zepbound fac parte dintr-o clasă de medicamente numite agoniști GLP-1, dezvoltate pentru diabetul de tip 2, care reduc pofta de mâncare și fac ca stomacul să se golească mai lent. Bradner a declarat că, dacă această diferențiere față de liderii de piață este demonstrată, aceasta ar oferi Amgen un punct de sprijin pe piața obezității, în ciuda avansului de care dispun Novo și Lilly.








Sursa foto: Freepik
"Rămâne o nevoie masivă nesatisfăcută"
"Chiar nu este prea târziu pentru a intra pe piața obezității. Rămâne o nevoie masivă nesatisfăcută, iar nevoia din sănătatea publică nu este pe deplin satisfăcută de medicamentele care au fost deja aprobate", a spus el. Aproape 115 milioane de adulți și copii din SUA sunt obezi.
Producătorul german de medicamente Boehringer Ingelheim dezvoltă un tratament pentru obezitate împreună cu firma daneză de biotehnologie Zealand Pharma care vizează GLP-1, precum și un alt hormon numit glucagon.
"Cred că am putea fi primii care aducem pe piață un agonist al receptorilor GLP-1/glucagon", a declarat șeful departamentului de cercetare pentru descoperiri al Boehringer, Clive Wood.
Prin faptul că vizează glucagonul, medicamentul crește, de asemenea, energia consumată.
Pfizer se va concentra asupra medicamentelor aflate deja în portofoliu 
"În timp ce suprimați pofta de mâncare, ardeți mai multe calorii", a spus Wood. Merck și mica biotehnologie Altimmune au medicamente similare în curs de dezvoltare.
Într-un interviu acordat în cadrul conferinței, Stefan Oelrich, șeful companiei farmaceutice Bayer, a declarat că firma este reticentă în a se aventura pe piața obezității pe cont propriu, dar ar putea căuta să se asocieze cu companii care dispun de expertiza potrivită.
Pfizer se va concentra asupra medicamentelor aflate deja în portofoliu și va căuta acorduri de licență sau să achiziționeze active mai puțin costisitoare în stadii incipiente în domeniul obezității, a declarat directorul general Albert Bourla reporterilor de la JPMorgan
"Poziția Pfizer este că noi credem că obezitatea este un loc în care avem capacitatea de a juca și de a câștiga. Așa că va trebui să jucăm", a spus acesta.
Sursa foto: Freepik
O piață de 150 de miliarde de dolari?
Bourla a mai spus că unele estimări privind dimensiunea finală a pieței obezității au crescut până la 150 de miliarde de dolari pe an, cu 50% mai mult decât cele mai optimiste previziuni ale directorilor din industrie și ale analiștilor de acum mai puțin de un an.
În 2023, cererea din SUA a depășit oferta pentru medicamentele Novo și Lilly pentru scăderea în greutate. Directorul general al Lilly, David Ricks, a declarat că oferta sa de Zepbound ar putea să nu fie suficientă pentru a satisface cererea nici în acest an. Novo Nordisk a declarat în august că limitările privind aprovizionarea cu Wegovy se vor extinde cel mai probabil până în 2024.
În timp ce piața va fi suficient de mare pentru a susține mai mulți jucători, Marshall Gordon, analist la ClearBridge Investments, a declarat că intrarea acum ar fi o provocare, deoarece Lilly și Novo au alte medicamente noi pentru obezitate aflate în stadii avansate de testare, pe lângă medicamentele lor de succes.
ClearBridge deține acțiuni la ambele companii, potrivit datelor LSEG.
"Va fi nevoie de mai mult decât un simplu "me-too" aici. Cineva va trebui să aibă o altă perspectivă la care Lily și Novo nu ajung primele", a spus el.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



”Aici se termină țăranii și aici începe Capitala”. Fermierii i-au gonit pe Simion și Șoșoacă de la protest. ”Du-te de aici că nu avem nevoie de politică!”

Stiri
2024-01-11T21:52:27+02:00









”Rușine să îți fie băi, trădătorule! Du-te bă de aici că nu avem nevoie de politică!”, au fost strigătele unui protestatar care s-au auzit în direct la B1TV.
”O zi în care, ca orice gospodar, am rânit la porci, am dat de mâncare, am muls vaca. Eu la mine la fermă mă încălzesc exclusiv cu lemne, nu am centrală pe gaze, nu am reșeuri și uite că, totuși, mi-am făcut timp să bat de la Belciugatele, județul Călărași, să bat drumul până la Chiajna. Două ore și un sfert în trafic și încă 35 de minute de mers pe jos un kilometru și jumătate deoarece, așa cum bine vedeți, este toată intrarea, ieșirea din București blocată. 
”Aici se termină țăranii și aici începe Capitala”
Eu sunt cu mămica mea care m-a făcut, cu copiii mei, cu familia mea și cu animalele mele. Eu nu sunt cu nimeni, eu sunt cu dreptatea. Atât vă pot spune, (...) că am văzut la televizor, că există acest model de manifest pașnic, nu este un protest așa cum au făcut cei din Polonia, au fost opriți fermierii la intrarea în București, exact acolo unde este pancarda de: ”aici se termină Chiajna”. Aici se termină țăranii și aici începe Capitala. 
Momentul în care a apărut George Simion
În momentul în care am intrat în mijlocul protestatarilor, dacă îi putem numi așa, ca să vă arăt și vouă și să fiu și eu alături de ai noștri frați fermieri, totul bine și frumos, liniște și pace, tractoarele parcate.(...) La un moment dat s-a făcut lumină și ce credeți că s-a întâmplat, ca la stadion, a apărut liderul de galerie (n.r. George Simion), nea Jeorjică, și nea Jeorjică a început să spună: 'hai peste ei, hai să îi înconjurăm, hai să îi împingem, hai să facem' ”, a spus Amalia Bellantoni într-un live pe TikTok.








Un protestatar a relatat, într-un live pe TikTok, un incident asemănător: ”Simion acasă! Simion acasă! Simion acasă!  l-ați văzut, da? Aia sunt toți ai lui Simion, ați văzut cum m-au luat de mână, că hai, că hai, i-ați văzut? Instigă la violență”.
Diana Șoșoacă a ajuns și ea la protestul fermierilor din Chiajna și a primit același ”tratament”, a fost huiduită și gonită. 
DC News transmite în timp real informații despre protest aici: Scandal între jandarmi și fermierii blocați la intrarea în Capitală. ”Vor să ne termine. Ne-am săturat să devenim sclavi în propria țară”





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protestul fermierilor. Rareș Hopincă, prefectul Capitalei: "Protestele sunt deturnate politic"

Stiri
2024-01-11T22:02:42+02:00









UPDATE: "Îmi pare rău să văd că protestele (...) sunt deturnate politic, pentru că nu cred că este momentul ca anumite nemulţumiri şi anumite revendicări să fie instrumentate politic de un partid extremist", a spus Rareş Hopincă la Digi 24.
Întrebat ce părere are referitor la faptul că George Simion a spus că sunt prea multe forţe de ordine, prefectul Hopincă a afirmat că acestea îşi fac datoria, pentru că trebuie să menţină un climat de ordine publică în Capitală.
Rareş Hopincă a menţionat că dreptul de a protesta este reglementat de Constituţie şi apărat de statul român, dar toată lumea trebuie să respecte legea şi a punctat că este nevoie de obţinerea unei autorizaţii, sens în care trebuie depusă o cerere la Primăria Capitalei.
"Dacă nu se suprapune cu alte proteste sau alte evenimente, va fi acordată (autorizaţia - n.r.), pentru că respectăm drepturile oricărei persoane din această ţară să protesteze, dar trebuie să ne asigurăm în acelaşi timp că locuitorii municipiului Bucureşti sunt în siguranţă şi că inclusiv persoanele care protestează sunt în siguranţă", a adăugat prefectul Capitalei. 








_________________________________________________________
"Am fost în această seară la intrarea în Bucureşti pentru a iniţia un dialog cu persoanele care protestează. Respectăm acest drept - este un drept constituţional - şi ne dorim ca acest protest să fie realizat paşnic şi mai ales în limite legale.
De aceea, am invitat o delegaţie a celor care protestează la sediul instituţiei cu o listă concretă şi clară de revendicări, pentru că unele dintre acestea trebuie analizate şi ar putea fi înaintate Guvernului României în vederea găsirii de soluţii, dar tot acest protest trebuie să se desfăşoare în condiţii paşnice, în condiţii de siguranţă şi pentru locuitorii Capitalei şi pentru cei care protestează. Sunt în continuare la sediul instituţiei şi, oricând vor fi desemnați acești reprezentanţi, suntem gata să iniţiem dialogul şi să găsim soluţii", a spus Rareș Hopincă, la România TV.
Sursa foto: Facebook Instituția Prefectului Municipiului București
"Nu putem găsi soluţii dacă nu avem o listă de revendicări concrete"
"Ministrul Transporturilor s-a întâlnit, în cursul zilei de astăzi, cu trei asociaţii reprezentative ale transportatorilor. S-a iniţiat un dialog şi, în cel mai scut timp, sunt sigur că vom ajunge la cele mai bune soluţii. În al doilea rând, ministrul Agriculturii este în contact permanent cu asociaţiile reprezentative ale agricultorilor, iar în cursul zilei de luni vor exista consultări.
Prefectul Capitalei, la nivelul Municipiului București, are rol de coordonare a activităţilor de ordine publică. De aceea, am fost în mijlocul protestatarilor pentru a mă asigura că toată lumea este în siguranţă şi protestul este unul paşnic, pentru a încuraja protestatarii să urmeze calea legală şi să intre în legalitate cu acest protest şi pentru a exprima această deschidere la dialog, pentru că nu putem găsi soluţii dacă nu avem o listă de revendicări concrete. Este nevoie de o astfel de listă care poate fi dezbătută tocmai în cadrul unui format de dialog", a spus prefectul Capitalei.
"Protestul nu va duce la găsirea de soluţii"
"Va fi acordată autorizaţia de protest dacă protestul se încadrează în limitele legii. Nu putem discuta cu 1.000 de persoane 3000 de revendicări. Trebuie să existe o listă concretă. Respectăm dreptul de a protesta, dar protestul nu va duce la găsirea de soluţii", a mai spus acesta.

LIVE  Scandal între jandarmi și fermierii blocați la intrarea în Capitală. ”Vor să ne termine. Ne-am săturat să devenim sclavi în propria țară” 





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Marea Britanie: Interdicția ca organismele publice să boicoteze Israelul trece în Camera Comunelor, în ciuda rebeliunii conservatorilor

Stiri
2024-01-11T19:46:08+02:00









Proiectul de lege privind activitatea economică a organismelor publice (Overseas Matters) a trecut în cele din urmă de cea de-a treia citire în Camera Comunelor, dar a fost atacat de conservatorii de rang înalt ca fiind un afront adus libertății de exprimare și o încălcare a dreptului internațional.
Proiectul de lege, cunoscut și sub numele de proiectul de lege anti-BDS, urmărește să împiedice organismele publice, inclusiv consiliile, să boicoteze, să dezinvestească sau să sancționeze un anumit teritoriu internațional, cu excepția cazului în care acesta este aprobat de politica externă a guvernului.
Legislația îndeplinește o promisiune din manifestul conservator din 2019, dar și-a croit drum prin parlament în timpul conflictului în curs de desfășurare între Israel și Hamas în Orientul Mijlociu.
Proiectul de lege ar putea "petrece mult timp în tribunale", în timp ce "îi consternează pe aliații noștri din lumea arabă".
Fostul ministru Kit Malthouse, unul dintre rebelii conservatori care au votat împotriva acestui proiect, a declarat în Camera Comunelor: "Faptul că am căuta să legiferăm împotriva protestului non-violent într-un mod atât de iliberal și draconic pare a fi tragic în acest moment".








Malthouse a argumentat împotriva unei secțiuni din legislație care interzice autorităților publice să spună că ar susține un boicot dacă acesta ar fi legal, insistând că proiectul de lege ar putea rămâne în picioare "fără aceste restricții asupra libertății de exprimare".
Acesta a declarat că acest lucru "contravine dreptului internațional" și înseamnă că proiectul de lege ar putea "petrece mult timp în tribunale", în timp ce "îi consternează pe aliații noștri din lumea arabă".
Aceste îngrijorări au fost împărtășite de viceliderul laburist Angela Rayner, care a declarat că, deși partidul său "se opune în totalitate unei politici de boicotare, dezinvestire și sancțiuni împotriva Israelului", proiectul de lege este "profund eronat".
Tot vicepreședintele laburist a declarat că: "Echivalarea explicită a Israelului cu teritoriile palestiniene ocupate este un pas fără precedent. După știința mea, această formulare nu a mai apărut niciodată în statutul britanic și subminează grav sprijinul de lungă durată, consecvent și transpartinic al țării noastre pentru o soluție cu două state."
Laburiștii au propus un amendament prin care solicitau ca proiectul de lege să fie oprit, dar acesta a fost respins de parlamentari, conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Consumatorii care au repartitoare plătesc mai mult. ”O escrocherie. Renunțăm la ele”

Stiri
2024-01-11T19:22:21+02:00









Radu Opaina, președintele Federației Asociațiilor de Proprietari din România, spune că 60% dintre clienţii cu repartitoare au primit facturi de două sau chiar de trei ori mai mari decât cei fără. 
”În realitate costă mai mult la varianta cu repartitoarele decât la cea fără repartitoare. Am luat câteva blocuri din sectoare diferite, cu facturi similare pe acelaşi bloc, cu puncte termice diferite, cu CET-uri diferite şi cu firme de repartitoare diferite. Concluzia e una singură: Peste 60% dintre cei care au repartitoare plătesc mai mult decât înainte, când nu aveau repartitoare. Ceea ce înseamnă o escrocherie” apus Opaina pentru Observator. 
Întrebat ce e de făcut, a răspuns ferm: ”Renunţăm la ele. Lumea renunţă la aceste instrumente, aceste jucărele, care le produc pagube, îi afectează grav şi financiar, cât şi din punct de vedere tehnic. Nu au căldură din cauza asta. Problema este de vreo 20 de ani încoace, lumea a învăţat lecţia, pentru că au fost păgubiţi şi au renunţat masiv. Nu există obligativitate pentru repartitoare, există o prevedere pentru contorizare individuală. Cei care şi-au montat repartitoare sunt în ilegalitate pentru că nu respectă două condiţii de bază ale legii, şi anume: existenţa echilibrării hidraulice în clădiri, cel puţin, şi faptul că toţi proprietarii trebuie să aibă montate aceste repartitoare”. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Hunter Biden, față în față cu nouă capete de acuzare pentru evaziune fiscală. Urmează să își prezinte pledoaria într-un tribunal federal din California

Stiri
2024-01-11T19:50:22+02:00









Hunter Biden a fost inculpat pentru trei capete de acuzare de infracțiuni și șase capete de acuzare de contravenții legate de evaziune fiscală în valoare de 1,4 milioane de dolari (1,1 milioane de lire sterline). În vârstă de 53 de ani, ar putea primi o pedeapsă de până la 17 ani de închisoare în cazul unei condamnări pentru toate capetele de acuzare. De asemenea, el a fost inculpat și într-un alt dosar privind încălcarea legilor federale privind armele de foc și a pledat nevinovat în acea cauză.
Foto: Agerpres
Se așteaptă ca Hunter Biden să pledeze nevinovat și în cazul fiscal atunci când va apărea în instanța federală din Los Angeles.
Bani pentru extravaganțe personale
Actul de acuzare de 56 de pagini arată că în perioada 2016-2020, Biden a obținut venituri brute de peste 7 milioane de dolari din afaceri desfășurate în Ucraina, legate de conexiuni din România și China. Procurorii susțin că Biden a omis ”cu bună-știință” să-și plătească impozitele între 2016-2019 către Serviciul Intern de Impozite și a cheltuit banii pe extravaganțe personale.








”Între 2016 și 15 octombrie 2020, inculpatul a cheltuit acești bani pe droguri, escorte și prietene, hoteluri de lux și proprietăți închiriate, mașini exotice, îmbrăcăminte și alte articole de natură personală, pe scurt, pe orice altceva în afară de impozitele sale”, se menționează în actul de acuzare.
Foto: Agerpres
Acuzațiile acoperă o perioadă în care Hunter Biden era dependent de alcool și droguri. El a scris despre acest lucru în memoriile sale, ”Beautiful Things”, afirmând că a folosit substanțe pentru a face față durerii provocate de decesul fratelui său Beau în 2015.
Avocatul spune că Hunter a plătit datoriile fiscale
Avocatul său, Abbe Lowell, a declarat despre clientul său că a plătit datoriile fiscale cu mult timp în urmă. Lowell susține, de asemenea, că aceasta este o persecuție pur politică din cauza numelui de familie al clientului său. 
Foto: Agerpres
Procurorii federali investighează finanțele sale încă din 2018. În timpul verii, fiul președintelui era aproape de a încheia un acord de recunoaștere a vinovăției. Investigatorii erau pregătiți să renunțe, în termen de doi ani, și la acuzația de port ilegal de armă, dacă acesta evita să se afle în situații ilegale. Cu toate acestea, acordul s-a prăbușit sub atenția unui judecător. Ca rezultat, Hunter Biden a fost inculpat în Delaware în septembrie, cu trei capete de acuzare legate de achiziția ilegală a unei arme de foc în 2018, în timp ce lupta cu dependența de substanțe, conform BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Klaus Iohannis a semnat decretele de numire a procuroarei Mihaiela Moraru-Iorga (DNA) și a procurorului Iulian-Remus Popa (PÎCCJ)

Stiri
2024-01-11T19:18:39+02:00









Președintele Klaus Iohannis a semnat, astăzi, două decrete prin care a numit-o pe  procuroarea Mihaiela Moraru-Iorga în funcţia de procuror-șef al Secției de combatere a corupției din cadrul Direcției Naționale Anticorupție (DNA), pe o perioadă de 3 ani și pe procurorul Iulian-Remus Popa în funcția de procuror-șef al Secției de urmărire penală din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție (PÎCCJ), tot pe o durată de 3 ani, a transmis Administrația Prezidențială.
Alina Gorghiu, ministrul al Justiției, a transmis, joi, președintelui Klaus Iohannis propunerile de numire a procuroarei Mihaiela Moraru-Iorga în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a corupției în cadrul DNA și a procurorului Iulian-Remus Popa în funcția de procuror-șef al Secției de urmărire penală în cadrul PÎCCJ, potrivit unui comunicat al Ministerului, citat de news.ro.
CSM a dat avize negative
Potrivit sursei menționate, secția pentru procurori din Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) a emis avize negative pentru cei doi.
Cu privire la propunerile de numire în funcții de conducere a doamnei procuror Mihaiela Moraru-Iorga și a domnului procuror Remus-Iulian Popa, Secția de procurori a emis avize negative. În aplicarea art. 148, alin. (2) din Legea nr.303/2022 privind statutul judecătorilor și procurorilor, la  data de 10.01.2024 la sediul Ministerului Justiției s-a desfășurat un nou interviu cu cei doi candidați, în cadrul căruia au fost avute în vedere și aspectele reținute în avizele Consiliului Superior al Magistraturii.








După finalizarea interviului, au avut loc consultări extinse privind modul în care fiecare dintre candidați și-a susținut candidatura, în considerarea rolului membrilor comisiei de a o sprijini pe ministra justiției în desfășurarea acestuia, mai spune sursa menționată.
”Doamna procuror MORARU-IORGA Mihaiela are o solidă experienţă profesională, este specializată în combaterea infracțiunilor de corupție, cu activitate îndelungată în cadrul Direcției Naționale Anticorupție.
Proiectul său de management este compatibil cu viziunea de dezvoltare şi cu liniile de acțiune instituţională ale procurorului-șef al Direcției Naționale Anticorupție, oferind elemente de instrumentar managerial apte sa asigure atingerea obiectivelor generale asumate și, în special, consolidarea luptei împotriva corupției.
Domnul procuror POPA Remus-Iulian este un procuror cu o experiență multilaterală și recunoscută în mediul profesional din care provine, îmbină complementar pregătirea profesională și cunoștințele de management judiciar, conștientizând necesitatea adaptării Secției la continua evoluție a infracționalității, importanța recuperării produsului infracțional, a digitalizării și cooperării interinstituționale.
Ambii procurori dețin calitățile profesionale și personale apte să contribuie la eficientizarea activității structurilor de parchet pentru a căror conducere au candidat, lucru confirmat și prin consultarea avută, înainte de trimiterea acestor propuneri, cu procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiției și cu procurorul-șef al Direcției Naționale Anticorupție”, se mai arată în comunicatul de presă al Ministerului Justiției.
Citește și: Gorghiu, decizie privind numirea procurorilor Mihaela Iorga-Moraru și Remus-Iulian Popa la DNA, respectiv Parchet



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Rusia amenință din nou cu bomba nucleară. Medvedev: Ei riscă să fie activat paragraful 19

Stiri
2024-01-11T18:53:15+02:00









Dmitri Medvedev, în prezent vicepreşedinte al Consiliului de Securitate al Federaţiei Ruse, a avertizat joi că orice atacuri ucrainene asupra locurilor din Rusia de lansare a rachetelor, folosind arme livrate de SUA şi aliaţii lor, riscă să atragă un răspuns nuclear din partea Moscovei, transmite Agerpres, citând Reuters.Medvedev, un colaborator apropiat al preşedintelui rus Vladimir Putin, a afirmat că unii comandanţi militari ucraineni iau în considerare lovirea cu rachete cu rază lungă furnizate de Occident a unor locuri din Rusia de lansare a rachetelor. El nu a oferit alte detalii despre presupusul plan şi numele comandanţilor vizaţi.
Medvedev: Ei riscă să fie activat paragraful 19 al fundamentelor politicii de stat a Rusiei în domeniul descurajării nucleare
Ce înseamnă acest lucru? Înseamnă un singur lucru şi anume că ei riscă să fie activat paragraful 19 al fundamentelor politicii de stat a Rusiei în domeniul descurajării nucleare, a scris Medvedev pe aplicaţia Telegram.Acest lucru ar trebui să fie reamintit, a adăugat fostul preşedinte rus.Riscul unei escaladări nucleare a sporit de la începerea invaziei ruse în Ucraina.SUA şi Rusia sunt de departe cele mai mari puteri nucleare: Vladimir Putin controlează 5.889 de focoase nucleare, în timp ce preşedintele american Joe Biden 5.244 de focoase nucleare, potrivit Federaţiei Oamenilor de Ştiinţă Americani. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Președintele polonez face demersuri pentru grațierea celor doi miniștri încarcerați, stârnind agitație politică

Stiri
2024-01-11T19:48:24+02:00









Anunțul făcut de președintele Andrzej Duda - un aliat al ultimului guvern - a fost cea mai recentă întorsătură într-o saga care a lăsat țara în agitație politică de când puterea a trecut la o nouă coaliție pro-europeană după alegerile din octombrie.
Fostul ministru de interne Mariusz Kaminski și adjunctul său, Maciej Wasik, au fost arestați marți, în cadrul unui raid de profil înalt la palatul prezidențial, și au fost duși la închisoare.
Arestările publice au loc pe fondul eforturilor noului prim-ministru Donald Tusk de a anula politicile predecesorului său - partidul naționalist Lege și Justiție (PiS) - și de a-i pedepsi pe cei acuzați de abateri în perioada în care au fost la putere.
După arestări, Duda a declarat că este indignat și că "nu se va odihni" până când Kaminski și Wasik nu vor fi eliberați.








"Am decis să inițiez procedura de grațiere", a declarat joi președintele într-o conferință de presă. El a precizat că a solicitat procurorului general să suspende pedepsele bărbaților.
În timp ce vorbea, mii de susținători ai PiS s-au adunat în capitala Varșovia pentru a protesta împotriva detenției foștilor miniștri și a reformelor din mass-media de stat sub noul guvern.
Disputa dintre președinte, noul șef al guvernului și încurcăturile juridice au dus la ceea ce unii avocați consideră "haosul din justiție"
Disputa dintre președinte, noul șef al guvernului și încurcăturile juridice care au urmat au scos la iveală ceea ce unii avocați consideră a fi haosul din justiție.
A fost a doua oară când Duda a cerut grațierea celor doi pentru același caz.
Kaminski și Wasik au fost condamnați pentru prima dată pentru abuz de putere în 2015 pentru că au permis agenților sub acoperire să folosească capcane într-o anchetă. Aceștia au negat fapta, iar în 2015 au fost grațiați de Duda, permițându-le să își ocupe posturile guvernamentale.
Anul trecut, după ce Tusk a venit la putere, Curtea Supremă a declarat că dosarul ar trebui redeschis, iar Kaminski și Wasik au fost condamnați de o instanță inferioară în decembrie la doi ani de închisoare.
Aceștia nu au fost trimiși imediat la închisoare, deoarece a avut loc o dispută juridică pentru a se stabili dacă și-au pierdut imunitatea în fața urmăririi penale în calitate de membri ai parlamentului.
Fostul guvern PiS a introdus reforme în timpul celor opt ani de putere, despre care criticii spun că au subminat independența instanțelor și au aruncat sistemul judiciar în dezordine.
Noul guvern al lui Tusk încearcă să anuleze aceste reforme pentru a debloca fonduri de miliarde de euro pe care Uniunea Europeană le-a înghețat ca reacție la politicile ultimului guvern, conform Reuters.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Liderul rebelilor Houthi avertizează cu un atac mult mai amplu. ”Cei care doresc să se implice... își pun în pericol securitatea maritimă și navele comerciale”

Stiri
2024-01-11T19:00:09+02:00









Liderul militanților Houthi, Abdul Malik Al-Houthi, a declarat că orice agresiune a SUA împotriva Yemenului ”nu va rămâne fără răspuns”, în contextul temerilor că atacurile grupului ar putea intensifica conflictul dintre Israel și Hamas, ducând la o confruntare regională mai amplă.
Al-Houthi a afirmat că răspunsul din partea grupului va fi ”mult mai mare” decât seria de atacuri cu drone și rachete din această săptămână în Marea Roșie.
Foto: Agerpres
”Răspunsul nu va consta doar în atacarea americanilor pe mare cu peste 24 de drone și rachete, va fi mult mai amplu”, a declarat al-Houthi.








Liderul a declarat că Yemenul este pregătit ”să înfrunte agresiunea americană” și a criticat sprijinul acordat Israelului din SUA și din Marea Britanie, afirmând că acest lucru ”nu va descuraja” acțiunile Yemenului.
Strategia rebelilor Houthi a funcționat
Al-Houthi a menționat că strategia de împiedicare a navelor legate de Israel să traverseze Marea Roșie a fost eficientă, citând atacul recent al SUA asupra marinei Houthi ca dovadă a impactului acestui efort.
De asemenea, al-Houthi a acuzat SUA și Marea Britanie că încearcă să implice alte țări în confruntarea împotriva Yemenului, avertizând că cei care vizează Yemenul și forțele sale navale își pun în pericol securitatea maritimă și interesele comerciale de transport.
Foto: Agerpres
”Cei care doresc să se implice și să atace poporul nostru și să vizeze forțele navale își pun în pericol securitatea maritimă și navele comerciale”, a spus al-Houthi.
Solidaritate cu poporul palestinian
Rebelii Houthi, susținuți de Iran, au început să lanseze atacuri la scurt timp după începerea războiului Israelului împotriva Hamas în Gaza, susținând că vizează nave care au legături cu Israelul în semn de solidaritate cu poporul palestinian.
Miercuri, Consiliul de Securitate al Națiunilor Unite a aprobat o rezoluție prin care cere grupului să ”înceteze atacurile sale sfidătoare” în Marea Roșie, în timp ce Statele Unite și Marea Britanie au indicat posibilitatea unor lovituri militare.
Foto: Agerpres
Avertismentele survin în contextul în care militanții continuă o campanie de săptămâni întregi pentru a lansa drone și rachete asupra navelor în această rută comercial vitală, pe care ei o consideră o răzbunare împotriva Israelului pentru campania sa militară în Gaza, conform CNN.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Care este durata minimă a căsătoriei pentru a beneficia de pensie de urmaș și care este cuantumul acesteia

Stiri
2024-01-11T23:00:13+02:00









Pensiile de urmaș sunt reglementate de legea privind pensiile și prevăd drepturile și beneficiile de care poate beneficia soțul supraviețuitor în cazul decesului partenerului de căsătorie.
Astfel, printre aspecrele importante care trebuie luate în calcul în privința pensiei de urmaș se află perioada de căsătorie necesară pentru ca soțul supraviețuitor să fie eligibil în a beneficia de acest tip de pensie.
Potrivit site-ului oficial al Casei Naționale de Pensii Public, ”pensia de urmaș se cuvine copiilor și soțului supraviețuitor, dacă susținătorul decedat era pensionar sau îndeplinea condițiile pentru obținerea unei pensii”.
Astfel, soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș:








- la împlinirea vârstei standard de pensionare, pe tot timpul vieții, dacă durata căsătoriei a fost de 15 ani sau de cel puțin 10 ani;
- indiferent de vârstă, pe perioada în care este invalid de gradul I sau II, dacă durata căsătoriei a fost de cel puțin 1 an;
- indiferent de vârstă și de durata căsătoriei, dacă decesul soţului susținător s-a produs ca urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale și dacă nu realizează venituri lunare dintr-o activitate profesională pentru care asigurarea este obligatorie sau dacă acestea sunt mai mici de 35% din câștigul salarial mediu brut;
- indiferent de vârstă şi de durata căsătoriei, pe o perioadă de 6 luni de la data decesului, dacă în această perioadă nu realizează venituri lunare dintr-o activitate profesională pentru care asigurarea este obligatorie sau dacă acestea sunt mai mici de 35% din câștigul salarial mediu brut;
- soţul supravieţuitor care are în îngrijire, la data decesului susţinătorului, unul sau mai mulţi copii în vârstă de până la 7 ani, în perioadele în care nu realizează venituri lunare dintr-o activitate profesională pentru care asigurarea este obligatorie sau dacă acestea sunt mai mici de 35% din câștigul salarial mediu brut - până la data împlinirii de către ultimul copil a vârstei de 7 ani.
Căsătoriile sub 10 și 15 ani, taxate cu 6% pentru fiecare an mai puțin
Potrivit legii pensiilor, revizuită, ”în cazul în care durata căsătoriei este mai mică de 15 ani, dar de cel puțin 10 ani, cuantumul pensiei de urmaș cuvenit soțului supraviețuitor se diminuează cu 0,5% pentru fiecare lună, respectiv cu 6,0% pentru fiecare an de căsătorie în minus”.
În ceea ce privește cuantumul pensiei de urmaș, aceasta se stabilește procentual din punctajul mediul anul realizat de susținător, aferent pensiei prevăzute, în funcție de număr urmașilor îndreptățiți, astfel, 50% pentru un singur urmaș, 75% pentru doi urmași, 100% pentru trei sau mai mulți urmași.
În cazul în care soțul supraviețuitor are dreptul la o pensie proprie și îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru obținerea pensiei de urmaș după soțul decedat, supraviețuitorul poate opta pentru cea mai avantajoasă dintre cele două pensii.
Vârsta standard de pensionare este de 63 de ani pentru femei și de  65 de ani pentru bărbați.
Citește și: Cum se va face noua majorare a pensiilor, din septembrie, în funcție de punctul de stabilitate: Prag de cotizare de 25 de ani. Baciu, de la Pensii, lămurește



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum să faci economie la motorină

Stiri
2024-01-11T18:36:41+02:00









Asigurați-vă că mașina dvs. este întreținută corespunzător, cu filtre de aer și ulei curate, presiunea corectă a anvelopelor și sistemul de alimentare în stare de funcționare.
Eliminați din portbagaj obiectele inutile, deoarece greutatea suplimentară poate afecta eficiența consumului de combustibil.
Asigurați-vă că anvelopele sunt umflate corespunzător, deoarece presiunea incorectă poate duce la o creștere a consumului de combustibil.
Planificați-vă itinerariul pentru a evita traficul intens și pentru a utiliza rutele cu cel mai mic număr posibil de opriri și porniri.








Utilizați aerul condiționat cu moderație, deoarece acesta poate crește consumul de combustibil. În loc de aer condiționat, utilizați ventilația atunci când este posibil.
Alimentați mașina înainte de a începe călătoria, pentru a evita transportul excesiv de combustibil. De asemenea, alegeți momentele când prețurile la carburanți sunt mai scăzute.
Prin adoptarea acestor practici, puteți să economisiți motorină și să faceți mașina mai eficientă din punct de vedere al consumului de combustibil.
Condusul eficient este cheia pentru a reduce consumul de motorină
Atunci când sunteți pe drumuri fără denivelări semnificative, menținerea unei viteze constante poate contribui la economisirea de combustibil. Utilizați cruise control-ul pe autostrăzi.
Viteza ridicată poate crește semnificativ consumul de combustibil. Conduceți cu viteza legală!
Dacă stați o perioadă mai lungă și nu aveți nevoie de motorul pornit, opriți-l pentru a economisi combustibil și a reduce emisiile.
Vezi și: Cum dezgheți parbrizul mașinii. Trucuri eficiente



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Pilot British Airways, "răpit și torturat" în timpul unei escale pentru cumpărături

Stiri
2024-01-11T18:31:48+02:00









Ziarul The Sun ar avea o sursă care susține că pilotul a fost eliberat doar după ce a rămas "fără bani".
O alertă a fost trimisă personalului companiei aeriene, înștiințându-i că un membru al echipajului "a fost răpit" în fața unui supermarket, adaugă ziarul.
"Este uluitor ce s-a întâmplat cu pilotul. A fost ceva desprins din filme", ar fi declarat o sursă.
Pilotul ar fi fost abordat de o femeie în parcarea unui supermarket, la nord de complexul Melrose Arch din Johannesburg, care l-a rugat să o ajute cu bagajele.








Când au ajuns la vehiculul ei, a fost împins înăuntru de un grup de bărbați și dus într-o zonă izolată a orașului
Când au ajuns la vehiculul ei, a fost împins înăuntru de un grup de bărbați și dus într-o zonă izolată a orașului pentru a fi "bruscat rău de tot".
În raport se adaugă că a trebuit să fie recrutat un înlocuitor, deoarece pilotul nu era apt să piloteze avionul înapoi la Londra.
"A căzut în capcana de a accepta să ajute o femeie aflată în nevoie și, înainte de a-și da seama, a fost urcat într-un vehicul și a plecat. A îndurat apoi ore întregi de tortură și agresiuni fizice. Totul s-a încheiat doar când a rămas fără niciun ban. El este doar fericit că este în viață", a declarat sursa.
British Airways a declarat: "Îl sprijinim pe colegul nostru și autoritățile locale în ancheta lor", conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Brexitul a costat 140 de miliarde de lire până acum, susține primarul Londrei. Ce semnal de avertisment lansează Sadiq Khan

Stiri
2024-01-11T18:21:43+02:00









Sadiq Khan va pleda pentru încheierea ”jurământului de tăcere” al politicienilor britanici cu privire la efectele negative ale ieșirii din UE, în timp ce încearcă să mobilizeze susținerea, înaintea alegerilor pentru funcția de primar al Londrei din acest an.
Actualul primar al Londrei va acuza într-un discurs guvernul conservator că ”încearcă să transforme Brexit-ul într-un succes” și că ”pur și simplu ignoră impactul său” asupra capitalei.
Cu toate acestea, în timp ce observațiile lui Khan vor critica explicit presupusele eșecuri ale guvernului britanic, intervenția va fi, de asemenea, percepută ca o încercare de a se distanța de conducerea națională proprie a Partidului Laburist, care s-a prezentat tot mai confortabilă cu viața în afara proiectului european.
Sub conducerea lui Keir Starmer, partidul Laburist a declarat că dorește să ”facă ca Brexit-ul să funcționeze” și a exclus posibilitatea reintrării în piața unică sau uniunea vamală a UE, precum și reintroducerea liberei circulații.








Actualul primar al Londrei este expus la posibilitatea de a pierde voturi
Un nou sistem electoral de tip ”primul venit, primul servit” pentru alegerea primarului Londrei îl expune pe Khan la posibilitatea de a pierde voturi în favoarea partidelor pro-europene Liberal Democrats și Greens.
”Nimeni nu dorește să vadă revenirea la divizare și blocare, care au dominat scena noastră politică timp de cinci ani. Cu toate acestea, adevărul inevitabil este că această versiune inutil de rigidă a Brexit-ului are un efect negativ asupra capitalei noastre și a țării, într-un moment în care ne putem permite cel mai puțin. Nu putem, cu toată conștiința noastră, să pretindem că nu afectează oamenii noștri și afacerile noastre. Ca primar al acestui oraș minunat, alegerea de a nu spune nimic ar fi o neglijare a datoriei”, va spune Khan într-un discurs la Mansion House din Londra.
Primarul este de așteptat să citeze cercetări comandate de primărie care sugerează că Regatul Unit are două milioane de locuri de muncă mai puține datorită rupturii sale de UE și că până acum a costat economia britanică 140 de miliarde de lire sterline, conform POLITICO.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cele două adolescente din Lupeni, care s-au sinucis împreună, erau drogate. Care este drogul descoperit în corpurile lor

Stiri
2024-01-11T18:10:07+02:00









La o lună de la dubla sinucidere a două adolescente, tragedie care a zguduit Valea Jiului, au apărut primele rezultate ale examenului toxicologic.
Astfel, analizele au indicat faptul că cele două fete ar fi fost sub influența substanțelor interzise, în corpul lor găsindu-se un drog cunoscut sub numele de ”Crystal” sau ”Crystal Meth”,  substanță ce le oferă consumatorilor un efect de zombie și senzația că pot fi în stare de orice.
”În urma expertizei toxicologice dispuse în cauză s-a stabilit că în organismul celor două victime minore se afla o substanță psihoactivă, denumită în termeni populari Crystal.
La acest moment cercetările continua sub supravegherea procurorului de caz”, a declarat procurorul Robert Scorța, purtător de cuvânt al Parchetului de pe lângă Judecătoria Petroșani, citat de Ziarul Văii Jiului.








Potrivit sursei menționate nu se cunoaște momentul în care cele două adolescente au consumat drogul menționat, la petrecerea la care au participat cu o seară înainte de tragedie sau chiar în ziua acesteia.
Cererea lor finală
În biletul de adio care a fost găsit pe clădirea, de pe care s-au aruncat cele două fete, acestea cereau să fie înmormântate împreună, completat de două versuri dintr-un cântec.
”Am plecat mai repede ca anul 2023”, este un alt mesaj de adio lăsata de victime.
Pe lângă aceste două mesaje, fetele de clasa a IX-a din Uricani le-au transmis un mesaj ,pe telefon, și prietenilor înainte de a se arunca de pe clădire. 
”Mă bucur că v-am cunoscut! Mulțumim că ne-ați jignit și că ne-ați făcut în toate felurile! Sunteți un grup toxic și veți fi în continuare!
Ne omorâm din cauza voastră! Pa!”, a fost ultimul mesaj pe care ambele fete l-au postat pe grupul de WhatsApp.
Citește și: Dublă sinucidere la Lupeni. Radu Leca: Părinții trebuie să înțeleagă un lucru extrem de simplu. Este foarte greu, până în 2035 lucrurile vor sta îngrozitor



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Klaus Iohannis, demisie pentru președinția Consiliului European? Bogdan Teodorescu: Lucrurile erau aranjate. Nu este cel mai fericit moment pentru PNL

Politica
2024-01-11T17:54:07+02:00









"Părea, până acum două-trei zile, destul de clar că numele ales este Mario Draghi şi lucrurile erau aranjate ca, nu cumva, în zona lui Viktor Orban să pice şi această oportunitate de a fi interimarul funcţiei respective datorită plecării titularului la alegerile parlamentare. Mai era vehiculat şi numele lui Pedro Sanchez. Existau mai multe variante de luat în calcul.
Acum, povestea lui Iohannis care ar putea prelua o funcție europeană la finalul mandatului de preşedinte al României este o poveste veche  S-a vorbit despre măcar trei poziții - şef NATO, aceasta, Națiunile Unite, s-a vorbit şi de ministru de Externe al Europei, pe poziţia lui Borell.
Ori, în acest context, probabil că s-a repus în discuţie tema anterioară a carierei externe a lui Klaus Iohannis cu nişte argumente. El, fiind pe o listă scurtă, poate fi pe acolo, dar, cel puţin în acest moment, aparența înclină mai degrabă spre liderul politic italian, spre Draghi, mai mult decât spre Iohannis. Asta este prima interpretare.
"Nu este cel mai fericit moment pentru PNL"
A doua, referitor la consecinţele din ţară.... Este un moment interesant pentru liberali acest an, numai că nu este cel mai fericit moment pentru ei. Domnul Ciucă, în postură de preşedinte interimar, are nişte limitări în mişcare într-o perioadă în care ar trebui să fie nelimitat, că totuşi intrarea lui în campanie directă pentru locale, parlamentare, prezidențiale ar presupune o libertate de expresie şi de deplasare care-i sunt uşor restrânse pentru o funcţie de acest tip, chiar dacă e interimară, chiar dacă este pe termen scurt. Domnul Ciucă, fiind militar, destul de sigur va fi în interiorul regulii, nu o va forţa. Ceea ce pentru PNL nu ar fi cea mai bună treabă dacă el rămâne candidatul în exercițiu.








"Este destul de complicat să mai ai o relație cu președintele în exercițiu"
Pe de altă parte, apare o altă problemă - după cum ştiţi, zvonurile sunt foarte concludente în această direcție. În PNL, exista o camarilă, o zonă care ar dori să îl cam debarce pe domnul Ciucă după alegerile europarlamentare, în condițiile unui rezultat sub 20% sau pe locul trei după AUR, sau alte criterii pe care nu le ştim. Ori, dacă ei îl debarcă şi el ajunge președintele ţării, este destul de complicat să mai ai o relație cu președintele în exercițiu.
Este o temă de speculat, dar de speculat uşor depărtată de adevăratele probleme pe care le are România - unde se va duce domnul Iohannis în luna iunie, dacă va rămâne la Cotroceni sau va merge spre Bruxelles", a spus Bogdan Teodorescu, în emisiunea "Ce se întâmplă", cu Răzvan Dumitrescu.
Emisiunea integraă, în materialul video de mai jos:




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


  LIVE 
Scandal între jandarmi și fermierii blocați la intrarea în Capitală. ”Vor să ne termine”. Simion și Șoșoacă, huiduiți

Stiri
2024-01-11T22:00:05+02:00









UPDATE:
Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat, joi seara, legat de protestul transportatorilor şi fermierilor, care au fost opriţi să intre în Bucureşti, că forţele de ordine "nu fac altceva decât să respecte legea", transmite Agerpres. Întrebat ce părere are despre prezenţa la protest a liderului AUR, George Simion, Predoiu a răspuns că acesta politizează protestul şi că face chiar deservicii celor care au ieşit să-şi exprime aceste solicitări.
VEZI ȘI: Ministrul de Interne, despre scandalul dintre fermieri și jandarmi: Nu vor intra în oraș dacă nu vor obține autorizație de protest
-----








UPDATE:
Protestul fermierilor. Rareș Opincă, prefectul Capitalei: "Nu putem găsi soluții dacă nu avem o listă de revendicări concrete"
----
UPDATE: La protest au ajuns și George Simion, precum și Diana Șoșoacă, ambii huiduiți de fermieri și trimiși de unde au venit. 
----
UPDATE: Protestatarii se ceartă cu jandarmii și îi huiduiesc. Un reprezentant al jandarmilor le recomandă transportatorilor să își formeze o delegație și să meargă să discute cu prefectul Capitalei.
----
UPDATE: Protestatarii încearcă să rupă cordonul impus de jandarmi la Chiajna, transmite Antena 3 CNN. Aceștia ar fi încercat și să blocheze circulația, dar forțele de ordine au intervenit.
----
UPDATE: Prefectul Capitalei, Rareş Hopincă, a discutat, joi seară, cu fermierii protestatari din ţară, ajunşi la Chiajna, pe care i-a îndemnat să alcătuiască o delegaţie pentru a dezbate soluţii la problemele lor."Vrem să ascultăm revendicările dumneavoastră şi să găsim soluţii. Ca să putem face acest lucru, veniţi să le consemnăm. Reuşim să ne înţelegem? Stabilim o delegaţie de oameni şi să reuşim să ne aşezăm la o masă?", le-a spus Rareş Hopincă, joi, fermierilor protestatari, potrivit Digi 24. 
--- 
UPDATE: La fața locului, este așteptat să ajungă și prefectul. 
La intrarea în Capitală dinspre Chiajna a fost făcut un cordon de jandarmi. Aceștia încearcă să îi oprească pe fermieri să intre în București. Transportatorii și fermierii sunt revoltați de aceste acțiuni ale jandarmilor și de faptul că nu pot înainta, la fața locului discuțiile fiind aprinse.
"Eu de mai mult timp spun că trăim într-un stat polițienesc. Uite că de data asta s-a dovedit că noi chiar trăim într-un stat polițienesc, adică ni se pune pumnul în gură, s-a făcut revoluția degeaba pentru că de la revoluție noi aveam dreptul la liberă exprimare. Văd că aici nu mai avem dreptul, ne-au blocat, suntem considerați ca niște mari infractori. Noi am ieșit să ne cerem drepturile, noi am ieșit să ne ajute să își ia mâna de pe Ucraina și să se întoarcă către fermierul din România.
"Noi nu ne vom mai lăsa călcați în picioare, nu le vom mai permite indiferent cu câtă jandarmerie vor veni"

Ceea ce fac aceste autorități, această clasă politică iresponsabilă, care ne-a îndatorat, și nepoții mei 6 pe care îi am sunt datori din cauza lor că se împrumută de la o zi la alta, noi nu le vom permite, vom merge acum la o negociere la Prefectură, ne vom întoarce înapoi, iar dacă nu sunt condițiile favorabile, nu vom pleca de aici, indiferent de ce se v-a întâmpla. Noi am venit să protestăm pașnic. Nu există nicio organizație care și-a asumat, am discutat pe rețelele sociale și am hotărât să venim să ne cerem drepturile. Sunt drepturile noastre, această țară nu aparține doar politicienilor, este o țară care aparține tuturor românilor. Noi nu ne vom mai lăsa călcați în picioare, nu le vom mai permite indiferent cu câtă jandarmerie vor veni și cu câtă poliție.
Vom sta pașnic să vedem dacă stau și dânșii cu noi săptămâni întregi aici. Vom telefona acasă, să vină să ne aducă hrană și vom rămâne aici până când cineva ne va lua în calcul pentru că acest stat polițienesc și acești politicieni iresponsabili ar trebui să se gândească că s-a terminat. Noi ne-am săturat să devenim sclavi în propria țară. Noi ne-am săturat să ne lăsăm copiii și nepoții să plătească datoriile pe care le fac acești oameni. Ne pare rău, ceea ce face jandarmeria și poliția... noi le plătim salarii din sudoarea muncii noastre, ar trebui să gândească cu mare atenție. Statul român nu produce decât 38% din salariile bugetarilor, restul de bani vin de la oamenii aceștia, de la munca lor. Ar trebui să ne respecte mai mult. Nu am crezut că vor face lucrurile astea. În Germania polițiștii au mers lângă fermieri și le-au acordat toată atenția. Văd că aici poliția și jandarmeria sunt împotriva noastră", a spus Ștefan Muscă, fermier.
"Ne-au adus până aici cu 10 kilometri la oră ca să aibă timp să facă barajul"

"Ne-au adus până aici cu 10 kilometri la oră ca să aibă timp să facă barajul. Spuneți-i cât am făcut de la Centură până aici. Prețurile și impozitele sunt prea mari. Vor să ne termine. Vor să semănăm cu 9 lei motorina și să vindem cu 60-70 de bani la toamnă la recoltă. Ce facem? Efectiv ne falimentează. Toată munca de o viață se duce pe apa sâmbetei. Avem și noi rate, avem familii, nu se poate un ca asta", a intervenit un al fermier.
"Ne pierdem agoniseala de o viață", a spus altul.
Solicitările transportatorilor

Fermierii și transportatorii cer ca transportul rutier să fie recunoscut drept „drept sector economic strategic” și să fie susținut. Protestatarii au o listă de revendicări:
- plafonarea prețurilor RCA;
- evitarea unor duble taxări;
- măsuri de fluidizare a traficului prin vămi;acordarea alocației de cazare fără documente justificative și în mediul privat, așa cum se întâmplă în sectorul bugetar;
- introducerea unei alocaţii de hrană neimpozabilă pentru lucrătorii detaşaţi, neimpozabilă;
- reglementarea unei legi anti-dumping care să pedepsească prestarea unui serviciu la un tarif care nu acoperă costurile implicate;
- posibilitatea recuperării unui procent din acciza la combustibil pentru firmele de transport;
- controlul camioanelor ucrainene pe teritoriul României să se facă așa cum se face și în cazul celor românești;
- ușurarea accesului camioanelor românești în Portul Constanţa, aglomerat de fluxul mare de camioane ucrainene.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Israelul, acuzator spre Africa de Sud: Se comportă ca braţul juridic al Hamas

Stiri
2024-01-11T17:11:37+02:00









Israelul a răspuns acuzațiilor de genocid asupra Fâșiei Gaza, acuze făcute de Africa de Sud, și susține că aceasta din urmă se comportă ca ”brațul juridic al organizației teroriste Hamas”, a transmis Ministerul Afacerilor Externe israelian, potrivit AFP, citat de Agerpres.
”Africa de Sud caută să permită Hamasului să comită din nou crimele de război, crimele împotriva umanităţii, crimele sexuale pe care ei le-au comis în mod repetat pe 7 octombrie”, potrivit comunicatului ministerului.
Pretoria a sesizat de urgenţă Curtea Internaţională de Justiţie (CIJ) pentru ca aceasta să ordone Israelului ”să suspende imediat operaţiunile sale militare” în Fâşia Gaza, acuzându-l de încălcarea Convenţiei Naţiunilor Unite asupra genocidului.
Joi, prima audiere la CIJ
CIJ a avut prima sa audiere, joi, la Haga. Israelul i-a calificat pe avocaţii Africii de Sud drept ”reprezentanţi ai Hamas la Curte”.Cu această ocazie, ”am asistat la una dintre cele mai mari demonstraţii de ipocrizie din istorie, agravată de o serie de afirmaţii false şi lipsite de fundament”, potrivit comunicatului.”Africa de Sud, care se comportă ca braţul juridic al organizaţiei teroriste Hamas, a deformat total realitatea din Gaza după masacrul din 7 octombrie”, subliniază ministerul israelian.Africa de Sud ”a ignorat complet faptul că teroriştii Hamas s-au infiltrat în Israel, au asasinat, executat, masacrat, violat şi răpit cetăţeni israelieni din singurul motiv că ei erau israelieni, într-o tentativă de a comite un genocid„, potrivit comunicatului.”Statul Israel va continua să îşi protejeze cetăţenii în conformitate cu legea internaţională”, a mai scrie Ministerul Afacerilor Externe israelian.








Peste 1.100 de morți, majoritatea civili, în urma atacului din 7 octombrie
Războiul dintre Israel şi Hamas a fost declanşat pe 7 octombrie, după un atac al grupării Hamas, cel mai sângeros din ultimii 50 de ani, în urma căruia au fost uciși aproximativ 1.140 de persoane, majoritatea civili.Drept represalii, Israelul a jurat că va anihila Hamas, clasată drept grupare teroristă de Israel, SUA şi UE.
Operaţiunile militare israeliene în Fâşia Gaza au făcut până acum cel puţin 23.357 de morţi, majoritatea femei, adolescenţi şi copii, potrivit celui mai recent bilanţ al Ministerului Sănătăţii al Hamas.
Citește și: Blinken respinge acuzațiile Africii de Sud, de genocid al Israelui împotriva palestinienilor: Nefondată și o distragere a atenției de la eforturile umanitare



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Elev al Colegiului Militar ”Mihai Viteazul” din Alba Iulia, mort după ce a căzut de la etajul patru. A lăsat un bilet de adio

Stiri
2024-01-11T17:27:47+02:00









Medicii veniți la fața locului au început manevrele de resuscitare, dar tânărul nu a răspuns la manevre, fiind declarat decesul, potrivit alba24.ro.
Elevul era în clasa a IX, al Colegiului Militar din Alba Iulia. Potrivit surselor, elevul avea 15 ani și era din Baia Mare. Din câte se pare, elevul a fost prezent la apelul de dimineață, în haine militare, iar apoi a mers în cameră.
Acolo s-ar fi schimbat în haine civile, iar la scurt timp a fost găsit căzut în fața clădirii, din interiorul curții, Colegiului Militar Național Mihai Viteazul din Alba Iulia.  Camera elevului este situată la etajul patru. Trupul a fost transportat la morga Spitalului Județean Alba.
Potrivit unor surse din cadrul unității de învățământ, elevul ar fi lăsat un bilet de adio, în camera sa. Biletul de adio ar fi fost adresat familiei sale. De asemenea sursele susțin că elevul nu s-ar fi acomodat cu regimul și sistemul de învățământ militar.








Reprezentații unității de învățământ au declarat într-un comunicat de presă că elevul era declarat apt la testarea psihologică de la admiterea la colegiul militar.
Poliţişti de la Poliţia municipiului Alba Iulia au demarat cercetări, care sunt coordonate de procurori. „Conform procedurilor, circumstanţele producerii evenimentului sunt cercetate de către o comisie condusă de locţiitorul comandantului Colegiului Naţional Militar «Mihai Viteazul»", au  precizat  oficialii instituției de învățământ.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Doi soți au murit din cauza căldurii prea mari din casă, după ce au pornit un calorifer

Stiri
2024-01-11T18:07:10+02:00









Doi soți au fost găsiți morți în casa lor "extrem de fierbinte" din Carolina de Sud, după ce caloriferul lor a atins 1.000 de grade, scrie Daily Mail.Joan Littlejohn, în vârstă de 84 de ani, și Glennwood Fowler, în vârstă de 82 de ani, au fost descoperiți morți de Departamentul de Poliție Spartanburg, în casa lor de pe Woodview Avenue.Poliția s-a dus la domiciliul cuplului pentru a efectua un control, după ce membrii familiei îngrijorați au spus că nu mai știu nimic de părinții lor de câteva zile. La sosirea oamenilor legii, toate ușile casei erau încuiate, dar fereastra dormitorului nu era blocată. După ce au intrat în locuință, ofițerii au descoperit cadavrele celor doi. Casa a fost descrisă ca fiind "extrem de fierbinte".Ulterior, pompierii din Spartanburg au fost chemați să verifice dacă cei doi s-au otrăvit cu monoxid de carbon, dar acest scenariu nu a fost confirmat. Pompierii au măsurat temperatura interioară a locuinței și au spus poliției că aceasta a depășit 120 de grade.
Membrii familiei "s-au jucat" cu sistemul de încălzire

Membrii familiei lui Littlejohn și Fowler au dezvăluit că au vizitat cuplul cu câteva zile înainte pentru a-i ajuta cu problemele la sistemul de încălzire.Ei au raportat că "s-au jucat" cu sistemul de încălzire deoarece caloriferele erau oprite, iar casa a devenit "prea rece", potrivit raportului. Cei doi soți nu se puteau deplasa pentru că Littlejohn suferise o intervenție chirurgicală la șold, iar Fowlers căzuse recent.
"Caloriferul era atât de fierbinte încât părea că subsolul ardea", a precizat un pompier, după verificările efectuate la fața locului.
Autoritățile au măsurat și temperatura caloriferului, care a indicat mai mult de 1.000 de grade Fahrenheit. Apoi, pompierii au măsurat încă o dată temperatura înainte de a părăsi proprietatea, "după ce am inspectat-o, locuința era la 96 de grade”, a raportat un ofițer care a precizat că "s-a citit această temperatură după ce casa a fost deschisă aproximativ două ore și jumătate".











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Judecătorul responsabil de cazul de fraudă al lui Donald Trump a fost amenințat cu bombă - Reuters

Stiri
2024-01-11T17:30:00+02:00









Securitatea a fost consolidată la un tribunal din New York, unde trebuia să se încheie joi procesul pentru fraude civile al fostului președinte Donald Trump, după ce a fost primită o amenințare la adresa judecătorului responsabil de caz, a declarat un purtător de cuvânt al tribunalului.
Amenințarea a fost făcută împotriva judecătorului Arthur Engoron, care a fost o țintă frecventă a criticilor lui Trump pe parcursul procesului care a durat luni de zile, a declarat purtătorul de cuvânt al tribunalului.
Foto: Agerpres
Un purtător de cuvânt al comitatului Nassau, comitatul suburban unde locuiește judecătorul, a declarat că poliția a intervenit într-un incident de securitate la o locuință la ora 5:30 dimineața, fără a oferi detalii suplimentare. New York Times a raportat că autoritățile comitatului au intervenit într-o amenințare cu bombă la casa judecătorului.








Interdicție pentru Trump
Trump s-a arătat nemulțumit de gestionarea procesului de către Engoron încă de la început, atunci când judecătorul i-a emis o interdicție de a denigra personalul instanței. El a primit amenzi în valoare totală de 15.000 de dolari pentru două încălcări ale acestei interdicții.
Statul solicită aproape 370 de milioane de dolari în penalități de la fostul președinte american pentru supraevaluarea averii sale nete în fața băncilor.
Acțiunea intentată de procurorul general al New York-ului, Letitia James, susține că Trump și asociații săi au supraevaluat valoarea activelor sale cu miliarde de dolari pentru a obține condiții mai bune de împrumut și alte avantaje financiare pe o perioadă de peste un deceniu.
Foto: Agerpres via Reuters
Trump este favorit pentru republicani
Trump, favorit pentru nominalizarea republicană în confruntarea cu președintele democrat Joe Biden în alegerile SUA din acest an, a respins acuzațiile și a declarat că este vorba despre o vânătoare politică de vrăjitoare. El s-a plâns că procesul îi afectează campania, dar a folosit aparițiile sale ocazionale în instanță pentru a-și mobiliza susținătorii cu remarci incendiare adresate presei.
Engoron a respins solicitarea lui Trump de a-și susține propriile pledoarii de închidere, după ce fostul președinte nu a acceptat regulile care îi interziceau să facă un ”discurs de campanie”.
Alegătorii republicani din Iowa și New Hampshire vor fi primii care își vor exprima preferințele în această lună. Procesul reprezintă doar una dintre multele probleme legale cu care se confruntă Trump, cu toate acestea, niciuna dintre ele nu a diminuat poziția sa dominantă în fața rivalilor din partid.
Foto: Agerpres
Engoron a condus procesul în Manhattan și va emite un verdict într-o dată ulterioară fără a implica un juriu. În septembrie, l-a găsit pe Trump responsabil de fraudă, lăsând procesul să se concentreze în mare măsură asupra sumei de bani pe care Trump ar trebui să o restituie din câștiguri obținute în mod necinstit. Trump a făcut apel la decizia anterioară a lui Engoron și este aproape sigur că va face apel la orice verdict împotriva sa, ceea ce ar putea întârzia o hotărâre finală cu mulți ani.
Partizani politici
Pe parcursul procesului, avocații statului au încercat să arate că Trump a supraevaluat în mod constant multe dintre turnurile, cluburile de golf și alte active care au consolidat reputația sa de mogul în afaceri înainte de a intra în politică. Trump a apărat evaluările proprietăților sale, s-a lăudat cu priceperea sa în afaceri și i-a acuzat pe James și Engoron că sunt partizani politici.
Procesul a inclus o reuniune tensionată față în față între Trump și fostul sau avocat Michael Cohen. Cohen a spus că Trump i-a cerut să modifice valorile activelor în declarațiile financiare pentru a ajunge la valoarea netă arbitrară dorită.
Foto: Agerpres
Avocații lui Trump au spus că Cohen nu are credibilitate din cauza condamnărilor sale anterioare pentru infracțiuni și a ostilității deschise față de Trump. Acesta a fost motivul numeroaselor lor cereri pentru o hotărâre imediată în favoarea lor, pe care Engoron le-a respins, conform Reuters.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mărturiile vecinilor mamei din Iași care s-a aruncat cu copilul pe geam pentru a se salva de flăcări. "Au fost și țipete, au fost și bătăi"

Stiri
2024-01-11T20:35:58+02:00









Vecinii femeii din Iași care s-a aruncat cu bebelușul ei de la etajul 3 pentru a se salva de flăcări povestesc faptul că în familia tinerei ar fi existat certuri, iar soțul acestea ar fi agresat-o de mai multe ori. Aceștia îl descriu pe bărbat ca fiind o persoană recalcitrantă. Înainte de Crăciun femeia ar fi cerut ajutorul uneia dintre vecine, după ce ar fi fost bătută de soț, iar aceasta l-ar fi contactat pe tatăl ei, polițist.
"Ea, înainte de Crăciun, a fost la mine că a bătut-o bărbatul ei. Nu are un an de când e mutată aici, să o primesc în casă. Eu nu am primit-o, că efectiv nu am recunoscut-o, avea fesul în cap și a spus să sun la părinții ei. Am sunat la taică-su, care e mare polițist în Suceava sau în Vaslui, și el a spus când a ajuns aici "să știi că acuma da, te-am salvat, dar data viitoare te scot în sicriu". Așa i-a spus tatăl ei. Ei nu au fost de acord cu căsătoria", a spus una dintre vecine.
VEZI ȘI: Răsturnare de situație în cazul mamei din Iași care s-a aruncat cu copilul pe geam. Cercetări pentru omor, după ce bebelușul a murit. Avertimentul pe care femeia îl primise de la tatăl polițist
Vecin: A alungat-o pe soție din casă cu tot cu copil, care avea atunci 3 luni

"El e puțin mai recalcitrant. Nu pot să-mi dau seama despre ce este vorba. Eu îi cunosc. Ea este o femeie de nota 20, nu știu, el felul cum se comporta în casă, am auzit că au fost și țipete, au fost și bătăi, acum nu știu ce s-a întâmplat. Ori că a fost un scurtcircuit la apartament, ori că s-a făcut intenționat. Nu pot să-mi dau seama. El a fost încătușat cu cătușe de poliție. Înainte de Crăciun a fost asta, cred că cu 1-2 săptămâni înainte de Crăciun și tot așa din cauza scandalului pe care l-a făcut. A alungat-o pe soție din casă cu tot cu copil, care avea atunci 3 luni", a mărturisit un alt vecin. 








"Am auzit că s-au certat înainte de Crăciun, dar na, nu mă bag, nu mă amestec. Am auzit că se certau, plângea, ea fugea de colo-colo", a spus o altă vecină.
Reamintim că ieri, 10 ianuarie, o femeie din Iași s-a aruncat de la etajul 3 cu bebelușul ei, după ce în apartamentul în care locuia a izbucnit un incendiu. Copilul a ajuns în comă la spital și din păcat medicii nu l-au putut salva. Mama se află acum internată în stare gravă. Oamenii legii continuă ancheta în acest caz pentru a stabili cum s-a întâmplat totul.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Posibil atentat terorist, dejucat în Belgia. ”Nu vrem să ne asumăm niciun risc”

Stiri
2024-01-11T16:24:04+02:00









Autoritățile belgiene au oprit, joi dimineață, un autobuz care călătorea spre Bruxelles, din nordul Franței, și au arestat trei persoane după ce un pasager le-a auzit discutând despre un posibil complot ”terorist”, a declarat procuratura locală.
”De fiecare dată când primim o astfel de notificare, o luăm foarte în serios și nu vrem să ne asumăm niciun risc”, a declarat pentru Reuters un purtător de cuvânt al parchetului din Gent, adăugând că poliția verifică în prezent autobuzul, precum și pe cei 46 de pasageri. 
Purtătorul de cuvânt a refuzat să ofere orice detalii despre suspecți, precum și despre conținutul conversației lor.
Belgia este în alertă intensă după ce Statul Islamic a revendicat responsabilitatea pentru un atac care a ucis doi oameni la Bruxelles în octombrie. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Președintele Ecuadorului a declarat "stare de război" împotriva bandelor de droguri

Stiri
2024-01-11T18:16:01+02:00









Locuitorii din capitala țării, Quito, și din orașul portuar Guayaquil au comparat atmosfera cu cea a unei pandemii, cu multe întreprinderi și școli închise.
"Este oribil, străzile sunt foarte goale. Este un mediu foarte rece, ca și cum ar exista un nou COVID", a declarat Rodolfo Tuaz, un agent de securitate în vârstă de 40 de ani. 
Acest lucru vine după ce imaginile difuzate marți în direct la televizor au arătat persoane purtând cagule - unele dintre ele fluturând arme - în interiorul postului de televiziune ecuadorian TC Television din Guayaquil.
Presupușii membri ai bandei au fost auziți spunând personalului TC să se întindă pe podea. De asemenea, aceștia au afirmat că au "bombe", în timp ce pe fundal se auzeau strigăte și zgomote asemănătoare cu focuri de armă.








"Suntem în stare de război și nu putem ceda"
Guvernul a declarat că aproape 330 de persoane, inclusiv 13 persoane aflate în legătură cu raidul transmis în direct, au fost arestate pentru presupuse acte de terorism.
Într-o declarație actualizată, președintele Noboa a spus: "Suntem în stare de război și nu putem ceda. Am luat măsuri care ar fi trebuit să fie luate cu mult timp în urmă și pe care guvernele anterioare nu le-au luat."
"Trăim practic într-o stare de război împotriva terorismului, nu sunt grupuri criminale organizate, ci teroriști finanțați uneori de narcotrafic, uneori de trafic de persoane, trafic de organe, trafic de arme", a spus președintele.
El a numit 22 de bande ca fiind organizații teroriste, ceea ce le transformă în ținte militare oficiale.
Președintele a avertizat că judecătorii, procurorii și funcționarii care au colaborat cu bandele vor fi considerați ca făcând parte dintr-o rețea teroristă.
Tulburările au fost declanșate după ce liderul uneia dintre cele mai puternice bande de traficanți de droguri din Ecuador - Los Choneros - a dispărut din închisoare, conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Răsturnare de situație în cazul mamei din Iași care s-a aruncat cu copilul pe geam. Cercetări pentru omor, după ce bebelușul a murit. Avertimentul pe care femeia îl primise de la tatăl polițist

Stiri
2024-01-11T16:57:10+02:00









Apar noi detalii în cazul mamei din Iași care a sărit cu bebelușul pe geam de la etajul trei pentru a se salva din calea flăcărilor. Femeia se află în stare gravă la spital cu arsuri pe 12% din suprafața corpului și mai multe fracturi care îi pun viața în continuare în pericol, transmite Antena 3 CNN.
VEZI ȘI: Gestul disperat al unei mame din Iași. Și-a aruncat copilul de la etajul 3, apoi a sărit și ea, pentru a se salva de foc - Foto în articol
Între timp, apar detalii cutremurătoare despre medicul rezident. Femeia, care ar fi suferit de depresie postnatală, ar fi fost închisă în casă de soțul său, iar propriul tată ar fi avertizat-o că bărbatul riscă să o omoare. Potrivit unei vecine, tatăl tinerei i-ar fi spus înainte de sărbători că ”de data aceasta te-am salvat, data viitoare te scot în sicriu”, acestea sunt cuvintele rostite de bărbat.
Victor, bebelușul de 4 luni al femeii, a intrat în comă după gestul celei care i-a dat viață. Medicii au reușit inițial să îl resusciteze, dar în cele din urmă trupul lui firav a cedat.








Nu se știe de la ce a pornit incendiul

"Se pare că în această familie nu era străină violența domestică. De altfel, vecinii povestesc faptul că, de sărbători, tânăra a mers la o vecină și a cerut ajutorul, cerând să cheme poliția, după ce ar fi fost agresată de soț.
Acum, anchetatorii încearcă să stabilească exact ce s-a întâmplat în cursul zilei de ieri, asta pentru că încă nu există o sursă certă care să spună de la ce a pornit acel incendiu, fie că e vorba de un incendiu provocat intenționat sau de un incendiu accidental.
În clipa de față, procurorii au schimbat încadrarea faptei și se cercetează omor față de un membru al familiei. Deocamdată și anchetatorii încearcă să stabilească ce s-a întâmplat acolo.
Surse apropiate de anchetă spun că ușa apartamentului ar fi fost încuiată de către soț, însă toate aceste lucruri vor fi lămurite de către anchetatori", a relatat Paul Ciurari, corespondent Antena 3 CNN.
În curând anchetatorii vor începe audierea tuturor martorilor care ar putea da noi detalii în acest caz.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Stare de urgență în Papua Noua Guinee. Poliția a intrat în grevă, populația a început să fure din magazine și să incendieze mașini - VIDEO

Stiri
2024-01-11T16:40:06+02:00









Starea de urgență a fost declarată în Papua Noua Guinee după ce cel puțin 15 persoane au fost ucise în timpul unor revolte. Peste 1.000 de soldați sunt în așteptare ”pentru a interveni acolo unde este necesar”, a declarat joi premierul James Marape.
Magazinele și mașinile au fost incendiate și supermarketurile jefuite după ce poliția a intrat în grevă din cauza unei micșorări salariale despre care autoritățile spun că a fost o greșeală.
”Încălcarea legii nu duce la anumite rezultate”, a declarat Marape într-un discurs. El a anunțat că starea de urgență din Port Moresby va dura 14 zile. Deși majoritatea violențelor au fost limitate până miercuri seara, după ce soldații au fost desfășurați și poliția și-a reluat serviciul, premierul a recunoscut că situația era ”încă tensionată”.
Cel puțin 15 decese
Spitalul general din Port Moresby a confirmat opt decese în capitală, în timp ce alte șapte persoane ar fi murit în orașul Lae, al doilea ca mărime din PNG. Absența poliției a încurajat oamenii de la periferia capitalei să jefuiască magazinele și să provoace distrugeri mai ample, au declarat localnicii pentru BBC.








Captură de ecran / Foto: Video X AFP
"Am asistat la un nivel fără precedent de conflicte în orașul nostru, ceva ce nu s-a mai întâmplat niciodată în istoria orașului nostru și a țării noastre", a declarat miercuri guvernatorul Districtului Capitalei Naționale, Powes Parkop, într-un discurs radiofonic, potrivit unui raport al agenției de știri Reuters.
Nemulțumirea a fost declanșată după ce poliția și alte cadre ale serviciilor publice au organizat o grevă de protest în fața parlamentului, după ce au descoperit că salariile lor au fost reduse cu până la 50% în ultimele lor cecuri de salarii.
Micșorarea salariilor a fost o defecțiune informatică
În replică, Marape a declarat că micșorarea salariilor a fost o eroare din cauza unei defecțiuni informatice, care a scăzut cu până la 100 de dolari (78 de lire sterline) din cecurile de salarii ale angajaților publici. A spus că eroarea administrativă va fi corectată în plățile lunare următoare. Dar această explicație nu a fost acceptată de mulți protestatari, unii dintre ei încercând să pătrundă în clădirea parlamentului. Mulți au indicat că guvernul ar majora impozitele pe venit, o afirmație respinsă de guvern.
Captură de ecran / Foto: Video X AFP
”Media a preluat această informație greșită, dezinformare”, a spus Marape, potrivit New York Times, adăugând că oamenii au profitat de faptul că poliția era absentă de pe străzi.
Rezidentul din Port Moresby, Maholopa Laveil, a declarat pentru BBC că oportuniștii au jefuit orașul, incendiind multe clădiri, centre comerciale mici și au furat mașini. ”Am avut multă teamă pentru oamenii care lucrau în centrele comerciale și birouri, era o mare bucurie și entuziasm din partea celor care atacau și intrau în magazine”, a spus el.
Suburbii cu oameni foarte săraci
Laveil, care este lector la Facultatea de Economie a Universității Papua Noua Guinee, a mai spus că cea mai mare parte a persoanelor care jefuiau păreau să provină din așezările mai sărace din afara orașului. "Au venit când au auzit că poliția s-a retras și nu patrula orașul. Acestea sunt suburbii cu oameni foarte săraci, care nu au locuri de muncă și care contribuie la multe infracțiuni. Mulți au suferit mult din cauza lipsei de angajare, presiunile inflaționiste, și au ieșit în număr mare încercând să obțină ce puteau din magazinele cele mai apropiate de ei”, a spus Maholopa Laveil
Ambasada SUA a raportat împușcături în apropierea complexului. Ambasada chineză a depus, de asemenea, o plângere la guvernul PNG, afirmând că mai multe afaceri chineze au fost atacate și doi cetățeni chinezi au fost răniți.

VIDEO: Buildings burn and looters target shops around Papua New Guinea's capital after a pay dispute involving the nation's security forces sparked angry protests. Soldiers, police officers and prison staff staged a lively but peaceful protest in the morning of January 10,… pic.twitter.com/VkYU6eNwVI
— AFP News Agency (@AFP) January 11, 2024






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Dinamica activității Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru IMM-uri, așează România pe prima poziție în UE în ceea ce privește acordarea de garanții din surse guvernamentale

Stiri
2024-01-11T16:00:32+02:00









Primele trei țări care au obținut o creștere a volumului de garanții în vigoare în anul 2022 comparativ cu 2021, sunt România (+57,5%), Polonia (+23%) și Cehia (+17,1%).  Raportat la creșterea activității de acordare de noi garanții, România cu o creștere de 53% este din nou în topul european, urmată de Spania cu (+16%) și Polonia (+10,4%). Raportat la PIB, Ungaria, Polonia și România sunt cele trei țări care au înregistrat cel mai mare volum de noi garanții în 2022 (2,7%, 1,9% și, respectiv, 1,3%).
Conform aceluiași studiu, pe parcursul primului semestru al anului 2023, 24% dintre IMM-urile din zona euro s-au confruntat cu probleme severe de acces la finanțare, perspectivele economice generale și lipsa sprijinului public pentru finanțare fiind enumerate drept cei mai importanți factori care împiedică accesul la finanțare. Alți factori menționați sunt cresterea brusca din ultimul an a costurilor cu creditarea, indicatorul costului indatorării ridicandu-se în august 2023, la 4,99%, un nivel neobservat din 2008. Creșterea costurilor îndatorării a afectat activitatea de creditare care a scăzut puternic în anii 2022 și 2023, băncile înăsprind considerabil standardele de creditare pentru IMM-uri. Volumul garanțiilor nou acordate, la nivel european, s-a înjumatatit aproape scăzând cu 45,9% în 2022 față de anul precedent. Cu toate acestea, cu un volum de 49,2 miliarde euro, volumul garantiilor rămâne cu mult peste nivelul pre-pandemic de 38,8 miliarde Euro în 2019.
Cele mai puternice creșteri absolute au putut fi observate pentru volumele de garanții acordate de către FNGCIMM/ România cu un plus de 2,3 miliarde Euro, urmat de BGK- Banca de dezvoltare a Poloniei cu un plus de 2,1miliarde Euro și TESKOMB din Turcia, cu o creștere de 1,4 miliarde Euro.









În acest context, studiul remarcă rolul anticiclic al instituțiilor de garantare, care au implementat măsuri de sprijin în contextul crizei Covid-19, volumul de garanții în 2020 atingând un maxim istoric de aproximativ 331 miliarde, care s-a redus cu 14,5% în 2022, atingând un nivel de 266,6 miliarde Euro. Această scădere reflectă în principal eliminarea treptată a programelor derulate pe Cadrul Temporar de Criza-Covid 19. Astfel din studiul publicat, rezultă că volumul garanțiilor nou acordate este mult mai mic în 2022 decât în anii pandemiei 2020 și 2021, dar încă semnificativ peste nivelul pre-pandemie.
“În perioada 2020 – 2023, de la preluarea mandatului de director general, în portofoliul FNGCIMM au intrat 9 programe guvernamentale, iar activitatea și-a păstrat același ritm intens pe parcursul celor 4 ani. Numărul de garanții acordate de echipa FNGCIMM în cei patru ani de referință, a depășit 143.677 de garanții, în valoare de 72.403 milioane lei. Schemelede ajutor de stat atașate programelor IMM INVEST și IMM INVEST PLUS au reprezentat un record european, susținând acordarea unui număr de 84.547 de garanții, în valoare de 54,3 mld lei, ce au atras finanțări de peste 63,8 mld. lei. Valoarea garanțiilor acordate în perioada 2020 – 2023 a depășit valoarea tuturor garanțiilor acordate de FNGCIMM în 18 ani activitate desfășurată în perioada 2002 – 2019, reprezentând 111,30% din totalul anilor precedenți.”, a declarat directorul general FNGCIMM, domnul Dumitru Nancu.
Studiul apreciază poziția FNGCIMM, care ca și în cazul BPI France și BBB/UK, datorează volumul mare de garantii ca urmare a implementarii unui amplu program de garantare guvernamental. Studiul mai remarcă trendul descendent al activității de garantare la nivel european, însă tocmai în acest context este remarcată contribuția României (+58%) la volumul de garanții în vigoare acordat la nivel european in anul 2022 fata de 2021, Polonia (+23%) și Cehia (+17,1%). În schimb, cea mai mare scădere a fost observată în Bulgaria (–36%), Italia (–34%) și Regatul Unit (–33%). Din punct de vedere a acordării de noi garanții, cea mai mare creștere a activității de garanții noi a fost înregistrată în România (+53%), Spania (+16%) și Polonia (+10,4%), în schimb, noile garanții au scăzut cel mai mult în Malta (–90%), Italia (–76%), Franța (–68%), Serbia (–63%) și Grecia (–63%).
În toate țările, rata medie anuală de creștere a fost de –1%, semnificativ mai mare decât scăderea procentuală de –14% înregistrată în ansamblu, reflectând faptul că această scădere a fost determinată în mod substanțial de eliminarea unor părți semnificative din volumul marilor membri AECM.

La nivelul anului 2023, AECM-ul observă climatul economic dificil și imprevizibil în care IMM- urile trebuie să evolueze, care fără să-și poată reveni pe deplin din șocul pandemiei, au ajuns deja în următoarea criză cauzată de agresiunea Rusiei împotriva Ucrainei.
IMM-urile au avut de înfruntat noi provocări pe fondul incertitudinilor macroeconomice și geopolitice ridicate – printre altele creșterea prețurilor la energie, inflație ridicată, creșterea ratelor dobânzilor, întreruperi ale lanțului de aprovizionare și sancțiuni comerciale. În aceste condiții mulți membri AECM au înființat noi programe dedicate sectorului antreprenorial,favorabile pentru a sprijini IMM-urile aflate sub presiune din cauza acestor evoluții negative.
Despre AECM
Asociația Europeană a Instituțiilor de Garantare (AECM) este cel mai important organism de promovare a instrumentelor și a programelor de garantare la nivel european, format din 48 de membri, din 31 de țări europene si învecinate continentului. Instituțiile membre promovează standardele şi principiile europene și beneficiază de rezultatele demersurilor întreprinse deasociație pe lângă instituțiile europene și internaționale. La sfârșitul anului 2020, membrii AECM au acordat un volum total de garanții în valoare de aprox. 330 miliarde Euro, în creștere cu 200% față de anul 2019, când s-au înregistrat 110 mld.euro.
La sfârșitul anului 2022, membrii AECM aveau în portofoliu aproximativ 267 miliarde Euro volum de garanții, acordate unui număr de peste 5,2 milioane de IMM-uri. Membrii AECM sunt cei mai importanți beneficiari ai Fondului European de Investitii în ceea ce privește contragaranțiile UE, gestionând acest tip de garanții încă de la începutul anului 1998.
In noiembrie 2021, dl. Dumitru NANCU, director general al FNGCIMM a fost ales Vicepresedinte al AECM, sporind astfel vizibilitatea internationala a FNGCIMM. Prin vocația sa de reprezentare politică, AECM promovează interesele membrilor săi în fața instituțiilor europene - Comisia Europeană, Parlamentul și Consiliul European,  precum și în fața organismelor financiare  instuționale, cum ar fi Banca Europeană de Investiții, Fondul European de Investiții, Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Mondială, Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică. Cele mai importante teme de interes urmărite de AECM privesc reglementările privind ajutorul de stat relevante pentru schemele degarantare din cadrul pieței interne UE, programele europene de sprijin și cerințele prudențiale.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Zelenski avertizează: Ucraina are dificultăți în a supraviețui fără sprijin financiar de la UE

Stiri
2024-01-11T15:33:14+02:00









Aflat într-un turneu în statele baltice, şeful statului ucrainean a spus că o încetare acum a focului în războiul lansat de Rusia împotriva Ucrainei nu ar conduce la dialog politic şi ar fi doar în avantajul Moscovei.El a explicat că orice pauză pe front le-ar permite forţelor ruse să se regrupeze şi să-şi crească rezervele de muniţii.Pauza nu ar conduce la o încheiere a războiului, nu ar conduce la dialog politic cu Rusia sau cu altcineva... Slavă Domnului că totul este decis în Ucraina şi că nu vor exista pauze pentru ca Rusia să beneficieze, a afirmat Zelenski.În turneul său în Lituania, Letonia şi Estonia, unele dintre cele mai ferme susţinătoare din Uniunea Europeană şi NATO ale Kievului, preşedintele Zelenski speră să obţină mai mult sprijin militar şi financiar şi să discute despre intenţia Ucrainei de a adera la UE şi la NATO.Volodimir Zelenski a menţionat că Rusia se confruntă cu un deficit de muniţii şi face eforturi pentru a-şi reconstrui trupele sale de elită, ceea ce influenţează comportamentul armatei ruse pe frontul din Ucraina.El a acuzat Moscova că negociază achiziţionarea de rachete din Iran şi că forţele ruse au primit o cantitate mare de muniţie din Coreea de Nord. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Elev din Galaţi, internat la Psihiatrie după ce a ascuns un cuţit în toaleta şcolii. El le-a dezvăluit poliţiştilor că avea intenţia de a se răzbuna pe mai mulţi colegi

Stiri
2024-01-11T15:30:13+02:00









Poliţiştii Secţiei 1 Poliţie Galaţi au fost sesizaţi telefonic la 112, pe 9 ianuarie, în jurul orei 17,30, de un bărbat, de 51 de ani, din municipiul Galaţi, cu privire la faptul că 'fiul său minor, în vârstă de 14 ani, ar fi plecat în urmă cu o oră de la o adresă situată pe strada I.L. Caragiale, din oraşul de domiciliu, unde se află locul de muncă al reclamantului, şi nu a mai revenit' .
Poliţiştii care s-au deplasat la faţa locului au stabilit că cele sesizate se confirmă şi au demarat activităţi în vederea depistării minorului. Au fost alertate toate unităţile de poliţie la nivelul municipiului Galaţi, fiind comunicate semnalmentele minorului, precum şi obiectele de vestimentaţie pe care le avea în acel moment.
'De asemenea, s-a stabilit că minorul a mai plecat în mod voluntar de la adresa de domiciliu, iar în cursul aceleaşi zile, în jurul orei 12,30, bărbatul a fost anunţat telefonic de părinţii unor colegi de clasă ai minorului că fiul său se manifestă agresiv cu alţi copii la şcoală, motiv pentru care s-a deplasat la unitatea de învăţământ unde minorul este elev în clasa a VII-a şi l-a luat cu el la locul său de muncă. Ulterior, tot în aceeaşi zi, în jurul orei 23,00, un echipaj de poliţie din cadrul Secţiei 1 Poliţie l-a depistat pe minor pe strada Regiment 11 Siret, în apropierea Palatului de Justiţie, din municipiul Galaţi. A fost condus la sediul secţiei de poliţie, unde în prezenţa tutorelui legal a declarat că, în perioada cât a plecat voluntar, s-a plimbat pe raza oraşului şi nu a fost victima vreunei infracţiuni. Totodată, acesta a precizat că a ascuns un cuţit într-un grup sanitar situat în interiorul unităţii de învăţământ', potrivit IPJ Galaţi.
Minorul a fost condus la Spitalul de Psihiatrie 'Elisabeta Doamna' Galaţi, unde a fost internat. 'La data de 10 ianuarie 2024, poliţiştii s-au deplasat la unitatea de învăţământ, situată pe strada Regiment 11 Siret, de unde au ridicat din locul indicat de minor un cuţit.








A fost întocmit un dosar penal privind infracţiunea de portul sau folosirea fără drept de obiecte periculoase, cercetările urmând a fi preluate de poliţiştii din cadrul Biroului Siguranţa Şcolară şi a fost informată şi Direcţia Generală de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului Galaţi', precizează IPJ Galaţi, potrivit Agerpres. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ministra Climei din Spania poate ajunge în locul lui Charles Michel, la Consiliul European. Teresa Ribera nu exclude intrarea în cursă

Stiri
2024-01-11T15:05:26+02:00









Întrebată dacă poate exclude posibilitatea de a fi propusă de premierul spaniol Pedro Sanchez pentru funcția de comisar european după alegerile din iunie, Ribera a declarat pentru Reuters: "Fac ceea ce îmi spune șeful meu să fac."
"Mă simt foarte bine în Spania, și cred că este foarte important să continuăm consolidarea agendei în Spania," a adăugat ea în timpul unui eveniment la Madrid. "Nu depinde doar de mine," a subliniat Ribera.
În fruntea agendei verzi a Spaniei din 2018, Teresa Ribera a susținut un model energetic bazat pe surse regenerabile, precum energia solară și eoliană, pledând în același timp pentru renunțarea la centralele nucleare ale țării. Ea a devenit una dintre liderii europeni în domeniul schimbărilor climatice și, în timpul președinției rotative a Spaniei la UE, a fost o voce importantă la conferința privind schimbările climatice COP28 din Dubai. Ribera a reușit, de asemenea, să atragă aproape toate țările UE în susținerea reformei pieței energetice a blocului.
După ce ministra Economiei, Nadia Calvino, a fost aleasă să conducă Banca Europeană de Investiții, Ribera este văzută ca o posibilă candidată pentru a reprezenta Spania în Comisia Europeană, datorită profilului său internațional și rolului puternic în cadrul executivului spaniol.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Blinken: Izolarea Iranului constă în garantarea accesului de către Israel în Palestina - Reuters

Stiri
2024-01-11T15:15:14+02:00









Colaborarea Israelului cu întreaga regiune și garantarea accesului către statul palestinian este cea mai bună modalitate de a izola Iranul, a declarat joi Secretarul de Stat al SUA, Antony Blinken.
Blinken a vorbit înainte de a se urca în avion, părăsind Cairo, unde s-a întâlnit cu președintele egiptean Abdel Fattah al-Sisi.
Diplomatul de rang înalt a adăugat că SUA se concentrează pe asigurarea faptului că Cisiordania nu va răbufni.
Israel va trebui să se apere în fața acuzațiilor de genocid la Curtea Mondialăhttps://www.dcnews.ro/israel-va-trebui-sa-se-apere-in-fata-acuzatiilor-de-genocid-la-curtea-mondiala_944781.html









În urmă cu puțin timp, un  comunicat al casei regale de la Amman arată că suveranul haşemit a subliniat, cu ocazia întrevederii cu şeful diplomaţiei Statelor Unite, şi necesitatea de a pune capăt "crizei umanitare tragice din Fâşia Gaza". Regele a reafirmat că în regiune nu va exista pace şi stabilitate fără "o soluţionare justă a problemei palestiniene", pe baza "soluţiei cu două state, palestinian şi israelian", notează Agerpres.
Abdullah al II-lea a reamintit şi că Iordania "respinge total" strămutarea forţată a palestinienilor" şi încercările de separare a Fâşiei Gaza de Cisiordania - teritorii care trebuie să revină unui viitor stat palestinian.
Turul diplomatic al lui Blinken în regiune se întâmplă pe fondul acuzațiilor făcute de Africa de Sud la Curtea Mondială la adresa Israelului. Acestea se referă la fapte de genocid, aspru puse la zid de numeroase tratate internaționale.
De asemenea, un astfel de proces, care va avea loc în perioada următoare, ar putea duce la sistarea luptelor timp de ani de zile până la soluționare. Această eventuală oportunitate ar putea oferi șansa organizațiilor internaționale de a intra în Gaza cu ajutor umanitar. 
Accident tragic în Cisiordania. Poliția israeliană a omorât o fetiță de 3 ani în timp ce trăgea asupra unui vehicul la un post de control - VIDEOhttps://www.dcnews.ro/accident-tragic-in-cisiordania-politia-israeliana-a-omorat-o-fetita-de-3-ani-in-timp-ce-tragea-asupra-unui-vehicul-la-post-de-control-video_944329.html#google_vignette



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Decizia Tribunalului Prahova cu privire la redeschiderea umăririi penale în dosarul care vizează controlul ISU de la Ferma Dacilor

Stiri
2024-01-11T14:27:32+02:00









Potrivit portalului instanţelor de judecată, Tribunalul a amânat cauza pentru data de 18 ianuarie, ca urmare a unei cereri a avocatului lui Dumitru Elisei Tiberiu, în vederea pregătirii apărării.
Dosarul care are ca obiect 'confirmare redeschidere urmărire penală', intimaţi fiind fostul prim-adjunct al inspectorului şef al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Prahova, Dumitru Elisei, şi Cristina Chelba, fost inspector de prevenire din cadrul ISU Prahova, a fost înregistrat la Tribunalul Prahova în data de 29 decembrie, la trei zile după incendiul de la Ferma Dacilor soldat cu opt morţi şi doi răniţi. Solicitantul confirmării de redeschidere a urmării penale este DNA Bucureşti, au precizat, pentru Agerpres, surse judiciare.
Şeful Departamentului pentru Situaţii de Urgenţă, Raed Arafat, a declarat, la sfârşitul lunii decembrie, că se ştia că la ISU Prahova sunt anumite probleme, motiv pentru care foştii şefi de la această instituţie s-au pensionat în urmă cu doi ani, plecând din serviciu 'nu cu voia lor'.
'Vreau să subliniez un lucru. Fostul inspector-şef şi fostul prim-adjunct s-au pensionat, plecând din serviciu, nu cu voia lor. Deci, la ISU Prahova se ştia că sunt anumite probleme, motiv pentru care au plecat primii doi de la nivel de conducere. Acest lucru s-a întâmplat în urmă cu aproximativ doi ani. Normal, nu ştiam de situaţia specifică a Fermei Dacilor, dar au fost eliminate persoane din sistem, prin trecerea în rezervă, ştiind că există anumite probleme acolo', a afirmat Arafat, într-o conferinţă de presă.








Fostul inspector-şef de la ISU Prahova Mihai Drăgan şi adjunctul său Elisei Dumitru au ieşit la pensie în 2021, după ce au apărut suspiciuni că ar fi închis ochii la nereguli descoperite la mai multe pensiuni şi crame din Prahova, printre care şi la Ferma Dacilor.
Colonelul Elisei Dumitru Tiberiu a fost vizat de un dosar al DNA, clasat în luna martie 2023, din lipsă de probe. DNA a investigat posibila implicare în mod direct şi în repetate rânduri a colonelului Elisei Dumitru Tiberiu în activitatea subordonaţilor, în sensul că le-ar fi solicitat acestora să nu amendeze mai mulţi agenţi economici din Prahova pentru abateri pe linia securităţii la incendiu.
În iulie 2019, inspectorii de la ISU Prahova au efectuat un control la pensiunea Ferma Dacilor din satul prahovean Tohani, complexul fiind administrat, prin interpuşi, de Cornel Dinicu, prin firma Ferma Dacilor Production SRL. Deşi pensiunea nu avea autorizaţie de securitate la incendiu, pompierii au dat doar un avertisment, iar în schimb ar fi primit o masă de protocol. Incendiul devastator izbucnit în data de 26 decembrie la Ferma Dacilor s-a soldat cu opt victime decedate, respectiv cinci adulţi şi trei copii, precum şi doi răniţi.
Printre cei decedaţi se află şi unul dintre copiii patronului complexului turistic, Cornel Dinicu, arestat preventiv pentru distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru. Alte două persoane implicate în administrarea pensiunii - Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie, se află în arest la domiciliu. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Preşedintele Klaus Iohannis va susţine un discurs în plenul PE la începutul lunii februarie - SURSE

Stiri
2024-01-11T14:18:33+02:00









Şeful statului va vorbi în sesiunea plenară a Parlamentului European, care va avea loc în perioada 5 - 8 februarie. Potrivit surselor citate, Klaus Iohannis ar urma să fie invitat să se adreseze eurodeputaţilor în cadrul dezbaterilor plenare 'Aceasta este Europa'.
În octombrie 2018, preşedintele României a susţinut un discurs în cadrul dezbaterii din plenul Parlamentului European privind viitorul Europei.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



PNL a susținut prima şedinţă a BPN din 2024. Nicolae Ciucă: Continuăm investiţiile pentru dezvoltarea ţării

Stiri
2024-01-11T14:25:27+02:00









'În acest an, vom continua proiectele de modernizare a României şi ne vom menţine priorităţile, aşa cum le-am definit în construcţia bugetară. Continuăm investiţiile pentru dezvoltarea ţării şi avem grijă de categoriile vulnerabile. Îmbunătăţim infrastructura de transport, din educaţie şi din sănătate. Şi, aşa cum ne-am angajat, nu introducem noi taxe şi impozite', a transmis Nicolae Ciucă, la finalul reuniunii, pe pagina sa de Facebook.
Potrivit acestuia, în cadrul şedinţei de joi s-a vorbit şi despre "o serie de aspecte organizatorice, printre care definitivarea fuziunii cu ALDE, acţiunile realizate cu ocazia zilei de 24 ianuarie, dar şi organizarea de către PNL, la Bucureşti, a Congresului PPE din martie", "un eveniment deosebit de important, la care vor fi prezenţi lideri din mai multe ţări europene şi care va consolida poziţia României pe harta politicii internaţionale", potrivit Agerpres. 

Citește și:  Ciolacu: Este o șansă de a ocupa o funcție importantă la nivel european nu doar pentru președintele Klaus Iohannis, ci pentru România 
Premierul Marcel Ciolacu a spus, joi, că România are șansa de a ocupa o poziție importantă la nivel european, afirmație făcută cu privire la scenariul vehiculat în PNL conform căruia președintele Klaus Iohannis ar putea ajunge președintele Consiliului European în locul lui Charles Michel. 
”Este un culoar real și este o șansa nu doar pentru președintele Klaus Iohannis, ci pentru Români”, a declarat, joi, Marcel Ciolacu.








Amintim faptul că președintele Klaus Iohannis ar renunța la finalizarea celui de-al doilea mandat de președinte, conform unui scenariu vehiculat pe surse. Conform acestuia, președintele Klaus Iohannis ar urma să preia o funcție de conducere europeană, înainte de terminarea mandatului de președinte. Citește mai mult AICI.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Gorghiu, decizie privind numirea procurorilor Mihaela Iorga-Moraru și Remus-Iulian Popa la DNA, respectiv Parchet

Stiri
2024-01-11T13:38:58+02:00









„În derularea procedurii, în perioada 06.11.2023 – 16.11.2023 la sediul Ministerului Justiției s-au desfășurat interviuri cu candidații care au îndeplinit condițiile prevăzute de lege pentru participarea la selecție.  La data de 28.11.2023, ministra justiției a înaintat Consiliului Superior al Magistraturii propunerile în vederea emiterii de către Secția de procurori a avizului prevăzut de art. 147, alin. (2) din Legea nr. 303/2022 privind statutul judecătorilor și procurorilor.
Secția pentru procurori din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii a emis avize pozitive pentru procurorii CONSTANTIN Antonia-Eleonora, BALCAN Cristina – Daniela, NICOLAU Adrian-Cornel, TODORAN Adrian-Petre, MINCĂ Marinela și ARDELEANU Ionuț astfel încât ministra justiției a continuat procedura prin transmiterea către Președintele României a propunerilor de numire în funcțiile de conducere, iar la data de 03.01.2024 au fost publicate în Monitorul Oficial decretele de numire în funcție a procurorilor menționați.
Cu privire la propunerile de numire în funcții de conducere a doamnei procuror MORARU-IORGA Mihaiela și a domnului procuror POPA Remus-Iulian, Secția de procurori a emis avize negative. În aplicarea art. 148, alin. (2) din Legea nr.303/2022 privind statutul judecătorilor și procurorilor, la  data de 10.01.2024 la sediul Ministerului Justiției s-a desfășurat un nou interviu cu cei doi candidați, în cadrul căruia au fost avute în vedere și aspectele reținute în avizele Consiliului Superior al Magistraturii.
După finalizarea interviului, au avut loc consultări extinse privind modul în care fiecare dintre candidați și-a susținut candidatura, în considerarea rolului membrilor comisiei de a o sprijini pe ministra justiției în desfășurarea acestuia.








În urma interviului desfășurat la data de 10.01.2024 și după analiza întregii proceduri de selecție, ministra justiției a decis să continue procedura prin transmiterea către Președintele României a propunerilor de numire în funcțiile de conducere ale celor doi candidați.
Doamna procuror MORARU-IORGA Mihaiela are o solidă experiență profesională, este specializata în combaterea infracțiunilor de corupție, cu activitate îndelungată în cadrul Direcției Naționale Anticorupție. Proiectul său de management este compatibil cu viziunea de dezvoltare și cu liniile de acțiune instituțională ale procurorului-șef al Direcției Naționale Anticorupție, oferind elemente de instrumentar managerial apte sa asigure atingerea obiectivelor generale asumate și, în special, consolidarea luptei împotriva corupției.
Domnul procuror POPA Remus-Iulian este un procuror cu o experiență multilaterală și recunoscută în mediul profesional din care provine, îmbină complementar pregătirea profesională și cunoștințele de management judiciar, conștientizând necesitatea adaptării Secției la continua evoluție a infracționalității, importanța recuperării produsului infracțional, a digitalizării și cooperării interinstituționale.
Ambii procurori dețin calitățile profesionale și personale apte să contribuie la eficientizarea activității structurilor de parchet pentru a căror conducere au candidat, lucru confirmat și prin consultarea avută, înainte de trimiterea acestor propuneri, cu procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiției și cu procurorul-șef al Direcției Naționale Anticorupție.
Astfel, în virtutea prerogativelor legale, ministra justiției a transmis în data de 11,01.2024 Președintelui României, domnul Klaus Werner Iohannis, următoarele propuneri, în conformitate cu art. 148 alin. (3) din Legea nr. 303/2022 privind statutul judecătorilor și procurorilor:
– propunerea de numire a doamnei procuror MORARU-IORGA Mihaiela în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a corupției în cadrul Direcției Naționale Anticorupție;
– propunerea de numire a domnului procuror POPA Remus-Iulian în funcția de procuror-șef al Secției de urmărire penală în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În contextul finalizării procedurii de selecție în vederea formulării către Președintele României a unor propuneri de numire în funcții de conducere din cadrul parchetelor, ministra justiției, Alina Gorghiu, a adresat mulțumiri membrilor comisiei de interviu pentru activitatea desfășurată”, a transmis Ministerul Justiției.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Zboruri anulate: Cauze și cum le gestionăm

Stiri
2024-01-11T13:51:07+02:00









Zboruri anulate: Cauze și cum le gestionăm
Un zbor anulat este garanția unei vacanțe cu turbulențe. Fie că plecați în vacanță, fie că vă întoarceți acasă, o vizită îndelungată în aeroport nu va putea decât să vă trezească mai multe sentimente de frustrare, stres și nemulțumire. Dar care sunt motivele pentru un zbor anulat și cum gestionăm o astfel de situație?
Zboruri anulate: Cauze
Dacă plănuiți să călătoriți în perioada vacanțelor, atunci așteptați-vă la posibilitatea unor zboruri perturbate. Aglomerația din traficul aerian, grevele și problemele de la turnul de control au șanse mai ridicate să influențeze demersul zborurilor în perioade în care o mare parte din populație călătorește peste hotare. Iată cauzele principale pentru zboruri anulate în România:

Condiții meteorologice

Condițiile meteorologice precare sunt un motiv valabil pentru anularea zborurilor. De cele mai multe ori, acest motiv apare în sezonul rece, iar zborurile sunt anulate din cauza vântului puternic, furtunilor sau a zăpezii. În aceste circumstanțe, compania aeriană nu poate face nimic considerabil cu privire la zborul anulat, înafară de a reprograma zborul la o dată mai târzie.

Probleme tehnice

Problemele tehnice sunt printre cele mai frecvente motive pentru anularea unui zbor. Printre cele mai comune probleme tehnice menționăm:









Probleme la motor: defecțiuni, scurgeri de ulei, probleme ale senzorilor;
Defecțiuni în sistemul hidraulic: aceste pot duce la probleme de aterizare și frânare;
Defecțiuni avionice: probleme la sistimul de navigație, calculatoare de zbor, dispozitive de frânare;
Defecțiuni structurale: daune la structura aeronavei, a aripilor sau a suprafeței;
Defecțiuni electrice: scurtecircuite sau probleme de distribuție a energiei;
Probleme la sistemul de combustibil: scurgeri, probleme la pompe sau nererguli de distribuție.

În general, aceste probleme pot duce la anularea zborului pentru o analiza mai detaliată a aeronavei. Majoritatea companiilor aeriene au nave de rezervă disponibile pentru a înlocui un avion cu defecțiu, însă dacă acestea nu sunt disponibile, atunci, în loc de un zbor întârziat, veți avea un zbor anulat.

Aglomerația traficului aerian

Traficul aerian poate fi suprasolicitat din cauza numărului ridicat de aeronave care împart spațiul aerian. Această problemă apare cel mai frecvent pe rutele cele mai aglomerate, cum ar fi între două orașe mari europene. Totodată, această problemă poate fi întâlnită și în timpul perioadelor de vârf: vacanțe, sărbători, weekend prelungit. Zborurile sunt anulate sau întârziate atunci când capacitatea spațiului aerian sau a aeroporturilor este depășită.

Probleme la turnul de control

Turnul de control este centrul operațional al unui aeroport care gestionează traficul aerian. Fiind o structură indispensabilă pentru orice aeroport, o problemă la turnul de control poate afecta toate zborurile în ziua repectivă. Printre cele mai comune probleme întâlnim lipsa de personal, interferențe de comunicare între controlori și piloți și pierderea temporară a energiei electrice.
Turnul de control este motorul din spatele bunei funcționări a zborurilor, astfel, orice problemă, oricât de minoră ar părea, poate decala demersul zborurilor sau chiar duce la anularea zborurilor.

Probleme operaționale

Problemele operaționale implică forța umană de lucru. Astfel, unele zboruri pot fi anulate din cauza lipsei de personal în aeroport, numărul insuficient de asistenți de zbor sau lipsa de piloți. Unele companii aeriene au la dispoziție o echipă de rezervă în așteptare care poate prelua zborurile afectate, însă acest lucru nu este realizabil mereu.

FOTO: Persoane care așteaptă un zbor alternativ din cauza unui zbor anulat/ Unsplash
Gestionarea și prevenirea unui zbor anulat
Deși lucrurile pe care le puteți face în cazul unui zbor anulat sunt limitate, asta nu înseamnă că trebuie să vă întoarceți direct acasă. Iată ce pași puteți lua pentru a naviga un zbor anulat mai ușor:

Fiți mereu informat: Nu ezitați să verificați frecvent e-mailul sau aplicația companiei aeriene cu care zburați pentru orice modificare. Chiar dacă sunteți deja în aeroport, unele zboruri pot fi anulate sau modificate de la un moment la altul. Păstrați orice comunicare din partea companiei aeriene.
Bilete flexibile: Dacă timpul vă permite, optați să cumpărați bilete flexibile astfel încât să puteți modifica data zborului. În anumite cazuri, această opțiune poate fi ideală dacă vi se schimbă planurile sau dacă zborul inițial este perturbat.
Contactați compania aeriană: Dacă zborul este anulat când încă sunteți în aeroport, contactați compania aeriană pentru a afla motivul și dacă se oferă soluții.
Transport alternativ: În cazul unui zbor anulat, unele companii vor oferi fie reprogramarea zborului pe ziua următoare, fie un zbor alternativ la o oră/dată mai târzie.
Fiți pregătiți pentru orice situație: Dacă zborul este anulat sau timpul de așteptare este considerabil, pregătiți-vă înainte de plecare. Păstrați un schimb de haine în bagajul de mână, luați alimente neperisabile cu voi și, dacă este cazul, păstrați o sumă de bani în moneda locală.

Aceștia sunt doar câțiva pași, însă sunt un bun început pentru a vă pregăti pentru orice eventualitate în cazul în care vă aflați în situația unui zbor anulat.
Recuperarea banilor în caz de zbor anulat
Din fericire, aveți dreptul să solicitați atât o despăgubire de până la 600 €, cât și rambursarea biletului de avion de la compania aeriană. Regulamentul 261 din 2004 este o directivă europeană care vizează protejarea drepturilor pasagerilor și asigură dreptul la solicitarea unei compensații. 
Suma pe care o puteți obține de la compania aeriană este calculată luând în considerare distanța dintre aeroportul de plecare și aeroportul de sosire și data la care ați fost anunțați de anularea zborului. Astfel, dacă zborul a fost anulat cu mai puțin de 14 zile, iar compania nu v-a anunțat atunci ar trebui să puteți obține compensația. 
Rețineți că motivul anulării influențează procesul de despăgubire. Compensația poate fi obținută doar dacă compania aeriană este direct responsabilă pentru anularea zborului
Concluzie
Motivele anulării unui zbor vă pot fi utile, în special dacă plănuiți să solicitați rambursarea biletului de avion. Desigur, un zbor anulat este o povară. Însă, dacă vă pregătiți din timp puteți naviga această situație și să evitați să pierdeți mai mult timp și bani.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Primarul Parisului promite că va înota în Sena înaintea Jocurilor Olimpice din această vară

Stiri
2024-01-11T13:16:22+02:00









Sena este acum potrivită pentru scăldat două zile din trei, în medie, în cursul verii, dar Parisul speră să îmbunătăţească şi mai mult calitatea apei, pe măsură ce Jocurile se apropie de start.Scopul principal este de a face apa fluviului suficient de curată pentru înot până în 2025, iar Jocurile vor stimula acest proces, chiar dacă evenimentele sportive prevăzute în Sena au fost anulate anul trecut, deoarece standardele de sănătate nu a fost îndeplinite în urma ploilor abundente şi a unei probleme de canalizare."Ne vom scălda în Sena", a spus Anne Hidalgo în cadrul ceremoniei sale de Anul Nou de la Primărie, invitându-l pe şeful autorităţii regionale Marc Guillaume să i se alăture "în această scufundare istorică, la mai bine de 30 de ani de la promisiunea lui Jacques Chirac".Fost primar al Parisului, Jacques Chirac a promis în 1988 că va înota în Sena "în prezenţa martorilor".Evenimentele olimpice în ape deschise şi cele de triatlon sunt programate să aibă loc în Sena, în timpul Jocurilor Olimpice de la Paris.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ștefănescu (COTAR): Ministrul Grindeanu ar trebui să ia măsuri împotriva conducerii CNAIR. Acestea sunt cele mai grave probleme ale transportatorilor!

Stiri
2024-01-11T14:03:05+02:00









Fermierii și transportatorii români protestează în diferite zone din țară. Amintim faptul că aproximativ 6.000 de camioane au participat miercuri la o acţiune de protest, transportatorii fiind nemulţumiţi, printre altele, de evoluţia preţului la RCA.
Vasile Ştefănescu, preşedintele Confederaţiei Operatorilor şi Transportatorilor Autorizaţi din România (COTAR), a făcut joi mai multe precizări despre evoluția protestului și ce se dorește a se discuta la o nouă întâlnire, care va avea loc între reprezentanții transportatorilor și ministrul Sorin Grindeanu.
'Aș dori ca acest protest spontan să nu se transforme în ceva politic, pentru că ar însemna că nu mai câștigăm nimic pentru brazda noastră. Într-adevăr, am avut o discuție cu domnul ministru Sorin Grindeanu. Săptămâna viitoare suntem așteptați cu lista de revendicări, cu ce probleme ne confruntăm.
Am avut niște dificultăți pe care le-am discutat înainte cu CNAIR, dar se pare că cei din conducerea CNAIR nu le-au adus la cunoștința domnului ministru Grindeanu. Dânsul ar trebui să ia măsuri contra organelor de conducere ale CNAIR pentru că nu i s-au adus în vedere aceste lucruri. Dar săptămâna viitoare sperăm să rezolvăm toate problemele.', a spus Vasile Ștefănescu.








Polițe RCA foarte scumpe
'Două dintre cele mai mari nemulțumiri ale transportatorilor, din lista de revendicări, sunt următoarele, respectiv prima dintre ele este polița RCA. Tariful de referință la polița RCA este 8.700 de lei. Acesta este prețul afişat pe site-ul ASF-ului. Nu cum se întâmplă astăzi. Adică la B0, un camion de 16 tone plăteşte 15.000 - 17.000 de lei. Domnul prim-ministru trebuie să înțeleagă următorul fapt. De plafonarea polițelor RCA nu au ținut cont asiguratorii.
În perioada februarie 2023 - 2024, s-a scumpit polița la persoanele fizice cu 10-12 %, iar la transportatori cu până în 30%. Am găsit o soluție pe care sperăm să o discutăm și pe care sperăm să o agreeze conducerea nouă a ASF-ului, în așa fel încât firmele de asigurări care să vină pe pașaport în România să ne ofere la tariful de referință, care cuprinde absolut toate costurile legate de poliță și un mic profit. Vom încheia protocoale cu nişte societăţi de afară care ne vor da tariful de referinţă, pentru că aşa este normal într-o ţară europeană.', a declarat Vasile Ștefănescu.
Problemă la vămi, la cântare
'A doua mare problemă este la vamă, unde vrem să se scoată cântărirea în vamă, precum este în Occident. Cine depășește greutatea admisă, să plătească! Dar asta nu înseamnă să stăm câte o zi, două, trei în vamă pentru o cântărire abuzivă pe care face CNAIR-ul, cu tot respectul. Doresc să vă spun că acele cântare nu indică greutatea exactă. De exemplu, dacă trec cu camionul de 3 ori la același cântar va arăta 3 cantități diferite. Sperăm să rezolvăm problemele cu domnul ministru Grindeanu, săptămâna viitoare, când ne vom întâlni la discuții!', a mai spus Vasile Ștefănescu (COTAR), la Antena 3 CNN.
Citește și - Transportatorii vor să încheie protocoale cu asiguratori din afara României pentru poliţe RCA cu tarife mai mici



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Importanța șurubului în aviație. Pilotul Cezar Osiceanu: În viața noastră ni se tot cere să „strângem șurubul”, adică să o ducem mai rău. În aviație este pe dos

Stiri
2024-01-11T15:46:02+02:00









Pilotul Cezar Osiceanu a făcut o comparație între viața noastră de zi cu zi, în care ni se cere constant să „strângem șurubul”, adică să o ducem mai rău, cu aviația unde strângerea șuruburilor este esențială pentru siguranța avionului și a oamenilor. 
„Măria Sa Șurubul și Aviația
Când Ceaușescu a decis sa pună România în rândul celor câteva țări din lume care construiau avioane a trebuit sa formeze, în mod accelerat, un sistem de pregătire și calificare a personalului tehnic necesar, pleca de la liceu, școala profesională și facultate de profil. Așa au fost transformate două licee industriale, de pe lângă două fabrici mici de avioane, în două licee de Aviație cu un număr de elevi foarte mare. Liceul de aviație de la Băneasa a crescut, de la 4-5 clase pe an, la zece, cu o medie de 42 de elevi per clasă pentru 3 specialități: electroniști aparatură de bord, mecanici de motoare și structuriști de aviație.
Pentru asigurarea personalului didactic necesar formării noii clase de muncitori specializați în aviație, au fost aduși mai cu arcanu (a se citi dosarul), mai cu zăhărelul,  profesori de marcă. Dintre aceștia, cel de organe de mașini devenit celebru după Revoluție prin crearea primului liceu privat din București, Vartosu, era tare dur și sobru, de frica lui știindu-i toți cei peste 600 de elevi ai liceului. La prima lui lecție ne-a prezentat, așa după cum spunea el, una dintre primele minuni tehnice ale umanității adică pe Maria Sa: Șurubul!








Pentru ca să ne ajute să înțelegem cat mai bine importanța Șurubului, ne-a spus următorul banc:
Se zice ca o fată frumoasă se decide să se mărite cu un robot și după eveniment se întâlnește cu prietenele ei, mergând greu, obosită tare, etc
Acestea mirate o întreabă:
- Te-a bătut?
- Nu! Mă mângâie permanent.
- Te-a pus la munca grea?
- Da’, de unde! Face el tot în casă și pe lângă. 
- Păi și atunci de ce ești așa dărâmată?
- Hmm... cum să vă spun... Totul a început din noaptea nunții când, ajunși în dormitor, m-a rugat să îi strâng bine șurubul de pe spate, ceea ce am și făcut. Și de atunci nu mai dorm și nu mai mănânc deloc!! Chiar nu știu ce să fac că simt că mor!
- Daaa! Ai dreptate, este grea situația ta. Dar diseară, când ajungi acasă, știi ce? Du-te și slăbește-i șurubul acela dragă!
Zis și făcut! Pleacă acasă toate și se reîntâlnesc după vreo câteva săptămâni când proaspăta mireasă arata foarte odihnită, dar tare tristă.
Prietenele ei, mirate, o întreabă:
- Ce-i cu tine? Arăți odihnită, dar ești tristă rău! Ai făcut ce am stabilit ultima oară?
- Ufff! Da! M-am dus acasă și am luat șurubelnița și i-am slăbit șurubul buclucaș.
- Bine, și?
- Și i-a căzut …. fundul!
Revenind la subiectul nostru...
Pe vremea când zburam avionul BAC 1-11, și varianta sa ROMBAC, corifeii de atunci ai acestui avion, Crainic, Luca, Blanc, ne explicau cat de important este ca oricând, de la urcarea în scaunul de pilotaj, până la plecarea acasă după cursă, toți piloții să își mențină permanent centurile de siguranță puse. Și pentru a pricepe și conforma, ne dădeau cazul petrecut la British Airways cu un avion BAC 1-11. În timpul zborului, pe la vreo 5.000 de metri, a avut loc o decompresie rapidă provocată de desprinderea instantanee a parbrizului de pe partea pilotului comandant. Urmare a acestei situații, pilotul comandant a fost efectiv ejectat pe geam, dar având pusă centura de siguranță doar pe zona mediană, a rămas jumătate afară din cabină și jumătate în interior, poziție în care a trebuit să stea 20 de minute până la aterizarea de urgență. Ancheta a indicat, ca și cauză, folosirea unor șuruburi pentru un alt model de parbriz care au cedat in timpul zborului!
În 1997 la un show aerian din Maryland USA, un avion F-117 Stealth s-a prăbușit ca urmare a desprinderii incredibile a uneia din aripi. Ancheta a demonstrat ca tot Maria Sa Șurubul este vinovat prin lipsa de la fața locului.
Am constatat cu stupoare ca, în ultima perioadă, tot Maria Sa Șurubul a cauzat mari probleme modelului Boeing 737 MAX, și așa blamat de mulți.
Prima problemă a fost descoperită la mecanismul de direcție al avionului, după toate controalele autorității aeronautice civile americane FAA, în urma căruia s-a dat drumul la zbor modelului după cele două catastrofei și lunga oprire de la zbor. Practic, s-au descoperit niște șuruburi nestrânse, slăbite, lipsă și fără piulițele și șaibele.
Așa ca s-a dat alarma iar!
Nici nu s-a stins bine alarma, ca tot Maria Sa Șurubul a provocat deschiderea în zbor a uneia dintre ușile de ieșire în caz de avarie la un avion, tot MAX, al companiei Alaska Airlines!
Și în acest caz s-a declanșat ancheta aferentă care a identificat vinovatul în persoana Șurubului!
După cum spuneam, Aviația diferă dramatic și drastic de viața normală și uite că Șurubul susține această afirmație.
În viața noastră de zi cu zi ni se tot cere să “strângem șurubul”, adică să o ducem mai rău, pe când în Aviație este pe dos, strângând șurubul ne salvăm avionul și viețile!", a transmis Cezar Osiceanu. 
VEZI ȘI: Pilotul Cezar Osiceanu, reacție după ce avionul Ryanair a rămas blocat pe pista Aeroportului Băneasa: Iarna nu-i ca vara și low-costul nu-i ca naționala! https://www.dcnews.ro/pilotul-cezar-osiceanu-reactie-dupa-ce-avionul-ryanair-a-ramas-blocat-pe-pista-aeroportului-baneasa-iarna-nu-i-ca-vara-si-low-costul-nu-i-ca-nationala_944521.html 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ziua Culturii Naționale la Aiud. Ceasul de taină al poeziei: Mihai Eminescu. Ediția a XXXIV-a

Stiri
2024-01-11T13:06:52+02:00









„Evenimentul va fi prezentat de Prof. Despina Stanciu, Dr. Alin Florea, Prof. Cosmin Georgiu, Sociolog Ioan Hădărig. Participă Elevi De La Colegiul Național Titu Maiorescu Aiud, Colegiul Național Bethlen Gábor Aiud, Liceul Tehnologic Aiud, Liceul Tehnologic Alexandru Borza Ciumbrud. De asemenea, va avea loc lansarea revistei Astra Aiudeană, Nr. 3 - 4 / Iulie –Decembrie 2023. Recital De muzică : Karla Lupei Și Marius Moga
Prezentare albume de artă:
- Diversități Culturale. Expoziția interetnică de artă contemporană românească: 50 de artiști plastici - 21 de grupuri etnice. Los Angeles, 2023. Proiect sub Înaltul Patronaj al Președintelui României.
Editori: Fundația Inter-Art, Primăria Municipiului Aiud, Direcția de Cultură – Centrul Multicultural Liviu Rebreanu Aiud








- Comunitate, Multiculturalitate, Dezvoltare. Fotografiile reprezentând comunitatea maghiară realizate de Balog Zoltan, Centrul Multicultural Liviu Rebreanu Aiud.
Editori: Departamentul pentru Relații Interetnice – Guvernul României. Monitorul Oficial. București, 2022.
Organizatori: Primăria Municipiului Aiud – Direcția de Cultură, Centrul Multicultural Liviu Rebreanu Aiud, Fundația Inter-Art Aiud, ASTRA – Despărțământul Ovidiu Hulea Aiud.” arată un comunicat al organizatorilor.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


De ce au dispărut cerșetorii localnici în Vest, iar în România nu. Sociologul Duminică explică fenomenul

Stiri
2024-01-11T14:07:44+02:00









În urma reportajului Bunicii care duc o viață dublă și merg la cerșit. Reportaj DC News: Nu mă poza! Mi-e rușine. Nu vreau să afle copiii mei și să nu mă mai lase să ies în stradă am încercat să lămurim mai bine contextul cerșetorilor de oportunitate care, din timpul pandemiei în special, au înțesat străzile din Capitală, dar și alte orașe mari din România.
„Cerșitul este, de fapt, o activitate aflată în zona „economică gri”, care a fost confundată cu zona de caritate. Sunt o grămadă de criterii: financiare, de vârstă, de dizabilitate, sunt multe. 
De aici se dezvoltă inclusiv rețele de trafic de persoane care au la bază cerșitul. Nu trebuie să vedem cerșitul ca pe apanajul oamenilor străzii, ci ca o exploatare a resurselor marginale - așa se numește în sociologie.”, ne-a spus sociologul Gelu Duminică, după ce i-am prezentat fenomenul menționat.









„Cerșetoria de oportunitate”, așa cum am numit-o cu ocazia articolului de mai sus, a scos la iveală câteva aspecte comune: atitudinea diferită de cei care nu au un acoperiș deasupra capului, dar și dorința de a suplimenta veniturile în favoarea apropiaților. Niciunul dintre cei intervievați nu apela la mila publicului pentru îndestularea strict personală.
Principalul motiv:
„Sărăcia, nevoia care pur și simplu trebuie satisfăcută, iar omul apelează la mila publică, la sprijinul comunitar, numiți-le cum vreți voi. În multe țări există o mare dezbatere - dacă cerșitul este o infracțiune sau este un exponent al solidarității. Sunt foarte puține statele care consideră cerșitul infracțiune. Mai toate l-au pus la zona de solidaritate.
Oameni buni, în situații extreme - comportamentul este extrem. Omul acela are nevoie de sprijin pentru el sau pentru cei foarte apropiați. Cum spun ei: „Nu fur, nu dau în cap. Cine vrea îmi dă, cine nu vrea nu îmi dă.”. Sigur că se înjosește probabil, că nu s-ar fi gândit vreodată că va deveni cerșetor. Însă, pentru foarte mulți, cerșitul este o metodă de supraviețuire. Cerșetorul care apelează la solidaritatea celui de lângă el nu este infracțiune. În majoritatea cazurilor, cauza este una economică. Poate fi o chestiune inclusiv de singurătate. Omul se poate simți singur și iese în stradă.”, a mai precizat Gelu Duminică, pentru DC News.
Poate fi și un fenomen cultural

Soluții?
„Serviciul de Asistență Socială. Teoretic, oamenii aceia ar trebui să fie sprijiniți de stat prin serviciile de asistență socială. De asta, în Vest, nu mai vedem cerșetori localnici. Acolo, serviciile sociale funcționează mult mai bine decât la noi. Apoi, în zona aceasta a Europei și Orientului - că suntem mai degrabă la poarta Orientului - cerșitul este mult mai tolerat. Există și un element cultural. „Am dat de pomană la biserică” - dai de pomană la nevoiași. Sunt multe dezbateri, e o dezbatere foarte largă pe acest subiect.
Personal, de exemplu, nu dau cerșetorului, mai ales dacă e cu un copil în brațe. Din punctul meu de vedere, nu fac decât să încurajez un comportament care duce la distrugerea unui copil care este folosit pentru a induce mila. Cred în libertatea adultului de a practica această activitate, însă sunt în absolut  dezacord cu folosirea unui copil sau unei persoane care nu are discernământ. În rest, faptul că un om e la un colț de stradă, în fața bisericii și cere milă nu înseamnă nimic negativ. Absolut negativ.”, a încheiat sociologul Gelu Duminică.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Partidul PiS din Polonia va face un protest faţă de arestarea a doi foşti miniştri

Stiri
2024-01-11T13:09:20+02:00









Până la 40.000 de persoane sunt aşteptate să participe de la ora locală 16.00 (15.00 GMT) la 'Protestul polonezilor liberi', conform PiS. Acesta a organizat deplasări cu autocarul spre capitală pentru susţinătorii săi din zonele rurale, au relatat mass-media din Polonia.
Demonstraţia ar putea alimenta suplimentar conflictul actual între guvernul de coaliţie al lui Tusk, instalat la mijlocul lui decembrie, şi PiS, fost partid de guvernământ o lungă perioadă. Protestul a fost prevăzut iniţial împotriva reorganizării mass-media publice, pe care guvernul Tusk le-a acuzat că răspândesc propaganda de partid a PiS.
Însă controversa legată de încarcerarea fostului ministru de interne Mariusz Kaminski şi a ex-secretarului său de stat Maciej Wasik, arestaţi marţi, a modificat ţinta demonstraţiei.
Cei doi au fost arestaţi după ce au căutat refugiu de la şeful statului, Andrzej Duda, în palatul prezidenţial. PiS, din care provine Duda, acuză că Wasik şi Kaminski sunt deţinuţi politici.








Ei au fost condamnaţi la câte 2 ani de închisoare pentru abuz în serviciu de un tribunal din Varşovia în decembrie 2023. Preşedintele Duda îi graţiase, însă Tribunalul Suprem a declarat decizia ca ilegală. Duda refuză să accepte respingerea graţierilor pe care le-a acordat. 
Citește și - Scene ca în perioada comunistă în Polonia. Tusk a demis șefii mass-media de stat și a trimis Poliția în instituție / video



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Guvernul a aprobat o hotărâre ce prevede scoaterea din rezervele de stat a unor produse pentru 10.500 de copii şi tineri instituţionalizaţi

Stiri
2024-01-11T12:54:20+02:00









„Având în vedere necesitatea sprijinirii beneficiarilor serviciilor sociale de tip rezidențial destinate copiilor instituționalizați, Guvernul României a aprobat în ședința de astăzi, Hotărârea de Guvern privind scoaterea din rezervele de stat a unor cantități de produse și acordarea acestora ca ajutor umanitar, cu titlu gratuit pentru 10.500 de copii și tineri instituționalizați.
Ministerul Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse a solicitat acest ajutor umanitar în valoare de 19.066.992,20 lei cu TVA constând în saltele pentru paturi, lenjerii de pat, perne, pături, treninguri, corturi și saci de dormit – pentru diverse activități tematice desfășurate în mediu înconjurător și alte bunuri în vederea atenuării riscului de excluziune socială a cestor copii și tineri aflați în aceste centre.
“În urma unei campanii de control realizate anul trecut, de către instituții de control, în centrele rezidențiale destinate copiilor instituționalizați s-a constatat că există o acută lipsă de paturi, saltele, perne, îmbrăcăminte dar și alte obiecte de strictă necesitate. Din acest motiv am solicitat un sprijin umanitar, rezervele de stat sprijinindu-ne în acest demers. Este obligația noastră ca factori decidenți să ne aplecăm cu seriozitate asupra problemelor reale cu care acești copii și tineri se confruntă. Mulțumesc domnului Marcel Ciolacu, primul ministru, colegilor din Guvern și domnului Georgian Pop, președintele Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale pentru sprijinul acordat”, a declarat Natalia-Elena Intotero, ministrul Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse.
Pentru buna desfășurarea a procedurilor de trimitere a acestor cantități de produse către beneficiari, se va încheia un protocol între Ministerul Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse și Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale.








DGASPC-urile din țară și cele șase sectoare sunt obligate prin textul acestei hotărâri de guvern să asigure distribuirea acestor bunuri cu titlu gratuit către toate serviciile sociale de tip rezidențial, publice sau private, destinate copiilor și tinerilor instituționalizați.", se arată în comunicatul de presă. 






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alexandru Rafila, despre epidemia de rujeolă: Nu s-a terminat transmiterea

Stiri
2024-01-11T12:59:32+02:00









"Pe măsură ce numărul de persoane, de copii nevaccinați este consistent și transmiterea în comunitate continuă. Nu s-a terminat transmiterea chiar dacă în urma campaniilor desfășurate sunt câteva zeci de mii copii care au fost recuperați la vaccinare în această perioadă.
Sunt 3 decese, acesta este adevărul, și chiar discutam cu cineva de utilitatea vaccinării, nu este vorba doar de prevenirea rujeolei. Vaccinul care se administrează previne 3 boli, rujeolă, rubeolă și oreion. Prevenirea acestor boli este extrem de importantă, inclusiv ținând cont nu numai de situația amenințătoare de viață pe care ar putea s-o producă rujeola și celelalte boli.
De exemplu, oreionul făcut la vârsta care depășește pubertatea poate afecta serios adolescenții și dacă sunt nevaccinați și se îmbolnăvesc mai târziu decât vârsta copilăriei, poate afecta sănătatea lor pe termen lung", a declarat Alexandru Rafila.
Numărul total de cazuri confirmate de rujeolă a ajuns la 2.942 în 7 ianuarie 2024, față de 2.805 la 31 decembrie 2023. 












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ce se întâmplă cu piața chiriilor la nivel național. Situația pe județe

Politica
2024-01-11T12:28:28+02:00









În luna decembrie 2023, comparativ cu decembrie 2022, s-au înregistrat cu 1% mai puține interacțiuni între chiriași și cei care publică anunțuri de închiriere pe Storia - platforma de imobiliare lansată de OLX. De asemenea, comparând luna decembrie 2023 cu luna noiembrie 2023, se observă o scădere de 25% a contactărilor, respectiv a interacțiunilor dintre chiriași și proprietari/agenți imobiliari, ceea ce arată o tendință de scădere previzibilă pentru luna decembrie.
Prețurile solicitate pe Storia pentru chiriile din cele 10 orașe analizate, orașele cu cele mai multe anunțuri de pe platformă, au înregistrat o creștere de 20% de la un an la altul (decembrie 2023 vs. decembrie 2022), în timp ce prețurile solicitate de la o lună la alta (decembrie 2023 vs. noiembrie 2023) au stagnat relativ.
„Conform datelor noastre, în decembrie 2023 prețurile chiriilor au rămas relativ similare cu cele din luna anterioară, iar cererea de la un an la altul a stagnat. Totodată, a existat o creștere semnificativă a cererii pe segmentul vânzărilor de apartamente comparativ cu decembrie 2022, ceea ce ne arată că oamenii au reînceput să se orienteze mai mult spre piața vânzărilor, posibil influențați și de măsurile fiscale intrate în vigoare de luna aceasta”, a declarat Răzvan Ceapă, Head of Operations Storia & OLX Imobiliare.
Cum au evoluat prețurile chiriilor în București, conform datelor Storia
Comparativ cu luna decembrie din 2022, în decembrie 2023 prețurile medii pentru chirii au crescut cel mai mult (+17%) la categoria apartamentelor cu trei camere, unde prețul mediu a ajuns la 748 de euro. De asemenea, prețul mediu al apartamentelor cu două camere a fost de 558 de euro în luna decembrie 2023, cu 16% mai mare față de cel din decembrie 2022. Totodată, prețul mediu pentru închirierea garsonierelor din Capitală a crescut cu 10% comparativ cu luna decembrie 2022, ajungând la o valoare medie de 335 euro.








Cei care își doresc să locuiască cu chirie în sectorul 1 al Capitalei (în continuare cel mai scump sector din București) plătesc cu 79% mai mult decât cei din sectorul 4 al Bucureștiului (cel mai ieftin sector și în luna decembrie 2023). Conform datelor, apartamentele din sectorul 1 au înregistrat cea mai mare creștere de preț comparativ cu anul trecut (+21%), urmate de apartamentele din sectoarele 2 și 5 (+20%) și de cele din sectorul 6 (+18%). Cele mai mici creșteri de preț per sectoare s-au înregistrat în sectorul 3 (+12%) și în sectorul 4 (+7%).
În decembrie 2023, chiriile medii pentru o garsonieră s-au încadrat între 300 de euro (în sectorul 5) și 420 de euro (sectorul 1). Prețurile medii de închiriere pentru apartamentele cu două camere s-au aflat între 450 de euro (sectorul 4) și 675 de euro (sectorul 1). Apartamentele cu trei camere au avut prețuri medii de închiriere cuprinse între 500 de euro (sectorul 4) și 1050 euro (sectorul 1).
Cum au evoluat chiriile în alte orașe mari din țară, conform datelor Storia
La nivelul țării, în decembrie 2023, comparativ cu decembrie 2022, s-au înregistrat exclusiv creșteri ale prețului mediu solicitat pe toate categoriile de apartamente, cu o singură excepție: apartamentele de trei camere din Iași, în cazul cărora, prețul de închiriere a rămas similar cu cel de anul trecut.
Cea mai mare creștere de la un an la altul, la categoria prețurilor medii de închiriere, s-a înregistrat în Oradea, unde apartamentele cu două camere au avut o creștere de 30%. Cele mai mari creșteri de la lună la lună (decembrie 2023 vs. noiembrie 2023) au fost de 6% în Constanța (la garsoniere), Sibiu (la apartamentele cu trei camere) și în Timișoara (la garsoniere). În schimb, cele mai mari scăderi de prețuri s-au înregistrat în Brașov, la garsoniere (-6%) și în Cluj-Napoca, la apartamentele cu două camere (-5%).
CLUJ-NAPOCA
În luna decembrie 2023 prețurile medii solicitate pentru închirierea garsonierelor și apartamentelor cu trei camere au scăzut cu 3% față de cele din luna noiembrie 2023, în timp ce prețurile pentru închirierea apartamentelor cu două camere au scăzut cu 5%.
Comparativ cu luna decembrie 2022, prețurile medii ale chiriilor au crescut cu 6% în cazul garsonierelor, cu 10% în cazul apartamentelor cu două camere și cu 12% pentru apartamentele cu trei camere.
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a scăzut la 350 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 550 de euro, iar apartamentele cu trei camere se închiriază cu un preț mediu de 730 de euro.
IAȘI
Față de luna noiembrie 2023, prețurile medii solicitate în decembrie 2023 au rămas constante în cazul apartamentelor cu trei camere, în timp ce prețul apartamentelor cu două camere a scăzut cu 1%, iar prețul pentru închirierea garsonierelor a scăzut cu 3%.
Comparativ cu luna decembrie 2022, prețurile medii solicitate în decembrie 2023 au stagnat în cazul apartamentelor cu trei camere și au crescut cu 6% în cazul apartamentelor cu două camere și cu 14% în cazul garsonierelor.
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a fost de 320 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 425 de euro, iar apartamentele cu trei camere se închiriază cu un preț mediu de 500 de euro.
BRAȘOV
În luna decembrie 2023, comparativ cu luna noiembrie 2023, prețurile medii solicitate pentru închiriere au scăzut cu 6% în cazul garsonierelor și cu 4% în cazul apartamentelor cu două camere, în timp ce prețul apartamentelor cu trei camere a rămas constant.
Comparativ cu luna decembrie 2022, prețurile de închiriere au crescut, în medie, cu 8% pentru apartamentele de trei camere, cu 9% în cazul apartamentelor cu două camere și cu 6% în cazul garsonierelor.
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a fost de 302 euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 480 euro, iar cele cu trei camere se închiriază cu 599 de euro.
CONSTANȚA
În luna decembrie 2023, prețurile apartamentelor cu două și trei camere au stagnat față de luna noiembrie 2023, în timp ce prețurile pentru închirierea garsonierelor au crescut cu 6%.
Comparativ cu luna decembrie 2022, prețul mediu al chiriilor a crescut cu 26% la categoria garsonierelor, cu 13% la apartamentele cu două camere și cu 9% în cazul apartamentelor cu trei camere.
Astfel, în luna decembrie 2023. prețul mediu de închiriere al garsonierelor a ajuns la 340 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 450 de euro, iar cele cu trei camere se închiriază cu 600 de euro.
TIMIȘOARA
În luna decembrie 2023, prețurile apartamentelor cu două camere au stagnat față de luna noiembrie 2023, în timp ce prețurile garsonierelor au crescut cu 6%, iar prețurile apartamentelor cu trei camere au crescut cu 2%.
Comparativ cu decembrie 2022, chiriile medii au fost mai ridicate în decembrie 2023 în cazul garsonierelor (+21%), dar și al apartamentelor cu două camere (+8%) și al celor cu trei camere (+15%).
Astfel, în luna decembrie 2023 prețurile medii de închiriere au fost de 266 euro în cazul garsonierelor, de 400 de euro în cazul apartamentelor cu două camere și de 460 de euro în cazul apartamentelor cu trei camere.

SIBIU
În Sibiu, prețurile medii de închiriere solicitate în luna decembrie 2023 au înregistrat creșteri de 5% în cazul apartamentelor cu două camere și de 6% în cazul apartamentelor cu trei camere, iar prețurile garsonierelor au scăzut cu 1% comparativ cu luna noiembrie 2023.
Față de luna decembrie 2022, prețurile medii solicitate în decembrie 2023 pentru închiriere au crescut pe toate categoriile de apartamente – cu 21% pentru garsoniere, cu 25% pentru apartamentele cu două camere și cu 18% în cazul apartamentelor cu trei camere.
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a fost de 300 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 400 de euro, iar cele cu trei camere se închiriază cu 530 de euro.
ORADEA
Comparativ cu luna noiembrie 2023, prețurile medii solicitate în luna decembrie 2023 pentru închiriere au crescut în cazul apartamentelor cu două camere (+3%) și în cazul celor cu trei camere (+5%), iar în cazul garsonierelor prețurile au rămas constante.
Față de luna decembrie 2022, prețurile medii solicitate au crescut cu 11% în cazul garsonierelor, cu 30% în cazul apartamentelor cu două camere și cu 24% pentru apartamentele cu trei camere.
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a fost de 200 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 390 de euro, iar cele cu trei camere se închiriază cu 420 de euro.
CRAIOVA
În luna decembrie 2023, comparativ cu noiembrie 2023 prețurile medii de închiriere au stagnat în cazul apartamentelor cu trei camere, dar au crescut în cazul apartamentelor cu două camere (+3%) și al garsonierelor (+4%).
Față de luna decembrie 2022, prețurile medii solicitate au crescut decembrie 2023 în cazul garsonierelor (+12%), apartamentelor cu două camere (+25%) și în cazul apartamentelor cu trei camere (+13%).
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a fost de 271 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 380 de euro, iar cele cu trei camere se închiriază cu 450 de euro.
ARAD
Față de luna noiembrie 2023, prețurile medii solicitate în decembrie 2023 au crescut în cazul garsonierelor (+5%), în timp ce prețurile apartamentelor cu două și trei camere au stagnat.
Comparativ cu luna decembrie 2022, prețurile medii solicitate în decembrie 2023 au crescut la toate categoriile de locuințe, astfel: garsoniere (+18%), apartamente cu două camere (+21%), apartamente cu trei camere (+19%).
Astfel, în luna decembrie 2023 prețul mediu de închiriere al garsonierelor a ajuns la 200 de euro, în timp ce apartamentele cu două camere se închiriază, în medie, cu 350 de euro, iar apartamentele cu trei camere se închiriază cu un preț mediu de 435 de euro.
Analiza a fost realizată de Storia – platforma de imobiliare lansată de OLX, ca parte din inițiativa „Drumul inteligent spre acasă”, prin care brandul își propune să contribuie la transparentizarea informațiilor necesare tuturor cumpărătorilor, chiriașilor, proprietarilor, agenților și dezvoltatorilor, cu scopul de a-i susține să ia decizii imobiliare în cunoștință de cauză.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Ce culori de păr se poartă în 2024. Olga Barcari dezvăluie tendințele noului an / Pastila de Frumusețe

Stiri
2024-01-13T15:30:27+02:00









Sâmbătă, 13 ianuarie, ora 15:00, avem o nouă ediție a Pastilei de Frumusețe, la DC News, Spectacola și DC Medical.
Olga Barcari, hairstylist, vine în platoul nostru, pentru a ne dezvălui trendurile după care ar trebui să ne ghidăm în 2024. Chiar dacă întotdeauna ar trebui să optăm pentru ceea ce ne stă bine și ne face să ne simțim încrezătoare, după cum ne va spune chiar specialista, există totuși câteva nuanțe de păr care în 2024 sunt în centrul atenției și pentru care s-ar putea să vrei să optezi și tu, dacă îți dorești să fii în pas cu moda și cu cele mai actuale trenduri. Mai mult, sunt foarte multe persoane care, în continuare, nu știu exact cum să-și aleagă culoarea potrivită pentru păr, astfel încât Olga Barcari ne va dezvălui care sunt criteriile de care trebuie neapărat să ținem cont în acest proces.
Cu toate acestea, fără doar și poate, la mare căutare va rămâne în 2024 și blondul, însă, înainte să optezi pentru oricare nuanță caracteristică lui, ar trebui să te documentezi extrem de bine în prealabil, ne va spune specialista, care dezvăluie câteva sfaturi importante de îngrijire, pe care oricine se gândește să opteze pentru această nuanță în viitor trebuie să le știe. 









Sursă foto: Freepik - https://www.freepik.com/, @drobotdean

Cu toate aceste subiecte de interes, dar și cu multe altele, precum ar fi cele mai în trend coafuri și tunsori în 2024, vă așteptăm sâmbătă, 13 ianuarie 2024.
Temele pe care le veți regăsi în această discuție sunt:
Ce culori de păr se poartă în 2024
Cum alegem culoarea potrivită pentru păr
Cele mai comune greșeli în îngrijirea părului blond
Adevărul despre șamponul nuanțator
Ritualul pe care trebuie să-l respecți, înainte de a-ți vopsi părul
Ce coafuri se poartă în 2024
Cum ne tundem în 2024



Nu ratați emisiunea „Pastila de Frumusețe”, de sâmbătă, 13 ianuarie 2024, de la ora 15:00. Emisiunea va fi transmisă simultan pe canalele de Youtube și paginile de Facebook DC News, Spectacola și DC Medical, dar și pe DC News TV.
Pentru a fi la curent cu cele mai noi și relevante informații, vă puteți abona la notificările site-ului www.spectacola.ro și să ne urmăriți pe canalele de social media. Dacă v-a plăcut emisiunea, nu uitați să distribuiți mai departe.
YouTube: https://www.youtube.com/@dcnewsromania       
YouTube: https://www.youtube.com/@spectacola7201    
Ne găsiți și pe rețelele de socializare:
Facebook: https://www.facebook.com/dcnews.ro/      
Facebook: https://www.facebook.com/spectacola    
Instagram: https://www.instagram.com/spectacola/?hl=en     
Site: https://www.spectacola.ro/      
TikTok: https://www.tiktok.com/@spectacola 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Avertizare Ro Alert: Incendiu în zona dintre Gara Basarab și Podul Grant din București. Se manifestă cu flacără deschisă și degajări mari de fum / update 5

Stiri
2024-01-11T14:41:59+02:00









Vorbim despre un incendiu produs la două vagoane dezafectate, în zona de triaj dintre Gara Basarab și Podul Grant.
„Intervenim pentru stingerea unui incendiu produs la două vagoane dezafectate, in zona de triaj dintre Gara Basarab si Podul Grant. Au fost alertate 7 autospeciale de stingere cu apă și spumă, o autospecială de descarcerare și o ambulanță SMURD. Incendiul se manifestă cu flacără deschisă și degajări mari de fum. Misiunea este în dinamică, revenim cu date”, a transmis ISU București.

UPDATE 1: „Avand in vedere modul de manifestare a incendiului, care prezinta posibilitate de extindere si la alte vagoane, dispozitivul se suplimenteaza cu 2 autospeciale de stingere”, a mai transmis, ulterior, ISU București.

UPDATE 2: Având în vedere degajarea intensă de fum, pentru avertizarea și informarea populației a fost emis un mesaj prin sistemul Ro Alert.









UPDATE 3: „Dispozitivul se suplimenteaza cu 5 cisterne de mare capacitate pentru a realiza rezerva de apă. In total actioneaza 9 autospesciale de stingere cu apă și spumă si 5 cisterne”, au mai transmis pompierii.
UPDATE 4: La intervenţia de la zona de triaj din Gara Basarab, în momentul de față incendiul este localizat. Au fost afectate 15 vagoane dezafectate.
UPDATE 5: ”La intervenţia de la zona de triaj din Gara Basarab, se redimensionează dispozitivul, rămân 7 autospeciale de stingere cu apă și spumă. Se lucreaza la stingerea ultimelor 3 vagoane”, au transmis pompierii.








  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



10 lucruri neștiute despre flatulențe

Lifestyle
2024-01-11T11:50:33+02:00









Flatulența și flatusul sunt termeni medicali pentru ceea ce este cunoscut în mod obișnuit sub denumirea de "a arde gaze". Este o modalitate prin care corpul elimina acumularea de gaze.
De fapt, potrivit unor cercetări, o persoană obișnuită elimină gaze de aproximativ 12-25 de ori pe zi, notează Medical News Today.
De ce există flatulențe
Corpul produce gaze intestinale ca parte a procesului de digestie. Odată ce aceste gaze sunt în interiorul corpului, ele trebuie eliberate într-un fel. Ele sunt de obicei eliminate sub formă de flatulență sau prin gură sub formă de râgâit.
Unele gaze intestinale provin din aerul pe care oamenii îl înghit atunci când mănâncă, mestecă gumă, beau cu paiul sau fumează.








Oxigenul, azotul și dioxidul de carbon sunt principalele gaze externe găsite în interiorul corpului. Ele alcătuiesc ceea ce se numește aer exogen.
Gazele intestinale sunt produse în interiorul corpului atunci când bacteriile din colon descompun alimentele. Acest lucru este numit gaz endogen.
Gazul endogen constă în principal din hidrogen și, pentru unele persoane, metan. Poate conține, de asemenea, cantități mici din alte gaze, cum ar fi sulfura de hidrogen, care dau miros neplăcut flatulențelor.
Cu toate acestea, mirosurile neplăcute se aplică doar la aproximativ 1% din gazele eliminate de oameni, majoritatea fiind aproape fără miros.
Carbohidrații nedigerați sunt o cauză obișnuită a gazelor, deoarece stomacul și intestinele mici nu pot descompune aceste alimente. În schimb, acești carbohidrați ajung în intestinele mari, unde bacteriile încep să-i descompună, eliberând gaze intestinale în proces.
Carbohidrații nedigerați includ:
Zaharuri: cum ar fi fructoza, rafinoza și sorbitolul, pe care le conțin unele fructe și îndulcitori artificiali.
Fibre solubile: găsite în fasole uscată, nuci și fructe.Fibre insolubile: găsite în legumele cu rădăcină și tărâțe de grâu, printre altele.
Amidon: cum ar fi porumbul, grâul și cartofii.
Potrivit Fundației Internaționale pentru Tulburări Funcționale Gastrointestinale (IFFGD), alimentele care determină o persoană să elimine gaze nu vor avea neapărat același efect și asupra altei persoane.
Cu toate acestea, există alimente cunoscute pentru producerea de niveluri ridicate de gaze intestinale, inclusiv:
Alimente bogate în rafinoză: Oamenii nu au enzima necesară pentru a digera rafinoza, un zahăr complex. Când bacteriile din intestin încearcă să o proceseze, ele eliberează mult gaz. Rafinoza este abundentă în fasole, cereale integrale, sparanghel, broccoli, varza de Bruxelles și varză.
Alimente și băuturi bogate în sulf: Deși alimentele bogate în sulf sunt o parte esențială a unei diete sănătoase, consumul excesiv poate duce la flatulențe mai frecvente și mai puternice. Aceste alimente includ usturoi, ceapă și legume crucifere, precum conopida și broccoli. Unele băuturi, cum ar fi vinul și berea, sunt, de asemenea, bogate în sulf.
Alimente fabricate cu alcooli din zahăr: Alcoolii din zahăr oferă dulceață fără caloriile zahărului obișnuit, așa că sunt adesea prezente în alimentele procesate "fără zahăr". Corpul nu îi digeră complet, așa că pot cauza gaze.
Cu toate că toată lumea arde, persoanele cu anumite condiții pot avea mai multe probleme cu gazele intestinale decât alții. Aceste condiții includ:
Intoleranța la lactoză: Aproximativ 70% dintre adulți la nivel mondial nu au suficienta enzima care îi ajută să digere laptele și produsele lactate. Pentru persoanele cu intoleranță la lactoză, consumul de produse lactate poate provoca disconfort semnificativ, gaze, balonare și diaree.
Boala celiacă: Există peste 200 de simptome ale bolii celiace, inclusiv balonare și gaze dureroase. Persoanele cu boala celiacă nu pot digera glutenul.
Sindromul de intestin iritabil: Cunoscut și sub numele de SII, este o afecțiune cronică care afectează 10-15% din americani. Simptomele includ dureri abdominale, diaree, constipație și gaze.
10 lucruri neștiute despre flatulențe
1. O persoană obișnuită produce zilnic între 0,6 și 1,8 litri de gaz intestinal.
2. Agenția pentru Protecția Mediului (EPA) estimează că producția de metan provenită de la animalele domestice (în principal flatulențele de la vaci) constituie aproximativ 36% din poluarea cu metan generată de activitatea umană.
3. Cercetările nu au găsit diferențe semnificative între cantitatea de flatulențe produse de persoanele mai tinere și cele mai în vârstă. La fel, nu există o diferență notabilă între sexe.
4. Persoanele sănătoase elimină gaze între 12 și 25 de ori pe zi. Cu toate acestea, nu este neobișnuit ca oamenii să elimine mai multe gaze, în funcție de alegerile lor alimentare.
5. Doar 1% din gazele eliminate în flatulențe au un miros neplăcut. Acestea includ gaze cu miros urât, cum ar fi sulfura de hidrogen.
6. Mai mult de 99% din gazele eliminate de oameni constau în azot, oxigen, dioxid de carbon, hidrogen și metan.
7. Oamenii elimină mai multe gaze în timpul somnului.
8. Cuvântul "flatulență" provine din cuvântul englez vechi "feortan," care înseamnă "a elimina vânt."
9. Înmuierea fasolei în apă peste noapte poate reduce tendința lor de a provoca flatulențe.
10. Sociologii care au intervievat studenți universitari cu privire la sentimentele lor legate de flatulențe au constatat că femeile heterosexuale erau mai susceptibile să se îngrijoreze când oamenii care le aud flatulând le-ar găsi acest lucru dezgustător, în timp ce bărbații heterosexuali erau cei mai predispuși să considere că este amuzant.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Formația Phoenix, momente grele după plecarea din România. Josef Kappl: Era o atmosferă foarte, foarte încordată / Ne-am pierdut publicul / video

Stiri
2024-01-11T13:32:05+02:00









Josef Kappl a vorbit, în exclusivitate pentru DC News, despre cum a fost publicul în Germania, susținând că formația Phoenix nu a mai avut succesul din România. 
„Noi ne-am pierdut publicul. Nu am avut în vedere treaba asta. Ne-am dus așa că suntem cei mai mari și ne descurcăm. Publicul ne întreba: „Ce muzică e asta de fapt? Seamănă puțin cu folclorul irlandez.”, „E interesant, dar șchioapătă puțin parcă.”
Ne-au primit călduros, pot să spun, și publicul și prietenii. Ne-am făcut o mulțime de prieteni în scurt timp și ne-au acceptat. Asta e părerea mea.", a spus Josef Kappl. 
„Se putea trăi din muzică?”,a întrebat Val Vâlcu. 








„Mai târziu, după ce am plecat din Phoenix. În Phoenix era o atmosferă foarte, foarte încordată din cauza lipsei de succes și eu presupun că Covaci avea și momente de panică, nu știa ce să facă, cum să rezolve situații. Nu ne spunea nimic, nu aveam comunicare cu el. El înghițea toate mizeriile și noi stăteam și ne uitam: „Ce facem? Suntem niște cai de cursă care stau în grajd. Noi vrem să ieșim pe teren, să dăm goană.”
Josef Kappl a mai dezvăluit că trupa nu a avut contact cu românii în Germania, deoarece românii erau stabiliți în sudul țării, în timp de formația se afla în nord.
„Nu am avut contact cu românii, deloc. În zona de nord în care am aterizat nu erau români.”, a spus el. 
Jurnalistul Val Vâlcu l-a întrebat dacă Marcel Avram, marele impresar, i-a ajutat în vreun fel. 
„Nu am ajuns noi la Marcel Avram. Era cu trupe mari, cu Rolling Stones, David Bowie, cu cei mari. Nu avea el cu Phoenixul. Români erau mai mult în sudul Germaniei.", a spus Josef Kappl. 

Sursă foto: Freepik - https://www.freepik.com/, @EyeEm

În 16 decembrie 1989, Phoenix susținea un concert în Osnabrück
Josef Kappl a vorbit și despre momentul izbucnirii Revoluției din 1989. În data de 16 decembrie, formația se pregătea de concert atunci când a aflat despre evenimentul din țară. 
„’89 ne-a prins la un concert în Hyde Park, Osnabrück, Era o discotecă de mare renume pe vremea aia, Hyde Park se chema. Era un cort și aveam un concert în trei: Nicu, eu și Țăndărică. Am făcut proba de sunet, ne-am întors unde stătea Nicu să ne schimbăm garderoba și să ne pregătim de concert și mergea televizorul. Asta era în 16 decembrie.
Am auzit Timișoara și am început să ascult mai atent. Am mers în camera cealaltă unde era televizorul și văd știrile cu Timișoara. Am aflat că a pornit revoluția. Am ajuns la concert, ne-am urcat pe scenă și a început un ropot de aplauze, fără să fi spus ceva. Ei erau informați pentru că acolo mergeau televizoarele și publicul era informat deja. Când am ajuns noi, ropote de aplauze. Am făcut o seară de neuitat.”, a spus Josef Kappl la DC News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Trump acuză țările europene că „au profitat” de SUA. Întrebat dacă va ajuta Europa în caz de război: „Depinde dacă ne tratează cum se cuvine"

Stiri
2024-01-11T11:19:41+02:00









Fostul președinte american Donald Trump a declarat joi, 12 ianuarie 2024, că Statele Unite vor ajuta Europa doar dacă aceasta va trata țara sa "cum se cuvine". Declarația vine în contextul dezvăluirii că Trump ar fi spus unor înalți oficiali europeni, pe când era președinte, că SUA nu vor ajuta niciodată Europa dacă va fi atacată.
"Ascultați, NATO a profitat de țara noastră. Țările europene au profitat", a spus Trump într-o intervenție la Fox News. "Depinde dacă ne tratează cum se cuvine. Dacă nu ne tratează cum se cuvine, nu vom veni să vă ajutăm."
În timpul mandatului său de președinte, între 2017 și 2021, Trump a intrat în mod repetat în conflict cu aliații tradiționali în ceea ce privește comerțul și cheltuielile pentru apărare. El a criticat în mod constant țări precum Germania pentru că nu cheltuie suficient pentru apărare, în conformitate cu angajamentul lor față de NATO.
Declarația lui Trump a fost primită cu îngrijorare de unii lideri europeni. Președintele Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a refuzat să comenteze dezvăluirea lui Breton, dar a declarat că NATO este "esențială pentru securitatea noastră".








Între timp, Trump își păstrează un avans considerabil în cursa pentru a fi candidatul Partidului Republican împotriva președintelui Joe Biden la alegerile din 5 noiembrie. Un sondaj Reuters/Ipsos realizat la nivel național și publicat joi îl plasează pe Trump cu 49% de opțiuni, în fața lui Haley, cu 12% din preferințe și a lui DeSantis, cu 11%.
 
Impactul declarației lui Trump
Declarația lui Trump ar putea avea un impact semnificativ asupra relațiilor dintre Statele Unite și Europa. Dacă Trump ar fi reales președinte, ar putea fi mai puțin dispus să ajute Europa în cazul unui conflict militar. Acest lucru ar putea duce la o creștere a instabilității în Europa și ar putea submina securitatea transatlantică.
De asemenea, declarația lui Trump ar putea încuraja alte țări să se retragă din NATO. Acest lucru ar putea submina securitatea întregii lumi occidentale.
Purtătorul de cuvânt al campaniei lui Biden l-a atacat miercuri pe fostul președinte Donald Trump pentru că a spus că nu ar proteja Europa dacă ar fi atacată.
”Ideea că ne-ar abandona aliații dacă nu ar obține ceea ce dorește subliniază ceea ce știm deja că este adevărat despre Donald Trump, singura persoană de care îi pasă este el însuși”, a declarat purtătorul de cuvânt al campaniei lui Biden, Ammar Moussa, într-un comunicat, conform POLITICO.
Aceste comentarii demonstrează de ce Trump nu ar trebui să fie reales, a spus Moussa. Amenințările fostului președinte de a slăbi NATO și cordialitatea sa cu președintele rus Vladimir Putin subminează securitatea națională și puterea Washingtonului pe scena mondială, a adăugat el.
”În calitate de președinte, Donald Trump a petrecut patru ani împrietenindu-se cu dictatori și făcând țara noastră mai puțin sigură”, a spus Moussa.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Vladimir Putin se laudă că economia Rusiei este prima din Europa şi a cincea din lume

Stiri
2024-01-11T11:01:58+02:00









Conform sursei citate, şeful de la Kremlin a făcut aceste declaraţii în timpul unei vizite în oraşul Habarovsk, în cadrul unui turneu cu caracter evident electoral în Orientul Îndepărtat rus.
'Se pare că ne sugrumă şi ne presează din toate părţile, dar în ceea ce priveşte volumul economiei în ansamblu suntem primii din Europa. Am depăşit Germania şi ne-am clasat pe locul cinci în lume: China, Statele Unite, India, Japonia, Rusia. În Europa, numărul unu', a spus Putin.
Preşedintele rus a ajuns la Habarovsk după ce anterior s-a aflat în regiunea autonomă Ciukotka, prima etapă a turneului său în Orientul Îndepărtat rus, care coincide cu începutul campaniei electorale pentru alegerile prezidenţiale din martie în care candidează pentru realegere, pentru un mandat de şase ani.
Conform amendamentelor constituţionale aprobate în 2020, Putin, în vârstă de 71 de ani, a cărui victorie la alegerile din martie este considerată de la sine înţeles, ar putea candida şi la alegerile prezidenţiale din 2030. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



OMS: Virusul care provoacă COVID-19 rămâne încă activ

Stiri
2024-01-11T10:51:56+02:00









Potrivit OMS, datele provenite din diverse surse au indicat o creştere a transmiterii virale luna trecută, alimentată de reuniunile oamenilor din timpul sărbătorilor de iarnă şi de varianta JN.1, care este de acum varianta cel mai frecvent raportată la nivel mondial."Deşi COVID-19 nu mai reprezintă o urgenţă sanitară globală, virusul continuă să circule, să se schimbe şi să ucidă", a declarat directorul agenţiei de sănătate a ONU, Tedros Adhanom Ghebreyesus, în cadrul unei conferinţe la Geneva.Pe lângă cele aproape 10.000 de decese raportate la OMS luna trecută, s-a înregistrat o creştere cu 42% a internărilor în spitale şi cu 62% a internărilor în unităţile de terapie intensivă, în raport cu luna noiembrie 2023.Cu toate acestea, cifrele se bazează pe date obţinute din mai puţin de 50 de ţări, în principal din Europa şi America, a declarat directorul OMS."Există cu siguranţă creşteri în alte ţări care nu sunt raportate", a precizat el."La fel cum guvernele şi indivizii iau măsuri de precauţie împotriva altor boli, trebuie să continuăm cu toţii să luăm măsuri de precauţie împotriva COVID-19", a subliniat el."Deşi 10.000 de decese pe lună reprezintă un număr aflat cu mult sub nivelul maxim al pandemiei, acest nivel de decese evitabile nu este acceptabil", a adăugat Tedros Adhanom Ghebreyesus.El a îndemnat guvernele să menţină supravegherea şi secvenţierea virusului şi să asigure accesul la teste, tratamente şi vaccinuri accesibile şi fiabile."De asemenea, continuăm să îndemnăm oamenii să se vaccineze, să se testeze, să poarte măşti sanitare dacă este necesar şi să se asigure că spaţiile interioare aglomerate sunt bine ventilate", a spus el.Directorul OMS a declarat că boala COVID-19 nu mai reprezintă o urgenţă de sănătate publică internaţională în mai 2023, la mai bine de trei ani după prima detectare a virusului în oraşul Wuhan din China, la sfârşitul anului 2019.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Lider de opoziție din Serbia, parțial paralizat după ce ar fi fost bătut de serviciile secrete

Stiri
2024-01-11T10:45:37+02:00









Sandulović a fost ridicat de acasă pe 3 ianuarie, imediat după ce și-a cerut scuze public pentru crimele comise de sârbi împotriva etnicilor albanezi în timpul războiului de independență din Kosovo din 1988 și 1989. Familia afirmă că Sandulović a fost ținut în detenție de către serviciile secrete ale țării și că a fost supus unui atac brutal, scrie The Guardian.
Fiica politicianului, Karla Sandulović, care a avut prima vizită permisă după cinci zile, a solicitat transferul tatălui său într-un spital civil din Belgrad, afirmând că acesta este parțial paralizat pe partea dreaptă și se află într-un scaun cu rotile. Michael Polak, avocatul lui Sandulović, a adăugat că familia crede că liderul opoziției ar putea fi și „otrăvit”.
Avocații lui Sandulović au depus o cerere urgentă la Comitetul ONU împotriva torturii, cerând o investigație asupra presupuselor abuzuri. Ei susțin că politicianul a fost „capturat de serviciile de informații sârbe, apoi reținut în mod arbitrar și torturat”.
În urma incidentului, Sandulović a fost acuzat, în contumacie, de incitare la ură națională, rasială și religioasă, iar un judecător a decis reținerea sa pentru 30 de zile. Această acuzație a fost criticată de avocatul Polak, care consideră că încalcă Convenția europeană privind drepturile omului, ce protejează discursul politic.








Atacul asupra lui Sandulović pune sub semnul întrebării angajamentul Serbiei față de valorile democratice în contextul eforturilor sale de a adera la Uniunea Europeană. În plus, acuzațiile de fraudare a alegerilor recente și negările președintelui Aleksandar Vučić amplifică îngrijorările legate de transparența democratică în țară.
Comisia Europeană a reacționat la incident afirmând că este în contact cu autoritățile sârbe și că orice detenție trebuie să fie justificată din punct de vedere juridic. Organizațiile internaționale sunt îndemnate să condamne acest atac asupra liderului opoziției și să urmărească evoluțiile în privința respectării drepturilor omului în Serbia.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Turcia, România și Bulgaria semnează acord pentru eliminarea minelor din Marea Neagră - Reuters

Politica
2024-01-11T10:51:15+02:00









Turcia, România și Bulgaria au semnat joi un acord privind un plan comun pentru eliminarea minelor plutitoare în Marea Neagră, ca urmare a războiului din Ucraina. Aceasta a fost rezultatul unor luni de discuții între statele membre NATO.
Ministrul Apărării al Turciei, Yasar Guler, omologul său român, Angel Tilvar, și vice-ministrul Apărării al Bulgariei, Atanas Zapryanov, au semnat un memorandum de înțelegere la Istanbul, stabilind astfel o inițiativă trilaterală pentru eliminarea minelor din Marea Neagră, în contextul invaziei Rusiei în Ucraina.
Discuțiile au fost purtate timp de mai multe zile, iar cazurile în care minele rusești aduse de valurile Mării Negre pe țărmurile statelor care împart zona maritimă au făcut ravagii. Chiar vara aceasta, în timp ce litoralul de la Eforie Nord era plin de turiști, o mină a lovit faleza, împrăștiind șrapnel și distrugând o mică parte din digul de care s-a lovit - chiar la mal, lângă faleza pe care puteau merge turiști.
"Vânătorul de mine M 270 "Sublocotenent Ion Ghiculescu" a ajuns în portul militar Constanța Marșul vânătorului de mine către portul militar Constanța a început în data de 15 noiembrie și a durat mai bine de o lună, timp în care a parcurs aproximativ 4.500 de mile marine în apele Oceanului Atlantic, Mării Mediterane, Mării Marmara și Mării Negre.








În perioada iulie-noiembrie echipajul navei s-a instruit sub coordonarea echipei Fleet Operational Standards and Training (FOST), structura Marinei Regale Britanice responsabilă cu pregătirea și evaluarea echipajelor pentru încadrarea navelor militare" arată MApN într-o postare pe pagina de Facebook.
Vânătorul de mine M 270 „Sublocotenent Ion Ghiculescu”, fost HMS Blyth în Marina Regală Britanică, este primul dintre cele două vânătoare de mine achiziționate prin acordul de tip guvern la guvern, încheiat între România și Regatul Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord, este o navă militară interoperabilă cu structurile NATO, face parte din clasa Sandown, are un deplasament de 600 de tone, lungimea de 52,5 metri, lățimea de 10,9 metri, pescajul de 2,3 metri și este dotat cu capabilități de luptă contra minelor marine (MCM).
Nava M 270 "Sublocotenent Ion Ghiculescu" va contribui semnificativ la misiunile de neutralizare a minelor aflate în derivă în Marea Neagră, potrivit Ministerului Apărării.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Compania X concediază peste 1.200 de angajați responsabili de moderarea conținutului abuziv

Stiri
2024-01-11T10:37:11+02:00









Autoritatea de reglementare, eSafety, a avertizat că „reducerile drastice” și reactivarea a mii de conturi interzise au creat „cea mai proastă situație posibilă” pentru distribuirea de conținut „dăunător”, conform informațiilor AFP.
În ultimele luni, autoritatea de reglementare s-a concentrat în special asupra platformei X, afirmând anterior că preluarea acesteia de către Elon Musk a coincis cu o creștere a „toxicității și urii” pe rețeaua socială cunoscută anterior sub numele de Twitter.
Utilizând Legea australiană privind siguranţa online, Comisia eSafety a obţinut o listă detaliată a inginerilor de software, a moderatorilor de conţinut şi a altor membri ai personalului de securitate care lucrează în cadrul companiei X.
Comisarul autorităţii de reglementare australiene, Julie Inman Grant, ea însăşi fostă angajată a Twitter, a declarat că este pentru prima dată când aceste cifre au fost făcute publice.








Acestea au arătat că 1.213 angajaţi specializaţi în moderare, inclusiv subcontractori, au părăsit X de când a fost achiziţionată de Elon Musk în octombrie 2022, 80% dintre ei fiind ingineri software.
Retragerea a 80% din aceşti ingineri specializaţi este ca şi cum Volvo, renumit pentru standardele sale de siguranţă, s-ar despărţi de toţi proiectanţii şi inginerii săi", a declarat ea pentru AFP.
Este, a spus ea, "cea mai rea situaţie posibilă". "Îţi scazi considerabil apărarea şi reintroduci recidiviştii pe platformă".
Australia a fost vârful de lance al efortului global de reglementare a reţelelor sociale, obligând companiile de tehnologie să explice cum abordează probleme precum discursul instigator la ură şi infracţiunile sexuale împotriva minorilor.
În octombrie, Comisia pentru eSafety a amendat X cu 610.500 dolari australieni, adică 410.000 de dolari americani, afirmând că platforma nu a reuşit să demonstreze clar că abordează proliferarea conţinutului privind agresiunile sexuale asupra minorilor.
Dar compania X a ignorat termenul limită pentru a plăti amenda, înainte de a lansa o acţiune în justiţie pentru a o anula.
Compania nu a răspuns la solicitarea AFP, trimiţând în schimb un răspuns automat care spunea "ocupat pentru moment, vă rugăm să reveniţi mai târziu".



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


De ce a obiectat cenzura la piesa „Meșterul Manole" a formației Phoenix. Josef Kappl: Lucrurile astea erau tabu pe vremea aceea / Ne-a sfătuit să nu mai continuăm / video

Stiri
2024-01-11T11:00:15+02:00









În 1977, membrii trupei Phoenix fugeau de comunism ascunşi în boxe de concert, într-o dubă, cu destinaţia Germania. Cu siguranţă, una dintre cele mai spectaculoase evadări din "lagărul" comunist le-a aparţinut lor. Strecuraţi în boxele pe care Nicu Covaci le transporta în RFG, membrii trupei au ales libertatea.
Josef Kappl a povestit, în exclusivitate pentru DC News, despre ce s-a întâmplat după ce au părăsit țara. 
„Când ați concertat prima dată? Cum ați trăit în Germania?”, a întrebat Val Vâlcu. 
„Cu concertele a fost mai greu pentru că ceea ce ni se promisese, turnee, festivaluri, nu a fost adevărat. Am stat și am repetat, au fost și niște pene de logistică și de gândire în sensul că aveam șansa să lucrăm cu un producător foarte cunoscut din vremea aceea. A ascultat muzica noastră și a vrut să ne producă, iar prin faptul că el voia să aibă prioritatea de hotărâri și de a lua decizii, a intrat în conflict cu Covaci care nu accepta așa ceva.", a spus Josef Kappl. 








Drepturile de autor pentru Cantafabule, Muguri de fluier
„Drepturile de autor erau ale noastre, nu ale statului pentru că exista, și în anii '70 și înainte de anii '70, Uniunea Compozitorilor la care înscriam aceste piese și ne luăm dreptul de autor după vânzare. Erau bani foarte puțini, dar dreptul asupra compoziție avea compozitorul și îl avem și astăzi.", a spus Josef Kappl. 

Josef Kappl, invitatul zilei la DC News
 
De ce a obiectat cenzura la „Meșterul Manole"
„Pentru că era prea multă Biserică și Dumnezeu, Doamne, și nu le-a convenit. Nu pentru altceva, doar chestiile astea care băteau direct în ochi. Tema se ocupă de Biserică, de construirea unei biserici, era despre jertfă. Lucrurile astea erau tabu pe vremea aceea. Cenzura ne-a sfătuit să nu mai continuăm cu creația operei, iar Covaci, după ce a compus piesa Meșterul Manole pe versurile lui Alecsandri, a zis: „Gata, am terminat cu Meșterul Manole. Nu mai continuăm."
Textul, libretul, a rămas la ei. Noi nu aveam copie pentru că pe vremea aia era complicat să mai faci și o copie, nu era ca astăzi cu copy-paste. Opera nu a fost finalizată, nici nu s-a început.
M-am trezit, la un moment dat , cred că prin 2007, când îmi scrie cineva pe blog dacă am aflat cumva că a apărut o carte pe Amazon cu libretul operei Meșterul Manole.
Am căutat pe Amazon și am găsit ultimele două exemplare și le-am cumpărat imediat. L-am sunat pe autorul libretului. De fapt, se pornea de la o piesă de teatru și el a transcris piesă de teatru într-un fel de libretto pentru operă.
L-am întrebat: „Nu-mi spui și mie că scoți o carte cu asta? Am găsit ultimele două exemplare. Zic, hai să-l trezim pe Manole. Avem și noi o obligație morală față de public.” Ca să nu confundăm cu Meșterul Manole al lui Covaci am numit-o „Pe Argeș în jos” și am început. După 5 ani, în 2013, a avut loc premiera în Timișoara.", a spus Josef Kappl la DC News.
 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Trump susține că ştie pe cine vrea ca vicepreşedinte la Casa Albă - Reuters

Stiri
2024-01-11T10:27:30+02:00









Favorit la învestitura republicană, Trump a fost întrebat de către prezentatorii unei intervenţii în direct la Fox News pe cine îl ia în calcul pentru funcţia de vicepreşedinte de pe lista sa de opţiuni. 'Chiar nu vă pot spune asta. Vreau să spun că ştiu cine o să fie', s-a limitat să afirme Donald Trump la o adunare a alegătorilor republicani din Des Moines, Iowa, cu cinci zile înainte de caucus-ul din acest stat din Midwest, primul din ţară care îşi va exprima opţiunea pentru nominalizarea republicană la prezidenţiale. Întrebat dacă ar fi dispus să refacă legăturile cu oricare dintre rivalii săi din cursă, Trump a răspuns: 'Oh, sigur că da'.
Speculaţiile cu privire la posibila candidatură pentru funcţia de vicepreşedinte o vizează în parte pe Elise Stefanik, o aliată a lui Trump şi al patrulea membru republican ca importanţă din Camera Reprezentanţilor, şi pe Nikki Haley, o rivală care a fost ambasador la ONU în perioada 2017-2018 în timpul administraţiei Trump.
În discuţia cu Fox News, Donald Trump a fost întrebat despre poziţia sa faţă de NATO - o întrebare care a urmat dezvăluirii apărute miercuri că el le-ar fi spus unor înalţi oficiali europeni, pe când era preşedinte, că SUA nu vor ajuta niciodată Europa dacă va fi atacată, potrivit Reuters.
'Depinde dacă ne tratează cum se cuvine', a declarat Donald Trump întrebat de prezentatorii Fox despre angajamentul său faţă de NATO. 'Ascultaţi, NATO a profitat de ţara noastră. Ţările europene au profitat', a spus el. În timpul primului său mandat, din 2017 până în 2021, Trump a intrat în mod repetat în conflict cu aliaţii tradiţionali în ceea ce priveşte comerţul şi cheltuielile pentru apărare.








Statele Unite nu vor ajuta niciodată Europa dacă va fi atacată şi vor părăsi NATO, care este mort, i-ar fi spus Donald Trump preşedintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, în 2020, pe când era încă preşedinte, potrivit unui comisar european, citat miercuri de Reuters. 'Trebuie să înţelegeţi că, dacă Europa este atacată, noi nu vom veni niciodată să vă ajutăm şi să vă sprijinim', ar fi declarat Trump, potrivit lui Thierry Breton, comisarul francez responsabil pentru piaţa internă a Uniunii Europene, la Forumul Economic Mondial de la Davos, în ianuarie 2020.
Comentariile sale au provocat miercuri critici dure la adresa lui Trump din partea campaniei pentru realegerea preşedintelui american Joe Biden. 'Apropo, NATO este mort şi noi vom pleca, vom părăsi NATO', ar mai fi spus Trump, potrivit lui Breton, care a vorbit la un eveniment găzduit de partidul politic Renew Europe la Parlamentul European. Întrebat dacă amintirile lui Von der Leyen despre remarcile lui Trump se potrivesc cu cele ale lui Breton, un purtător de cuvânt al preşedintei Comisiei Europene a refuzat să comenteze, notează Reuters.
Trump îşi păstrează un avans considerabil în competiţia pentru a fi candidatul Partidului Republican împotriva preşedintelui Joe Biden la alegerile din 5 noiembrie, potrivit unui sondaj Reuters/Ipsos realizat marţi la nivel naţional. Sondajul îl plasează pe Trump cu 49% de opţiuni, în faţa lui Haley, cu 12% din preferinţe şi a lui DeSantis, cu 11%. Trump a spus că nu este îngrijorat de faptul că sprijinul lui Chris Christie - care s-a retras din cursa pentru nominalizarea republicană, în New Hampshire şi care era evaluat la 12% într-un agregat de sondaje RealClearPolitics - ar putea 'migra' la Haley, care acumulează 29%. Trump conduce în acest sondaj cu 43% din preferinţe. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Proiecții speciale Klaus & Barroso, în prezența echipei, la Happy Cinema Sala Luceafărul

Stiri
2024-01-11T09:37:19+02:00









Produsă de Bold Film Studio, comedia Klaus & Barroso are în distribuție nume îndrăgite din showbizul românesc, precum: Adrian Nicolae, Cosmin „Micutzu” Nedelcu, Carol Ionescu, Alexandru Ion, Vlad Drăgulin, Rolando Matsangos, Codrin Boldea, Vlad Brumaru, Cezar Antal, Mădălina Craiu, Șerban Pavlu, Victoria Raileanu, Alin Florea, Mădălina Stoica, Bogdan Farcaș, Cătă Nicolau.

Ca să plătească o datorie urgentă, Klaus, un barman combinator, organizează cu ajutorul fratelui său, Barroso, un bodyguard iute la mânie, o petrecere a burlacilor fără știrea patronilor clubului în care lucrează. Invitații sunt o adunătură colorată de corporatiști, fiecare cu frustrările și obsesiile lui. Petrecerea clandestină merge din rău în mai rău iar cei doi frați sunt presați să găsească soluții pentru fiecare personaj nou-apărut. Stripperița angajată de Klaus se ceartă cu nașul și refuză să se mai dezbrace, patroana apare subit în club și amenință că sună la poliție, vecinul de deasupra se plânge de zgomot. Apogeul este venirea unor mafioți puși pe răzbunare. Pot două iubiri imposibile și un strop de onestitate să îi salveze? E comedie, deci probabil că da.

Klaus & Barroso – din 16 ianuarie în toate cinematografele Happy Cinema

Klaus & Barroso va fi disponibil începând cu 16 ianuarie în toate cinematografele din rețeaua Happy Cinema. Biletele pentru proiecțiile speciale în prezența echipei se pot achiziționa la prețul de 12 lei, de aici.









Urmărește trailer film aici.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Singurii contracandidați împotriva lui Trump, prietenoși cu fostul președinte în cea mai recentă dezbatere. Miliardarul a lipsit și de această dată

Stiri
2024-01-11T09:24:45+02:00









Doi republicani au încercat să se prezinte drept cea mai bună alternativă la Donald Trump pentru alegerile prezidenţiale din SUA, însă în confruntarea lor televizată de miercuri seara l-au cruţat pe fostul lider de la Casa Albă, cu mai puţin de o săptămână înainte de începerea alegerilor primare, relatează AFP.
Nikki Haley şi Ron DeSantis, devansaţi mult de Donald Trump în sondajele pentru nominalizarea republicană, au părut a juca la dublu sau nimic în această ultimă dezbatere înainte ca electorii din Iowa, un stat mic în care miza este mare, să înceapă să voteze. Dar curând a devenit clar că ei concurau în cea mai mare parte pentru a fi potenţialul succesor al fostului preşedinte şi nu pentru a-l învinge.
Astfel, au evitat ocaziile de a-l critica. Guvernatorul Floridei, Ron DeSantis, un conservator dur, a dat tonul de la început, numind-o pe Nikki Haley un 'politician nesincer care îţi spune doar ceea ce crede că vrei să auzi'.
'Donald Trump candidează pentru a-şi apăra ideile. Nikki Haley candidează pentru a apăra interesele donatorilor ei. Eu candidez pentru a apăra interesele voastre şi ale familiei voastre şi pentru a pune această ţară înapoi pe picioare', a continuat el, repetând una dintre frazele sale preferate de campanie.








Haley, fostă guvernatoare a Carolinei de Sud, a denunţat cheltuielile de campanie ale lui DeSantis şi a trimis în mod repetat telespectatorii către un site dedicat enumerării tuturor 'minciunilor' adversarului său.
Cei doi candidaţi au petrecut o mare parte din dezbatere alternând monologuri şi atacând cu înverşunare bilanţul şi politicile derulate în statele lor. Cu trei ore înainte de deschiderea dezbaterii, singurul candidat care l-a criticat fără menajamente pe Donald Trump, Chris Christie, a anunţat că renunţă.
El a fost atât de jos în sondaje încât nu a îndeplinit criteriile stabilite de partid pentru a participa la dezbaterea de miercuri.
'Cu siguranţă, în această seară nu există nicio cale pentru mine de a câştiga nominalizarea' Partidului Republican pentru Casa Albă, 'aşa că în această seară îmi suspend campania pentru preşedinţia Statelor Unite', le-a spus Christie susţinătorilor din Windham, New Hampshire.
În vârstă de 61 de ani, fost guvernator al statului New Jersey, el a fost cândva un susţinător al lui Donald Trump, dar de atunci l-a portretizat pe miliardar ca fiind egocentric şi necinstit.
Donald Trump a ales din nou să evite dezbaterea, considerând că are un avans prea mare şi că nu are nimic de câştigat expunându-se unui posibil tir de critici.
Dar el a avut din nou grijă să organizeze un eveniment de campanie în acelaşi oraş, difuzat de canalul conservator Fox News, în timp ce cei doi rivali ai săi dezbăteau la CNN.
Fostul preşedinte a spus că DeSantis 'ar lucra la o pizzerie sau poate la o firmă de avocatură' fără ajutorul său în carieră. El a încercat, de asemenea, să atenueze temerile că va abandona statul de drept dacă se va întoarce la Casa Albă, spunând că 'nu va fi un dictator'. 'Voi conduce aşa cum noi am făcut-o', a adăugat el.
'Am avut atât de mult succes încât ţara s-a unit', a mai spus Trump. Conform agregatorului de sondaje RealClearPolitics, Trump conduce în Iowa, cu 52,3% din voturi, cu mult înaintea lui Nikki Haley şi Ron DeSantis, fiecare cu aproximativ 16%. La nivel naţional, omul de afaceri este creditat cu 51,5%.
Avansul său nu scade, în ciuda procedurilor judiciare împotriva sa, al căror calendar este aproape sincronizat cu desfăşurarea alegerilor primare. Dimpotrivă, magnatul a integrat inculpările şi procesele în strategia sa de campanie, folosindu-şi chiar fotografia judiciară pe căni şi tricouri.
Marţi, el a apărut în faţa Curţii Federale de Apel din Washington, care examinează cererea sa de imunitate faţă de urmărirea penală în calitate de fost preşedinte. Iar joi, el se va întoarce la tribunalul din New York, unde este judecat într-un caz civil sub suspiciunea de fraudă în conducerea Organizaţiei Trump.
Prezentat cândva ca o ameninţare serioasă la adresa lui Donald Trump, Ron DeSantis nu a reuşit niciodată să se facă remarcat.
Atât de mult încât acum încearcă să rămână aproape de Nikki Haley, rivala lui Donald Trump cu cea mai puternică ascensiune, iar viitorul său depinde aproape obligatoriu de un rezultat foarte solid în Iowa.
Pentru Nikki Haley, o prestaţie bună în Iowa ar fi o rampă de lansare ideală pentru scrutinul următor, pe 23 ianuarie în New Hampshire, unde electorii independenţi pot vota în alegerile primare republicane.
Aceştia i-ar putea oferi susţinerea lor, mai mult decât lui Donald Trump, ceea ce ar putea duce la o cursă mai strânsă, scrie Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BANCUL ZILEI: Polițist în trafic, actele la control!

Stiri
2024-01-11T09:12:46+02:00









Polițistul: Buna ziua.Femeia: Buna ziua, ce s-a întâmplat?P: Ați depășit limita de viteză. Permisul dvs., vă rog.F: Vi l-aș da, numai că nu am așa ceva.P: Nu aveți?!F: L-am pierdut definitiv pentru conducere repetată în stare de ebrietate.P: Aha… Îmi arătați vă rog actele mașinii?F: Nu pot.P: De ce?F: Am furat această mașină.P: Ce-ați făcut?!F: Am furat mașina și am ucis proprietarul.P: Poftim?!!!F: Dacă nu mă credeți, cadavrul este în portbagaj… vreți să îl vedeți?În acest moment polițistul se retrage încet spre mașina sa și cere ajutoare prin radio.În 5 minute sosesc la fața locului alte 5 mașini de poliție.Un ofițer superior se apropie de mașina femeii cu pistolul pregătit.Polițistul 2: Doamnă, vă rog să ieșiți din mașină! Femeia iese din automobil.F: S-a întâmplat ceva, domnule?P2: Unul dintre colegii mei mi-a spus că ați furat această mașină și că ați ucis proprietarul.F: Am ucis proprietarul !?P2: Da. Vă rog să deschideți portbagajul.Femeia deschide portbagajul, care este gol…P2: Mașina este a dvs., doamnă?F: Da. Poftiți actele ei.Primul polițist rămâne perplex.P2: Unul dintre colegii mei susține că nu aveți nici permis.Femeia caută în poșetă, scoate un port-document și-l întinde polițistului. Aceste îl deschide și studiază permisul, care este în regulă. Tipul deja nu mai știe ce să creadă!P2: Mulțumesc, doamnă… Vedeți, colegul meu mi-a spus că nu aveți permis, că ați furat mașina și i-ați ucis proprietarul!F: Sunt convinsă că mincinosul v-a spus și că mergeam cu viteză!
Vezi și: https://www.dcnews.ro/bancul-zilei-sotul-o-tine-una-si-buna_944640.html










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Psihosexologul Mona Spânu: Cum e potrivit să îi explici copilului cum a venit pe lume / video

Stiri
2024-01-11T09:26:17+02:00









În cadrul acestei ediții a fost abordat un subiect extrem de important, și anume, cum să oferim o educație sexuală copiilor. Sunt studii care arată că peste 70% dintre copiii cu vârste de 7 și 8 ani intră în contact cu conținuturi pornografice.
Adulților le este greu să vorbească deschis despre această temă deoarece provin din generații în care discuțiile de acest gen erau tabu. Cu toate acestea, părinții sunt cei care trebuie să facă educație sexuală cu copiii lor pentru ca aceștia să nu aibă alți educatori sexuali, precum anturajul sau internetul. Este timpul să depășim barierele și să normalizăm discuțiile despre anatomia și sănătatea noastră. 
Mona Spânu a abordat acest subiect, alături de Loredana Iriciuc, redactor-șef ParintisiPitici.ro, oferind o mulțime de informații benefice pentru părinți și copii. 
„Cum îi spunem copilului cum a ajuns pe lume pentru că povestea cu barza nu mai merge.", a spus Loredana Iriciuc. 








„Nu mai ține de mult povestea cu barza și copiii își dau seama deja de realitate. Observă că femeile au burtă unde cară copilașul. Cum a ajuns copilul acolo? În funcție de vârsta lui putem să-i spunem mai exact ce se întâmplă în interiorul femeii.
Este foarte important să exprimăm acest lucru, că este un rod al dragostei dintre mamă și tată și nu a apărut pur și simplu acolo. Până la urmă, sexualitatea se rezumă la noțiunea de dragoste, pentru că are componentă emoțională.
Ai apărut în burtă mamei, evident, nu te-a adus barza, și ai apărut din dragostea părinților tăi. La nivelul lui de înțelegere. Dacă are 3 ani nu îi povestești despre actul sexual și alte lucruri.
Când mai crește, pe la 7-8 ani, încep să aibă altfel de întrebări: „Cum am ajuns aici?”. Îi explici noțiuni de anatomie. Dacă am discutat până atunci cu ei cum se numesc organele sexuale, putem să spunem că penisul are o componentă din care rezultă spermatozoidul și la fete ovulul. Când cele două se întâlnesc, rezultă un copil. Nu dăm detalii foarte importante că șocam copilul la vârsta aia, nu e capabil încă să înțeleagă ce se întâmplă cu sexul.", a spus Mona Spânu.

Psihosexologul Mona Spânu, la Părinți Prezenți
 
Copiii trebuie învățați să se protejeze de mediul online
„Foarte important este să-l învățăm, la vârsta asta, cum să se protejeze de mediul online. Am văzut foarte multe situații în care copiii devin ținta bullyingului, dar și a abuzurilor sexuale. Pe internet se întâmplă cel mai des pentru că părinții nu prea știu ce fac copiii acolo, copiii nu știu cum să interacționeze și așa ne întrebăm ce se întâmplă cu copilul nostru când ajunge într-o situație în care el nu mai știe să gestioneze.
De aceea, pe la vârsta aceasta de 7-8 ani, e important să știe că nu are voie nimeni să îl pună să facă poze, să trimită poze dezbrăcat, să te atingă, nici măcar la școală, nici măcar părintele nu are voie să te atingă, decât într-un act al curățeniei, al igienei personale, dar la vârsta asta ești destul de capabil să te speli singur, nu e nevoie să te atingă nimeni.
Există și partea aceasta negativă în care pot ajunge foarte ușor să fie abuzați. Există copiii speciali, cei cu tulburări din spectrul autist sau alte deficiențe, care devin foarte ușor ținta acestor abuzuri pentru că ei nu cunosc, nu știu foarte bine să gestioneze și nici părinții lor nu știu ce se întâmplă cu asta. Mai mult decât atât, dezvoltarea lor este mai rapidă, din punct de vedere biologic și al hormonilor, și chiar ar trebui luat în calcul acest fenomen.
La pubertate este altă discuție. Copiii sunt deja într-o criză a existenței lor. Pe la 11-12 ani îți dai seama că el nu se mai înțelege pe el însuși, i se schimbă corpul, emoțiile. Apariția hormonilor declanșează foarte multe lucruri în interiorul copilului, la fete. Estrogenul poate să ducă spre stări deprimante. Apariția menstruației e foarte importantă.”, a spus Mona Spânu la emisiunea Părinți Prezenți, de pe DC News, Părinți și Pitici și DC News TV. 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Israelul susține că doi jurnalişti Al-Jazeera uciși în Fâşia Gaza erau 'agenţi terorişti'

Stiri
2024-01-11T09:02:13+02:00









Hamza Dahdouh şi Moustafa Thuraya, care lucraseră ca videojurnalişti pentru mai multe mass-media internaţionale, inclusiv AFP, au fost ucişi duminică într-o lovitură asupra maşinii lor în sudul teritoriului palestinian, în timp ce se aflau în misiune pentru postul de televiziune din Qatar.
'Înainte de lovitură, cei doi pilotau drone care reprezentau o ameninţare iminentă pentru trupele israeliene', a spus armata într-un comunicat. Întrebată de AFP despre tipul de drone folosite şi natura acestei ameninţări, armata israeliană a răspuns miercuri seara că examinează aceste aspecte.
'Hamza Dahdouh şi Moustafa Thuraya (au fost) identificaţi ca agenţi terorişti în Gaza', a acuzat armata israeliană. 'Informaţiile militare au confirmat că cei doi erau membri ai organizaţiilor teroriste cu sediul în Gaza şi implicaţi activ în atacuri împotriva forţelor israeliene', a mai spus armata. Ucişi într-un atac care a vizat maşina lor în sudul teritoriului palestinian, cei doi bărbaţi se aflau în misiune pentru Al-Jazeera. Potrivit martorilor, maşina lor a fost lovită de două rachete pe o stradă din Rafah.
Un al treilea jurnalist şi şoferul au fost răniţi. Moustafa Thuraya, în vârstă de 30 de ani, colabora cu AFP din 2019 ca videojurnalist independent, precum şi cu alte mass-media internaţionale. Hamza Dahdouh este fiul lui Wael Dahdouh, şeful biroului Al-Jazeera din Fâşia Gaza şi membru al comunităţii jurnaliştilor palestinieni din Gaza. El şi-a pierdut soţia şi alţi doi copii într-o lovitură israeliană la sfârşitul lunii octombrie. Doi dintre nepoţii săi au fost, de asemenea, ucişi într-un bombardament israelian.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Israel va trebui să se apere în fața acuzațiilor de genocid la Curtea Mondială

Stiri
2024-01-11T09:09:26+02:00









Israel este pregătit să-și apere poziția joi la Curtea Internațională a ONU împotriva acuzațiilor de genocid în Gaza, în timp ce prim-ministrul Benjamin Netanyahu respinge public pentru prima dată reclamațiile unor miniștri de dreapta legate de ocuparea permanentă a enclavei.
Pe măsură ce războiul Israelului împotriva militanților Hamas se intensifică în Gaza, Curtea Internațională de Justiție de la Haga urma să desfășoare două zile de audieri într-un caz adus de Africa de Sud în decembrie, susținând că războiul încalcă Convenția privind genocidul din 1948.
"Statul Israel va apărea în fața Curții Internaționale de Justiție pentru a respinge reclamațiile Africii de Sud, în timp ce Pretoria oferă acoperire politică și legală regimului terorist al Hamas", a declarat purtătorul de cuvânt al guvernului israelian, Eylon Levy.
Audierile vor trata exclusiv solicitarea Africii de Sud de obținere a unei soluții de urgență prin care Israelul să suspende acțiunile militare în Gaza în timp ce instanța, cunoscută și sub numele de Curtea Mondială, examinează fondul cauzei - un proces care ar putea dura ani.








Columbia și Brazilia și-au exprimat sprijinul pentru Africa de Sud în seara zilei de miercuri

Israelul a declanșat ofensiva după ce teroriștii Hamas au efectuat o serie de atacuri transfrontaliere la 7 octombrie, în urma cărora Israelul susține că au fost ucise 1.200 de persoane și răpite 240.
Începând atunci, forțele israeliene au distrus în mare parte Gaza, iar aproape toți cei 2,3 milioane de locuitori ai săi au fost alungați din casele lor, provocând o catastrofă umanitară. Mai mult de 23.000 de palestinieni au fost uciși.
Statele Unite au respins acuzațiile de genocid ale Africii de Sud, în timp ce au îndemnat Israelul să facă mai mult pentru a proteja civilii palestinieni.
"Acuzațiile potrivit cărora Israelul comite genocid sunt nefondate", a declarat purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat, Matt Miller, într-o declarație.
"De fapt, cei care atacă violent Israelul continuă să cheme în mod deschis la anihilarea Israelului și la uciderea în masă a evreilor."
Miller a apărat "dreptul Israelului de a se apăra împotriva actelor teroriste ale Hamas", adăugând că Israelul trebuie să "respecte dreptul umanitar internațional" și să "caute mai multe modalități de a preveni vătămarea civililor și de a investiga acuzațiile credibile de încălcare a dreptului umanitar internațional atunci când apar."
Înaintea audierilor, Netanyahu s-a opus apelurilor membrilor de dreapta din guvernul său, inclusiv ministrului de finanțe Bezalel Smotrich și ministrului securității naționale Itamar Ben-Gvir, de a-i îndemna pe palestinieni să părăsească voluntar Gaza, făcând loc israelienilor să se stabilească acolo.
Cu toate că aceasta a fost politica oficială a Israelului, comentariile anterioare ale lui Netanyahu cu privire la ocupația permanentă a Gaza au fost inconsistente și uneori opace.
„Vreau să fac câteva puncte absolut clare: Israelul nu are intenția de a ocupa permanent Gaza sau de a îndepărta populația civilă”, a spus Netanyahu pe platforma de social media X.
Potrivit momentului comentariilor sale înaintea audierilor, a adăugat: "Israel luptă împotriva teroriștilor Hamas, nu împotriva populației palestiniene, și o facem în deplină conformitate cu dreptul internațional."
Luptele continuă în Gaza

Jordania și Egiptul au avertizat miercuri împotriva unei reocupări israeliene a Fâșiei Gaza și au apelat la locuitorii evacuați să li se permită să se întoarcă acasă.
În Gaza, loviturile israeliene s-au intensificat în ciuda promisiunii Israelului de a retrage unele trupe și de a trece la o campanie mai țintită.
Purtătorul de cuvânt al armatei israeliene, contraamiralul Daniel Hagari, a declarat într-o conferință că se concentrează pe operațiunile sale în Khan Younis și în taberele de refugiați din centrul fâșiei.
În cel mai recent semn al răspândirii războiului de trei luni, navele de război americane și britanice din Marea Roșie au respins cel mai mare atac până acum al mișcării Houthi din Yemen, care susține că acționează în sprijinul Gazzei.
Washingtonul și Londra au declarat că au doborât 21 de drone și rachete îndreptate împotriva căilor de navigație. Nimeni nu a fost rănit.
Consiliul de Securitate al ONU a aprobat o rezoluție cerând ca Houthi să înceteze imediat atacurile asupra transporturilor maritime.
Organizația Mondială a Sănătății a anulat o misiune planificată de ajutor către Gaza din cauza problemelor de securitate, a șasea anulare în două săptămâni.
Crucea Roșie Palestiniană a declarat că patru dintre angajații săi au fost uciși în urma unui atac israelian în apropierea localității Deir al-Balah, în centrul Fâșiei Gaza, în timp ce oficialii de sănătate palestinieni au afirmat că patru copii au fost uciși într-un atac aerian israelian asupra unei case din Rafah.
Secretarul de Stat al SUA, Antony Blinken, în a patra sa călătorie în regiune în timpul războiului, s-a întâlnit cu lideri palestinieni în Cisiordania ocupată de Israel, inclusiv cu președintele Autorității Palestiniene, Mahmoud Abbas.
Departamentul de Stat a declarat că Blinken a exprimat sprijin pentru statul palestinian și a discutat despre eforturile de protejare și ajutare a civililor din Gaza. Autoritatea Palestiniană a afirmat că Abbas i-a spus lui Blinken că nu ar trebui să fie evacuați palestinieni din Gaza sau din Cisiordania.
Un oficial american a declarat că se așteaptă ca Amos Hochstein, consilierul principal al Casei Albe, să viziteze Beirut joi, în cadrul eforturilor SUA de a calma tensiunile de-a lungul graniței dintre Israel și Liban.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



S-a întâmplat astăzi - 11 ianuarie. Primul zbor solo transpacific al unei femei

Stiri
2024-01-11T08:50:44+02:00









O selecție a celor mai importante evenimente, realizată de Reuters:
1928 - Decesul scriitorului și poetului englez Thomas Hardy:
În această zi, în 1928, a avut loc decesul scriitorului și poetului englez Thomas Hardy. Cunoscut pentru romanele sale de succes "Primarul din Casterbridge" și "Tess din familia d'Urberville", Hardy a lăsat o amprentă durabilă în literatura engleză.
1935 - Amelia Earhart realizează primul zbor solo transpacific realizat de o femeie:
Pionier al aviației, Amelia Earhart a realizat un fapt istoric în 1935, efectuând primul zbor solo transpacific de către o femeie. Realizarea ei a rămas un simbol al curajului și determinării femeilor în domeniul aeronauticii.








1976 - Juntă militară preia puterea în Ecuador:
O schimbare semnificativă în peisajul politic al Ecuadorului s-a petrecut în 1976, când o juntă militară formată din trei persoane a preluat puterea de la președintele Guillermo Rodriguez Lara, marcând o perioadă de instabilitate politică în țară.
1987 - Copiii stabilesc record mondial în exerciții de Kung Fu:
Într-un eveniment plin de energie și spirit competitiv, copiii din diverse colțuri ale lumii au stabilit un record mondial în 1987 prin participarea la cel mai mare număr de exerciții de Kung Fu efectuate simultan.
2003 - Comutarea sentințelor tuturor deținuților de pe coridorul morții din Illinois:
Guvernatorul statului Illinois a comutat în 2003 toate sentințele celor 150 de deținuți aflați pe coridorul morții, reînviind dezbaterea națională despre pedeapsa cu moartea și subliniind o schimbare semnificativă în politicile penale ale statului.
2004 - Marcarea unui nou record mondial în patinaj viteză:
În lumea sportului, 2004 a adus cu sine realizarea remarcabilă a lui Mark Tuitert, care a stabilit un nou record mondial în patinajul viteză, evidențiind excelența și perseverența sportivilor.
2007 - Prima femeie Yeoman la Turnul Londrei:
În 2007, Turnul Londrei a înregistrat o schimbare semnificativă în tradițiile sale seculare, numind prima femeie Yeoman, deschizând astfel calea pentru o mai mare egalitate de gen în rândurile acestor gardieni ai istoriei.
2008 - Decesul lui Sir Edmund Hillary:
Lumea a pierdut un explorator de excepție în 2008, odată cu decesul neo-zeelandezului Sir Edmund Hillary, care, împreună cu nepalezul Tenzing Norgay Sherpa, a devenit primul om care a cucerit vârful cel mai înalt al lumii, Muntele Everest.
2008 - Prima cursă aeriană comercială de la Hobart la Antarctica:
O realizare remarcabilă în domeniul aviației s-a consemnat în 2008, odată cu inaugurarea primei curse aeriene comerciale de la Hobart către Antarctica, deschizând noi frontiere în explorarea și conectivitatea între continente.
2009 - Naufragiu tragic al unui feribot indonezian:
Într-un eveniment tragic din 2009, un feribot indonezian, transportând 250 de pasageri, a naufragiat în timpul unei furtuni.
2015 - Marș masiv în Franța în memoria victimelor atacurilor din Paris:
În 2015, sute de mii de cetățeni francezi au ieșit în stradă într-un marș fără precedent, aducând un tribut emoționant victimelor atacurilor teroriste din Paris și demonstrând unitatea și solidaritatea poporului francez în fața adversității.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Horoscop 11 ianuarie 2024. Daniela Simulescu, despre o zodie: Zi bună pentru a te gândi la un obiectiv pe plan profesional / video

Stiri
2024-01-11T09:18:47+02:00









Berbec
Este o zi bună pentru a te gândi la un obiectiv pe plan profesional. Și să îți faci o strategie pentru atingerea lui. 
Taur

Venus se apropie de un trigon cu Jupiter. Astrele îți recomandă să încerci să vezi și jumătatea plină a paharului. 








Gemeni
Mercur se mai află pentru câteva zile sub influența careului cu Neptun. Astrele îți recomandă să nu emiți prejudecăți față de ceilalți. 
Rac
Luna Nouă se petrece în casa a șaptea, a relațiilor. Este ziua potrivită pentru a aduce un pic de prospețime în viața de cuplu. 
Leu
Dacă vrei o schimbare pe plan profesional, începe cu ajustarea atitudinii tale! Mai ales față de colegi. Și vei observa o îmbunătățire. 

VEZI CONTINUAREA AICI, de la ora 09.00:






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fost astronaut NASA, declarație despre viața de pe Marte

Stiri
2024-01-11T08:39:46+02:00









Nu vom renunța niciodată la Pământ pentru viața pe Marte, crede un fost astronaut NASA.
Deși crede că spațiul este un as, Mike Massimino, consideră că niciun alt loc din sistemul solar nu este mai bun decât planeta noastră.
"Cea mai inospitalieră atmosferă de pe Pământ ar fi un paradis absolut în comparație cu cea de pe Marte. Vom avea oameni care vor explora și se vor stabili acolo, dar nu cred că vom abandona această planetă, niciodată. Suntem capabili să trăim aici din diverse motive pe care niciun alt loc pe care îl cunoaștem nu le are, avem un câmp magnetic care ne protejează de radiații, o atmosferă care ne menține în viață și apă pe care o putem bea.
Este posibil să existe apă pe Marte și pe Lună, dar nu este ca pe Pământ și niciuna dintre ele nu are atmosferă. Nu este ca și cum ai merge în Caraibe pentru o vacanță. Multora dintre noi ne-ar plăcea să avem ocazia să mergem acolo și să explorăm, dar să mergem acolo pentru că este un loc mai bun pentru a trăi? Nu acesta este răspunsul", a explicat Mike Massimino.








În cursa către Planeta Roșie, NASA a făcut echipă cu misiunile Blue Origin a lui Jeff Bezos și SpaceX a lui Elon Musk și cu buzunarele lor pline de bani.
"Ne permite să ne înțelegem planeta. Vom explora alte locuri în spiritul întrebării "Cum putem ajuta viața aici, pe Pământ?
Antreprenori precum Jeff Bezos doresc să mute toate lucrurile rele și poluarea, astfel încât să ne putem păstra planeta și să folosim spațiul pentru noi produse farmaceutice. Vom putea înțelege mai bine clima noastră dacă o vom putea studia din spațiu.
Exploatarea asteroizilor este un alt domeniu care s-ar putea dovedi profitabil, deoarece unii dintre ei sunt făcuți din materiale prețioase care nu abundă", a spus Mike pentru DailyStar.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Anchetă la nivelul conducerii din Germania. Conspirația „Marelui plan” pus la cale pentru non-germani: Asimilare culturală, relocare forțată și ascensiunea „albilor”

Stiri
2024-01-11T08:42:43+02:00









Politicienii din partidul german de extremă dreaptă Alternative für Deutschland (AfD), inclusiv cu susținerea liderului său, Alice Weidel, s-au întâlnit cu șeful mișcării extremiste de dreapta - Mișcarea Identitariană - și cu activiști neo-naziști pentru a discuta un "plan de bază" privind deportările în masă în cazul în care partidul ar ajunge la putere, conform informațiilor apărute.
Această întâlnire, dezvăluită pentru prima dată miercuri de către organizația de investigații Correctiv, a avut loc în noiembrie anul trecut la un hotel de la marginea orașului Potsdam. Evenimentul este susceptibil să alimenteze o dezbatere tensionată cu privire la posibilitatea interzicerii AfD din cauza îngrijorărilor tot mai mari cu privire la amenințarea fundamentală pe care o reprezintă la adresa democrației germane.
Având la bază nemulțumirile legate de imigrație, AfD se află pe primul loc în sondaje în toate cele cinci state est-germane, dintre care trei organizează alegeri mai târziu în acest an. În ciuda faptului că Uniunea Creștin-Democrată (CDU) și partidul liberal pro-business Free Democratic (FDP) au exclus, cel puțin momentan, formarea de coaliții cu AfD, participarea acestuia la întâlnire sugerează o organizație de extremă dreapta orientată către cucerirea unor „teritorii” politice în viitorul apropiat.









Invitațiile, observate de Correctiv și The Guardian, descriu întâlnirea ca o oportunitate de a prezenta "un concept general în sensul unui plan de bază". La eveniment au participat nu doar doi politicieni AfD la nivel de stat și municipal, ci și un membru activ al Bundestag, Gerrit Huy, precum și Roland Hartwig, fost deputat care a acționat ca ajutor personal pentru Weidel începând din septembrie 2022. O filială a partidului AfD l-a descris pe Hartwig ca având sarcina de a se ocupa de "poziționarea strategică" a partidului.
Reprezentanții AfD s-au întâlnit cu Martin Sellner, însărcinat cu prezentarea "planului de bază" și o figură cheie în "Noua Dreaptă" pan-europeană, căruia în 2019 i-a fost interzis permanent să intre în Marea Britanie din cauza opinilor sale extremiste. Mișcarea Identitariană, a cărei filială austriacă a fost condusă anterior de Sellner, se opune deschis ideii de societăți multiculturale și susține teoria conspirației privind o "mare înlocuire", care vizează înlocuirea populației albe a Europei cu oameni din Africa și Orientul Mijlociu.
Mișcarea Identitariană se află pe o listă a organizațiilor cu care AfD refuză să colaboreze oficial, pe care o consideră incompatibilă cu apartenența la partid, iar acesta a negat legăturile cu mișcarea în trecut. Cu toate acestea, în ultimii ani, AfD a făcut puțin pentru a se distanța de rețeaua de activiști.
Una dintre ideile-cheie pe care Sellner a încercat să le aducă în mainstream-ul politic este "re-migrația": returnarea forțată a migranților în țările lor de origine prin deportări în masă. Astfel de deportări ar viza nu doar solicitanții de azil, ci și cetățenii cu pașapoarte germane, pe care Sellner îi consideră, conform afirmațiilor sale recente pentru jurnalul New Right Sezession, ca facând parte din "societăți paralele agresive și în creștere rapidă".
Conform relatării Correctiv, subiectul exploziv al "re-migrației" a dominat aparent discuțiile dintre politicienii AfD și activiștii de dreapta, cu Sellner prezentând extrădarea forțată a cetățenilor germani "non-asimilați" ca fiind cea mai mare "provocare" în cazul în care AfD ar ajunge la putere.
Potrivit informațiilor furnizate de Correctiv, ideile discutate la întâlnire includ deportarea către o țară nenumită din nordul Africii, care ar oferi spațiu pentru până la 2 milioane de persoane. Se pare că Sellner a sugerat că și cei care militează în favoarea refugiaților în Germania ar putea merge acolo.

Într-o declarație transmisă către The Guardian, Sellner a confirmat că a prezentat ideea de "re-migrație" la întâlnire, dar a susținut că nu era vorba despre un "plan de bază secret" și că comentariile sale au fost scurtate și scoase din context.
Sellner a declarat că, în timpul întâlnirii, a făcut "clar că nu poate fi făcută nicio distincție între diferite tipuri de cetățeni [germani] - că nu trebuie să existe cetățeni de clasă a doua - și că toate măsurile de re-migrație trebuie să fie legale".
"Re-migrația include nu numai deportări, ci și asistență locală, Leitkultur ['cultura de ghidare'] și presiunea de asimilare. Cererea face parte dintr-o politică alternativă de migrație și familie, al cărei scop este să controleze imigrația astfel încât să nu depășească limitele de primire ale Germaniei."
Se spune că Huy, delegatul Bundestag al AfD, a susținut că a dezvoltat propriul ei concept de "re-migrație" și a părut să sugereze că partidul său nu se mai opune planului guvernului de a ridica interdicția privind dubla cetățenie din acest motiv. "Atunci le poți lua cetățenia germană, și tot au una", se presupune că a spus ea la întâlnire. În prezent, conform legii germane, este ilegal să li se retragă cetățenia oamenilor dacă astfel ar deveni apatrizi.
Într-un apel telefonic cu The Guardian, Huy a confirmat participarea la întâlnire și că discuția despre "re-migrație" a fost pe ordinea de zi. "În 2017, am prezentat șefului partidului din care fac parte planuri pentru un program de re-migrație pentru cetățenii non-germani care nu se pot integra pe piața muncii, care nu au fost preluate de partid", a spus Huy. "Încă stau în spatele acelor propuneri."
Huy a afirmat că nu-și amintește dacă planurile pentru eliminarea cetățenilor germani au făcut parte și ele din discuțiile de la întâlnirea de la Potsdam. Comentariile sale despre dubla cetățenie, a spus ea, "au fost evident o glumă".
Contactați de Correctiv și The Guardian, nici Weidel, nici Hartwig nu au comentat raportul. AfD a confirmat că Hartwig a fost prezent la întâlnire, dar a spus că propunerile raportate nu sunt politica partidului.
"AfD nu-și va schimba poziția în privința politicii de imigrație din cauza unei singure opinii exprimate la o întâlnire non-AfD", a declarat Reuters.
Transformarea graduală a AfD de la un partid economic liberal și anti-euro în ceea ce mulți consideră a fi o organizație de extremă dreaptă nu este o noutate. În cele trei state estice în care partidul ar putea să triumfe la alegerile din acest an - Saxonia, Saxonia-Anhalt și Turingia - partidul a fost clasificat drept "extremist de dreapta certificat" de către agenția internă de spionaj germană, ceea ce permite supravegherea sa secretă și chiar infiltrarea sa. Cu toate acestea, partidul neagă că ar fi extremist.
Germania postbelică se autodefinește ca o "democrație militantă", iar Curtea Constituțională poate interzice partidele politice dacă urmăresc obiective anti-constituționale - și se află în poziția de a realiza aceste obiective. În ultimele săptămâni, unii politicieni, cum ar fi co-liderul social-democraților lui Olaf Scholz (SDP), au cerut o dezbatere cu privire la posibilitatea ca Curtea Constituțională să ia în considerare o interdicție pentru AfD.
Alții, inclusiv comisarul federal al SPD pentru est, Carsten Schneider, au declarat că o astfel de acțiune ar putea avea efecte adverse prin radicalizarea suplimentară a susținătorilor AfD, în special dacă Curtea Constituțională ar respinge o interdicție.
În practică, standardul pentru interzicerea completă a partidelor este destul de ridicat. În 2017, Curtea Constituțională a Germaniei a decis că, chiar dacă NPD de extremă dreapta semăna cu partidul nazist al lui Adolf Hitler, nu ar trebui interzis pentru că nu reprezenta o amenințare suficientă la adresa democrației.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



A murit Emil Barbu Popescu - Mac, unul dintre marii arhitecți pe care i-a dat România. A fost fondatorul celebrului Club A, oază de libertate artistică a tineretului universitar

Stiri
2024-01-11T08:12:29+02:00









EMIL BARBU POPESCU - MAC a fost un nume important în istoria Sportului Studențesc. Fost arhitect important, acesta a condus clubul din Regie timp de 30 de ani. A fost conducătorul clubului când la „studenți” jucau nume ca Mircea Sandu, Gino Iorgulescu sau Gică Hagi.

„Arhitectura este în doliu...
În seara zilei de 9 ianuarie 2024 ne-a părăsit prof. em. dr. arhitect EMIL BARBU POPESCU - MAC.
A fost decanul, rectorul și președintele Școlii noastre. Îi datorăm enorm, Clubul A, Sesiunile diplomelor internaționale, numeroase proiecte și realizări profesionale, pregătirea multor generații de studenți, orientarea și complexitatea școlii.








Comunitatea universitară, conducerea din „Ion Mincu” l-a respectat și venerat în timp, recunoscându-i și celebrându-i meritele, pasiunea implicării, suportul permanent adus profesiei și apărarea artei edificării.
Suntem datori să continuăm direcția și drumurile deschise de acest mare lider, profesor, mentor. Un OM.
Trupul va fi depus la Biserica Amzei, joi 11 ianuarie 2024, ora 15.00, unde va rămâne până sâmbătă la prânz pentru priveghi.
Slujba de înmormântare va avea loc sâmbătă 13 ianuarie 2024, ora 13.30 la Biserica Amzei.
Înhumarea va avea loc la Cimitirul Ghencea Civil, în jurul orei 15”, a transmis Universitatea de Arhitectură și Urbanism Ion Mincu București.

Comunicatul transmis de Liga Profesională de Fotbal (LFP):
„S-a stins din viață profesorul universitar doctor Emil Barbu "Mac" Popescu, unul dintre marii arhitecți pe care i-a dat România!
Profesorul Emil Barbu Popescu s-a născut în ziua de 15 septembrie 1938 și a absolvit în anul 1970 Institutul de Arhitectură "Ion Mincu" din București, în cadrul căruia a ocupat, succesiv, funcțiile de asistent, șef de lucrări, conferențiar și profesor, decan (1996), prorector (1998), rector (2000) și președinte (2000-2012).
A realizat peste 80 de proiecte de construcții!
Mai mult decât atât, marele și distinsul profesor a fost fondatorul celebrului Club A, oază de libertate artistică a tineretului universitar, în anul 1969!
Însă marea pasiune și întreaga sa energie creatoare s-a numit, pentru marele profesor, Clubul de Fotbal Sportul Studențesc,  al cărui președinte a fost timp de 30 ani!
De numele și de priceperea sa, de arta sa de a construi oameni și conștiințe, cariere și punți între oameni, se leagă toate marile performanțe ale "alb-negrilor", inclusiv titlul de vicecampioni din 1986.
Un caracter desăvârșit, un poet al construcțiilor durabile,  "Mac" Popescu a fost PROFESORUL prin EXCELENȚĂ!
DUMNEZEU SĂ-L ODIHNEASCĂ ÎN PACE!
LIGA PROFESIONISTĂ DE FOTBAL TRANSMITE SINCERE CONDOLEANȚE FAMILIEI ATÂT DE GREU ÎNCERCATE!”



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Favoritul în alegerile din Taiwan este un 'mare pericol' pentru China / SUA vor trimite o 'delegaţie informală'

Stiri
2024-01-11T08:03:38+02:00









Vicepreşedintele taiwanez Lai Ching-te (William Lai), din Partidul Democrat Progresist (PDP, pro-independenţă), este considerat favorit să-i urmeze în funcţie actualei preşedinte Tsai Ing-wen, de asemenea din PDP. Ambii sunt consideraţi bestiile negre ale Beijingului din cauza poziţiilor lor în favoarea independenţei.
'Dacă el (Lai Ching-te) va ajunge la putere, va continua să promoveze activităţile separatiste legate de independenţa Taiwanului', a afirmat un purtător de cuvânt al biroului chinez responsabil de relaţiile cu insula, Chen Binhua. Oficialul şi-a exprimat speranţa că taiwanezii vor face 'alegerea corectă' la alegerile prezidenţiale de sâmbătă.
Reprezintă 'un mare pericol'
Lai Ching-te reprezintă 'un mare pericol' pentru relaţiile dintre China şi Taiwan, a insistat el, potrivit declaraţiilor sale preluate de agenţia oficială de presă, Xinhua. China consideră Taiwanul drept una dintre provinciile sale, pe care încă nu a reuşit să o reunească cu restul teritoriului său de la sfârşitul războiului civil chinez, în 1949.









Beijingul susţine că este în favoarea unei reunificări 'paşnice' cu insula, ai cărei aproximativ 23 de milioane de locuitori sunt guvernaţi de un sistem democratic. Dar nu a renunţat niciodată la utilizarea forţei militare. Statutul Taiwanului este unul dintre cele mai explozive subiecte în rivalitatea dintre China şi Statele Unite, principalul susţinător militar al teritoriului.
La începutul acestei săptămâni, responsabili militari chinezi cu rang înalt le-au spus omologilor lor americani că Beijingul 'nu va face niciodată compromisuri' în privinţa Taiwanului şi au îndemnat Statele Unite să 'înceteze să înarmeze' insula, cu prilejul unor discuţii militare organizate la Washington. 
SUA vor trimite o 'delegaţie informală' în Taiwan după alegerile din insulă (înaltă responsabilă americană)
Statele Unite, ale căror relaţii cu China rămân foarte tensionate, vor trimite 'o delegaţie informală' în Taiwan după alegerile prezidenţiale prevăzute sâmbătă, a spus miercuri o responsabilă americană cu rang înalt, avertizând Beijingul împotriva oricărui act 'provocator' la finalul acestui scrutin crucial, notează AFP.
Ea nu a precizat cine va face parte din această delegaţie, dar a indicat în cadrul unui discuţii cu presa că, în ultimii ani, Washingtonul a trimis regulat foşti miniştri sau foşti oficiali guvernamentali cu rang înalt pe insulă, a cărei suveranitate este revendicată de China. Prin urmare, în opinia sa, nu este 'nimic nou'. 'Ar fi provocator ca Beijingul să răspundă (la rezultatul alegerilor) cu mai multe presiuni militare sau acţiuni coercitive', a mai avertizat responsabila cu rang înalt, sub protecţia anonimatului.
'Statele Unite nu iau parte la alegeri, nu au un candidat preferat. Indiferent de rezultatul alegerilor, politica noastră cu privire la Taiwan va rămâne aceeaşi şi solida noastră relaţie informală va continua', a spus ea. Înalta responsabilă a adăugat că Washingtonul se opune oricărei tentative de 'ingerinţă' externă în procesul electoral din insulă, proces în care Statele Unite au 'încredere deplină'.

Ea a subliniat că Beijingul nu a considerat că vizitele anterioare ale 'delegaţiilor informale' - printre care cele trimise de preşedintele Joe Biden în aprilie 2021 şi apoi în februarie 2022 - au constituit o 'escaladare'. Dintre toate subiectele de tensiune între cele două superputeri, statutul Taiwanului este poate cel mai exploziv.
Beijingul consideră Taiwanul ca parte integrantă a teritoriului său. Statele Unite, la rândul lor, refuză să permită ca 'statu-quoul' să fie rupt cu forţa. Washingtonul nu recunoaşte Taiwanul ca stat şi consideră că Republica Populară Chineză este singurul guvern chinez legitim, dar Statele Unite oferă, totuşi, un ajutor militar semnificativ insulei autonome.

Vicepreşedintele taiwanez William Lai, din Partidul Democrat Progresist (PDP, pro-independenţă), este considerat favorit să-i urmeze în funcţie actualei preşedinte Tsai Ing-wen, de asemenea din PDP. Ambii sunt consideraţi bestiile negre ale Beijingului din cauza poziţiilor lor în favoarea independenţei, notează Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Percheziții de amploare în Mureş, Iaşi şi Galaţi, într-un caz de evaziune fiscală

Stiri
2024-01-11T07:56:27+02:00









'În această dimineaţă, poliţiştii Serviciului de Investigare a Criminalităţii Economice Mureş, sub coordonarea procurorului de caz din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Mureş, efectuează 15 percheziţii domiciliare, în judeţele Mureş, Iaşi şi Galaţi, pentru documentarea activităţii infracţionale de evaziune fiscală', transmite IGPR.
Prejudiciul estimat, până în prezent, este de aproximativ 153.400 de lei. Suportul de specialitate este asigurat de Direcţia Operaţiuni Speciale din cadrul Poliţiei Române.
Activităţile beneficiază de sprijinul Direcţiei de Investigare a Criminalităţii Economice, al poliţiştilor din cadrul inspectoratelor de poliţie judeţene Iaşi şi Galaţi, precum şi al luptătorilor de la Serviciul pentru Acţiuni Speciale Mureş. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



11 oameni au fost răniți după ce un hotel din Harkov a fost bombardat. Jurnaliști turci se află printre victime - Video

Stiri
2024-01-11T07:43:29+02:00









Unul dintre răniţi este 'în stare foarte gravă', a declarat Igor Terehov pe Telegram. 'Jurnaliştii turci se numără printre victime', a adăugat el, fără a preciza numărul acestora.
La rândul său, poliţia a raportat că un jurnalist de la o publicaţie străină a fost rănit. Mai multe alte clădiri, printre care două blocuri de locuinţe, precum şi maşini au fost, de asemenea, avariate în lovitură, a spus primarul.
Video









Potrivit şefului administraţiei militare regionale din regiunea Harkov, Oleg Sinegubov, cele două rachete ruseşti S-300 au lovit în jurul orelor 22.30 (20.30 GMT) hotelul, situat în raionul Kyivskyi şi în interiorul căruia se aflau 30 de civili. Nouă dintre cei unsprezece răniţi au fost internaţi în spital şi doi au fost trataţi la faţa locului, a adăugat el pe Telegram.
Sinegubov a indicat că persoana cea mai grav rănită este un bărbat de 35 de ani. Ceilalţi răniţi sunt trei bărbaţi cu vârsta cuprinsă între 31 şi 38 de ani şi şapte femei cu vârsta cuprinsă între 23 şi 71 de ani, a continuat el. Situat la aproximativ treizeci de kilometri de frontiera cu Rusia, Harkov, al doilea oraş ca mărime din Ucraina, este în mod regulat ţinta bombardamentelor, notează Agerpres.
Citește și - Kievul a cumpărat 50.000 de uniforme militare pentru femei. Ucrainencele se tem că ar putea fi trimise pe front
În timp ce forțele armate ale Ucrainei se luptă să rămână pe poziții, există o nouă dovadă că țara ar putea trece la recrutarea femeilor în număr mare pentru a reface forța de muncă pierdută.
S-a vorbit deja despre recrutarea femeilor în armată dacă va fi necesar, iar în octombrie anul trecut au intrat în vigoare cerințele pentru ca femeile cu diplome medicale să se înscrie în armată, conform RMX.
Deși cel mai recent proiect de lege nu include recrutarea femeilor, ministrul Apărării Rustem Umerov a anunțat într-o postare pe Facebook că ministerul a achiziționat 50.000 de uniforme pentru femei, adăugând că aceasta este prima dată când se face o astfel de investiție.
Ultimele achiziții au inclus și 100.000 de încălzitoare electrice și 15.000 de căști. Potrivit Ministerului Apărării, în armată există peste 60.000 de femei. Ele reprezintă aproximativ 7% din forțele armate.Cu toate acestea, există dovezi care indică și în cealaltă direcție. Vezi continuarea aici!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Chris Christie, candidat anti-Trump, se retrage din cursa primarelor republicane

Stiri
2024-01-11T07:34:18+02:00









'Îmi suspend campania pentru preşedinţia Statelor Unite', a declarat el susţinătorilor săi la Windham, în statul New Hampshire.
Fost guvernator al statului New Jersey, bărbatul de 61 de ani a fost cândva un susţinător al lui Donald Trump, dar de atunci îl descrie pe omul de afaceri ca fiind egocentric şi necinstit.
Citește și - Numărul americanilor care sunt de acord cu afirmația lui Trump, în creștere: "Sângele națiunii este otrăvit" de imigrație
Numărul americanilor îngrijorați de problema imigrației ilegale este în continuă creștere, susținând din ce în ce mai mult afirmația controversată a lui  Trump potrivit căreia imigranții "otrăvesc sângelef națiunii".

Un număr surprinzător de americani sunt de acord cu limbajul dur al lui Donald Trump la adresa imigranților și cu afirmația sa potrivit căreia imigranții fără documente "otrăvesc sângele" națiunii, arată sondajul Daily Mail.








Sondajul ne arată că mai mulți americani sunt de acord cu retorica lui Trump decât în dezacord cu ea - 47% dintre respondenți au spus că republicanul a 'avut dreptate', 46% s-au opus limbajului său, în timp ce restul nu o văd o problemă importantă sau s-au abținut. Inițial, ponderea americanilor care considerau că imigrația este o criză de proporții a fost de 38% în mai anul trecut. În prezent, s-a ajuns la o creștere alarmantă de 47%.
Această diferență foarte mică se încadrează în marja de eroare a sondajului - dar, cu toate acestea, arată un sprijin mai mare pentru un mesaj dur față de ce se așteptau mulți alții, punând în lumină o problemă cheie în cursa prezidențială din acest an.
Trump a făcut comentariile sale controversate luna trecută la un miting de campanie în New Hampshire, unde a denunțat numărul record de migranți care încearcă să treacă ilegal frontiera dintre SUA și Mexic.

El a promis că, dacă va fi ales pentru un al doilea mandat de patru ani, va lua măsuri drastice împotriva imigrației ilegale și va restricționa circulația persoanelor legale. Vezi articolul aici!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Șeful Statului Major al armatei israeliene: Soldaţii israelieni vor şti să lupte în Liban "dacă este necesar"

Stiri
2024-01-10T23:57:27+02:00









"După ce am luptat în Gaza, vom şti cum să facem asta în Liban, dacă este necesar", le-a spus el trupelor sale în cursul unei vizite în Fâşia Gaza, potrivit unui comunicat al armatei care a raportat afirmaţiile sale."După ce aţi făcut, nu există un sat în Liban în care să nu puteţi intra şi să nu îl puteţi distruge. Vă vom trimite în locurile potrivite, veţi face acolo ceea ce trebuie, un război lung de cealaltă parte, şi vom ieşi din el cu rezultate bune", a adăugat generalul-locotenent Halevi.Israelul bombardează fără încetare Fâşia Gaza din 7 octombrie şi a lansat o ofensivă terestră acolo pe 27 octombrie. Războiul a făcut cel puţin 23.357 de morţi, majoritatea femei, adolescenţi şi copii, potrivit ultimului bilanţ al guvernării Hamas.Războiul din Gaza a fost declanşat de un atac sângeros al mişcării islamiste palestiniene Hamas pe teritoriul israelian în 7 octombrie care a făcut aproximativ 1.140 de morţi, majoritatea civili, potrivit unui bilanţ întocmit de AFP pe baza datelor oficiale israeliene.
La frontiera de nord a Israelului, au loc zilnic de la începutul războiului schimburi de focuri cu Hezbollahul libanez
La frontiera de nord a Israelului, au loc zilnic de la începutul războiului schimburi de focuri cu Hezbollahul libanez. Au crescut în intensitate de la lovitura atribuită Israelului din 2 ianuarie care l-a eliminat, la periferia sudică a Beirutului, pe numărul doi al Hamas, Saleh al-Arouri, împreună cu alţi şase responsabili şi cadre ale mişcării.Marţi, puternicul partid şiit pro-Iran a susţinut că a ţintit o bază militară din nordul Israelului, în represalii la eliminarea unuia dintre responsabilii săi militari. Hezbollah a anunţat moartea lui Wissam Tawil, descris drept "comandant al forţei al-Radwan", unitatea de elită a Hezbollah.Acesta este cel mai înalt responsabil militar al Hezbollah ucis de când mişcarea libaneză a început, pe 8 octombrie, tirurile sale împotriva Israelului pentru a sprijini Hamas în Fâşia Gaza.De la începutul războiului, au crescut temerile de o escaladare regională a ostilităţilor dintre Israel şi ceilalţi inamici ai săi, o alianţă informală a unor grupuri armate susţinute de Iran în Liban, Siria, Irak şi Yemen, conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum faci căldură în casă fără să cheltui prea mulți bani

Stiri
2024-01-10T23:48:58+02:00









Asigură-te că locuința ta este bine izolată pentru a păstra căldura în interior. Poți utiliza bandă adezivă izolantă pentru ferestre și uși sau să adaugi izolație în locurile unde simți că există pierderi de căldură.
Utilizează folii termorezistente pentru ferestre. Sunt destul de ieftine și pot ajuta la reducerea pierderilor de căldură prin ferestre. Ele se aplică cu ușurință și pot face o diferență semnificativă.
În timpul nopții, închide perdelele pentru a crea un strat suplimentar de izolare termică. Perdelele groase pot ajuta la reținerea căldurii în cameră.
Covorașele sau covoarele pot ajuta la păstrarea căldurii în încăperi. Ele oferă izolație termică și pot face podelele mai plăcute la atingere.








Poți utiliza metode de încălzire locală în încăperi unde petreci mai mult timp, cum ar fi încălzitoare electrice sau alte dispozitive eficiente energetic.
O metodă simplă și eficientă este să te îmbraci mai gros în casă, astfel încât să poți menține o temperatură mai scăzută în încăperi.
Imagine cu rol ilustrativ / Sursa foto: Freepik
Dacă ai acces la lemn, poți folosi un șemineu sau o sobă pe lemn pentru a încălzi casa. Aceasta poate fi o opțiune mai economică decât încălzirea electrică sau pe gaz.
Dacă ai un radiator sau un șemineu, poți utiliza ventilatoare pentru a redistribui căldura în încăperi mai reci.
Înlocuiește electrocasnicele mai vechi cu modele noi, mai eficiente energetic. Acest lucru poate ajuta la reducerea costurilor de încălzire.
Reglează termostatul astfel încât să menții o temperatură confortabilă atunci când ești acasă și să o reduci atunci când nu ești.
Este important să găsești un echilibru între confort și economisirea de bani și să alegi soluțiile care se potrivesc cel mai bine nevoilor tale și posibilităților financiare.
Imagine cu rol ilustrativ / Sursa foto: Freepik
Temperatura optimă pentru somn
Temperatura optimă de somn poate varia ușor de la o persoană la alta, dar, în general, majoritatea oamenilor se simt confortabil și au un somn odihnitor la o temperatură a camerei între 18 și 21 de grade Celsius.  Acest interval este considerat de mulți experți ca fiind ideal pentru a crea un mediu propice somnului.
Încearcă să menții o temperatură constantă în cameră pe tot parcursul nopții. Oscilațiile mari de temperatură pot deranja somnul. Folosește lenjerii de pat și pături în funcție de sezon pentru a te simți confortabil la o temperatură mai scăzută sau mai ridicată.
Asigură-te că este bine ventilată camera pentru a evita senzația de sufocare și pentru a menține un aer proaspăt în cameră.
Este important să îți asculți propriul corp și să ajustezi temperatura în funcție de cum te simți cel mai confortabil.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O femeie a supraviețuit patru nopți la temperaturi de sub zero grade, după ce a rămas blocată în mașina cu care s-a răsturnat

Stiri
2024-01-10T23:41:20+02:00









O femeie a petrecut patru nopți blocată în mașina ei distrusă, după ce a virat pentru a evita să lovească o căprioară și s-a răsturnat într-un canion din California.
Ea conducea în apropierea muntelui Baldy, pe o șosea care șerpuieste pe munte, în afara orașului Los Angeles. Mașina ei s-a răsturnat și a rămas blocată cu glezna fracturată în temperaturi de sub zero grade, conform echipei de salvare de pe Muntele San Dimas.
Neavând semnal de telefonie mobilă, femeia nu a avut cum să ceară ajutor, a precizat echipa de salvare. Ea a supraviețuit cu proviziile pe care le avea în mașină.
Pescarul salvator
Un pescar care trecea prin zonă a auzit duminică strigătele ei de ajutor. Pescarul Chris Ayres a declarat că a găsit-o în picioare în camionetă, cu capul ieșind pe geam.








”Nu știu cum a supraviețuit. Am văzut volanul, era aproape îndoit ca un taco”, a declarat Ayres pentru KCAL/KCBS, afiliat CNN.
Ea avea boluri instalate în camionetă pentru a colecta apa de ploaie, a spus Ayres. Când Ayres a reperat-o, încă nu exista semnal de telefonie mobilă. În cele din urmă, a oprit un camion al serviciului forestier, iar agenția a putut trimite un echipaj de salvare.
O echipă de operațiuni aeriene a pompierilor din comitatul Los Angeles a ridicat-o și a transportat-o la spital, a declarat echipa de salvare montană din San Dimas.
Echipa de salvare a declarat pentru KCAL/KCBS că nu știu dacă ar fi supraviețuit încă o noapte.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Pasajul peste A0 scandalizează locuitorii din comuna Berceni. Nu sunt trotuare, nu e iluminat și se termină într-o școală căreia i-a desființat trecerea de pietoni

Stiri
2024-01-10T23:54:20+02:00









Sâmbătă, 6 ianuarie, pasajul denivelat cu trecere peste A0 pe DJ401 din dreptul comunei Berceni, a fost deschis de către CNAIR. Ionuț Ciurea, directorul executiv al Asociației Pro Infrastructură, care monitorizează proiectele de infrastructură de transport ale României, a explicat de unde consideră că au plecat problemele la pasajul dat în folosință în 2024 peste Autostrada A0.
Noua construcție a fost concepută pentru a nu mai intersecta lotul 1 al autostrăzii de centură A0 Sud. Aceasta are o singură bandă pe sens, nu are trotuare, nu are un nod rutier cu autostrada, și este și fără iluminat public. Două business-uri locale – un magazin de construcții și o spălătorie auto –, implicit trei case au rămas fără acces cu mașina. Ba mai mult, conform reprezentantului Grupului de Acțiune Locală Berceni, Adrian Velicescu, pasajul peste autostradă se termină în dreptul unei școli, care se află acolo de 20 de ani, iar trecerea de pietoni a fost desființată.
„Lumea e scandalizată, oamenii care își duc copiii la școală, trecerea de pietoni nu mai e, trotuare nu sunt, iluminat nu este, practic ne-au sigilat aici în Berceni. Noi avem o singură cale de acces spre București, un singur drum, o singură bandă, dacă se întâmplă ceva cu podul acesta, se surpă, intră în reabilitare, nu mai avem cum ajunge în București, trebuie să ocolim 30 km”, a declarat Velicescu.
Pasajul nu are semne de circulație, iar pe acolo mersul pe jos poate duce la o nouă tragedie similară cu cea de la 2 Mai, pentru că nu există decât un mic spațiu tehnic lângă carosabil, care nu este trotuar. Locuitorii zonei au atras atenția asupra problemei, printr-o petiție, adresată Poliției Rutiere.








„Ieșirea pietonală din Berceni spre București este imposibilă, nu mai zic de piste de biciclete. Pe sub pasaj este A0, din comuna Berceni mai poți să ieși doar dacă îți riști viața pe acel pasaj, urci și cobori pe rampa pe unde trec mașinile, dar este o întreagă aventură că nu există lumină și nici nu a fost prevăzută în proiect”, a mai spus Velicescu.
Cauza problemelor: Proiectarea. Studiul a fost făcut în 2010 
Directorul executiv al Asociației Pro Infrastructură, Ionuț Ciurea, a afirmat că A0 a avut studiul de fezabilitate realizat în 2010, astfel ceea ce au studiat ei la nivelul anilor 2008-2009-2010 este mult diferit față de ceea ce este în prezent.
Bucureștiul, ca și multe alte orașe s-a dezvoltat exponențial chiar în anumite zone, „deci lucrurile care erau atunci în teren sunt total diferite acum”, s-au dat autorizații de construire „total aleatoriu, fără infrastructură, fără cap, fără picioare și atunci, intervine elementul acesta de schimbare majoră în 10 ani, 15 ani de zile a situației din teren, pentru că vorbim de o zonă urbană”, mai detaliază el.
„Avem un drum județean care de fapt este acaparat, înglobat în localitate, acolo doar administrativ este Berceni, acolo este practic Bucureștiul, se termină blocurile din zona Berceni a Capitalei, imediat vine celebra stație de metrou la suprafață Tudor Arghezi, după aceea centura si A0, de fapt acolo este oraș, vezi orașul de pe pod, e oraș”, sumarizează Ciurea.
„Proiectarea este cauza tuturor problemelor acestora”, spune directorul executiv al Asociației Pro Infrastructură, dar și o pasare a răspunderii între autorități. „Într-adevăr, un lucru important este că autoritățile își pasează responsabilitatea de la una la alta, că drumul este extravilan, intravilan, acestea sunt niște fumigene, niște perdele de fum, autoritățile ce spun când te duci peste ele, a, nu e la mine problema. Pai de ce nu e Gogule problema la tine. Păi e drum județean acela, asta zice primarul, e în administrarea CJ, du-te la CJ, te duci la CJ, nu e problema mea, eu am multe localități, nu este doar aceasta la noi în județ. Sau te duci la CNAIR, CNAIR e acoperit cu tot, el are autorizație de construire, totul e conform normativelor.”, susține reprezentantul ONG-ului.
Conform lui Ciurea, singura variantă de a face ceva este să pui toți oamenii aceștia la o masă. Mai mult, „autostrada de centură A0 trebuia să fie proiectată din capul locului, la nivel de studiu de fezabilitate, cu noduri rutiere, pe toate radialele majore, adică pe toate drumurile județene care conectează orașul de zonele limitrofe, de localitățile din Ilfov, nu doar la Berceni, ci și pe sud, și pe nord, orașul s-a dezvoltat peste tot, nu doar pe nord, ci și pe sud, aproape la fel de puternic, pe nord s-a dus nu neapărat pe verticală, s-au făcut blocuri mai înalte, iar pe sud s-au dezvoltat foarte multe case.”
„Cea cu iluminatul nu este așa o mare problemă, se poate rezolva ușor, da stâlpii aceștia care nici nu sunt legați la rețea, cum se pun pe la trecerile de pietoni, cu panouri solare, măcar atât, adică chestii simple se pot face, încă o dată, suntem în anul în care, anii viitori trimitem din nou oameni pe Lună, în câțiva ani poate măcar zeci de ani, o să trimitem oameni pe Marte, nu suntem în stare să facem un pod amărât, să tragem curent pe el?”, spune Ionuț Ciurea.
Răspunsul celor de la CNAIR
Compania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR) a susținut că în 2020, august, a informat antreprenorul asupra faptului că reprezentanții Consiliului Județean Ilfov sunt responsabili de construcția ulterioară a pasajelor aferente celor două drumuri județene, respectiv DJ 301A și DJ 401 (iluminat public pe ambele sensuri de mers) și de adăugarea părților carosabile (trotuare și piste de bicicliști pe ambele sensuri de deplasare).
De asemenea, CNAIR împreună cu antreprenorul, caută o soluție optimă provizorie pentru a fi asigurată trecerea pietonilor peste autostradă în condiții de maximă siguranță până în momentul în care va fi implementată o soluție definitivă, mai spune instituția.
„În ceea ce privește trecerea de pietoni pentru școala de la intrarea/ieșirea din comuna Berceni, aceasta nu face parte din documentația elaborată și avizată pentru pasajul de pe DJ 401. Din acest motiv, antreprenorul a solicitat prin adresele nr. BL1-LET-OTH-0136 si BL1-LET-OTH-0141 adresate Consiliului Județean Ilfov, dezafectarea acestei treceri de pietoni amplasată la baza rampei dinspre comuna Berceni.
În cea ce privește accesul locuitorilor din zona rampei Berceni la proprietăți, există în acest moment mai multe soluții temporare ce pot fi utilizate, dar una definitivă poate fi luată doar în parteneriat cu reprezentanții UAT Berceni și cu cei ai beneficiarului investiției în funcție de cuantumul bugetului, care ar putea fi alocat pentru aceste modificări”, se mai arată în răspunsul instituției, conform G4Media.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Papa Francisc spune că tulburările alimentare ”sunt legate mai ales de chinuri ale psihicului și ale sufletului”

Stiri
2024-01-10T23:15:56+02:00









Tulburările alimentare, precum anorexia şi bulimia, sunt boli ”foarte dureroase”, care sunt ”în cea mai mare parte legate de chinuri ale psihicului şi ale sufletului”, a declarat papa Francisc în timpul audienţei sale generale de miercuri, transmite ANSA, conform Agerpres.”Multe dezechilibre şi patologii se manifestă” în relaţie cu consumul de alimente, a spus papa în cadrul catehezei despre vicii şi virtuţi.”Se mănâncă prea mult, sau prea puţin. Oamenii mănâncă adesea în singurătate. Tulburările alimentare se răspândesc: anorexie, bulimie, obezitate. Iar medicina şi psihologia încearcă să abordeze relaţia nesănătoasă cu mâncarea”, a continuat el.”Acestea sunt adesea boli foarte dureroase, care sunt legate mai ales de chinuri ale psihicului şi ale sufletului”, a spus papa Francisc.
Relația cu hrana
”Când o persoană nu are o relaţie ordonată cu mâncarea uitaţi-vă la cum se hrăneşte: pe grabă, cu dorinţa de a fi sătul, dar fără a fi vreodată sătul”, a continuat papa. Aceste persoane ”nu au o relaţie bună cu hrana, sunt sclavii mâncării”, a spus el.Modul în care mâncăm, a precizat papa, este ”manifestarea a ceva din interior”, o ”predispoziţie spre echilibru sau spre exces; capacitatea de a mulţumi sau pretenţia arogantă de autonomie; empatia celui care ştie să împartă hrana cu cei nevoiaşi sau egoismul celui care acaparează totul pentru sine”, a continuat liderul de la Vatican.”Spune-mi cum mănânci şi-ţi voi spune ce suflet ai”, a încheiat papa Francisc adăugând: "Trebuie să mâncăm pentru a trăi, nu să trăim pentru a mânca".










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un pasager a căzut de la bordul unui Boeing 777

Stiri
2024-01-10T23:16:06+02:00









Un pasager al Air Canada a deschis ușa unei aeronave și a căzut de la aproximativ șase metri înălțime pe pistă, a raportat Global News. Un reprezentant al companiei aeriene a declarat pentru Business Insider că incidentul a implicat un Boeing 777 pe Aeroportul Internațional Toronto Pearson.Purtătorul de cuvânt a spus că pasagerul "s-a îmbarcat în aeronava în mod normal", dar apoi a deschis ușa cabinei în loc să se ducă la locul lui.Reprezentantul a adăugat că persoana în cauză a suferit răni în urma căderii și au fost chemate serviciile de urgență.
Avionul a decolat cu 6 ore întârziere

Datele de la Flightradar24, un site de urmărire a zborurilor, arată că zborul de luni de la Toronto la Dubai a decolat cu aproape șase ore întârziere. Era programat să aibă la bord 319 pasageri.Un reprezentant al companiei aeriene a spus: "Putem confirma că toate procedurile noastre aprobate de îmbarcare și operare în cabină au fost respectate; continuăm să analizăm incidentul".
Al doilea incident în mai puțin de o săptămână
Este a doua oară în mai puțin de o săptămână când comportamentul neobișnuit al unui pasager a întârziat unul dintre zborurile companiei aeriene. Pe 3 ianuarie, Air Canada a deviat un zbor după ce un pasager de 16 ani a agresat un membru al familiei, a declarat poliția.
Potrivit oamenilor legii, alți pasageri și echipajul zborului de la Toronto la Calgary, Alberta, l-au reținut pe adolescent, care a fost arestat și dus la spital. După ce a stat la sol în Winnipeg, Manitoba, timp de aproximativ două ore, aeronava a aterizat la Calgary cu aproximativ trei ore întârziere.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Măria Sa Șurubul și Aviația

Stiri
2024-01-10T23:13:56+02:00









Când Ceaușescu a decis sa pună România în rândul celor câteva țări din lume care construiau avioan,  a trebuit sa formeze în mod accelerat un sistem de pregătire și calificare a personalului tehnic necesar - pleca de la liceu, școala profesională și facultate de profil.
Așa au fost transformate două licee industriale de pe lângă două fabrici mici de avioane în două licee de Aviație cu un număr de elevi foarte mare. Liceul de aviație de la Băneasa a crescut de la 4-5 clase pe an la zece, cu o medie de 42 de elevi per clasă pentru 3 specialități: electroniști aparatură de bord, mecanici de motoare și structuristi de aviație. 
Pentru asigurarea personalului didactic necesar formării noii clase de muncitori specializați în aviație, au fost aduși mai cu arcanu (a se citi dosarul), mai cu zăhărelul  profesori de marcă. Dintre aceștia, cel de organe de mașini, devenit celebru după Revoluție prin crearea primului liceu privat din București, Vartosu. Era tare dur și sobru, de frica lui știindu-i toți cei peste 600 de elevi ai liceului. La prima lui lecție, ne-a prezentat, așa după cum spunea el, una dintre primele minuni tehnice ale umanității adică pe "Măria Sa Șurubul".
Pentru a ne ajuta să înțelegem ct mai bine importanța Șurubului, ne-a spus următorul banc:








"Se zice că o fată frumoasă se decide să se mărite cu un robot și, după eveniment, se întâlnește cu prietenele ei mergând greu, obosită tare. Acestea mirate o întreabă:
- Te-a bătut ?
- Nu! Mă mângâie permanent.
- Te-a pus la muncă grea? 
- Da’ de unde! Face el tot în casă și pe lângă.
- Păi și atunci de ce ești așa dărâmată? 
- Hmm cum să vă spun... Totul a început din noaptea nuntii când, ajunși în dormitor, m-a rugat să îi strâng bine șurubul de pe spate, ceea ce am și făcut. Și, de atunci, nu mai dorm și nu mai mănânc deloc! Chiar nu știu ce să fac, că simt ca mor!
- Daaa! Ai dreptate, este grea situația ta. Dar diseară, când ajungi acasă, știi ce? Du-te și slăbește-i șurubul acela, dragă! 
Zis și făcut. Pleacă acasă toate și se reîntâlnesc după vreo câteva săptămâni, când proaspăta mireasă arată foarte odihnită, dar tare tristă. 
Prietenele ei mirate o întreabă: 
- Ce-i cu tine? Arăți odihnită, dar ești tristă rău! Ai făcut ce am stabilit ultima oară ?
- Ufff! Da! M-am dus acasă și am luat șurubelnița și i-am slăbit șurubul buclucaș 
- Bine și? 
- Și i-a căzut….  fundul!"
Revenind la subiectul nostru, pe vremea când zburam avionul BAC 1-11 și varianta sa ROMBAC, corifeii de atunci ai acestui avion - Crainic, Luca, Blanc - ne explicau cât de important este ca, oricând, de la urcarea în scaunul de pilotaj până la plecarea acasă, după cursă, toți piloții să își mențină permanent centurile de siguranță puse. Și, pentru a pricepe și a ne conforma, ne dădeau cazul petrecut la British Airways cu un avion BAC 1-11.
În timpul zborului, pe la vreo 5.000 de metri, a avut loc o decompresie rapidă provocată de desprinderea instantanee a parbrizului de pe partea pilotului comandant. Urmare a acestei situații, pilotul comandant a fost efectiv ejectat pe geam, dar având puse centura de siguranță doar pe zona mediană a rămas jumătate afară din cabină și jumătate în interior poziție în care a trebuit să stea 20 de minute până la aterizarea de urgență. Ancheta a indicat ca și cauză folosirea unor șuruburi pentru un alt model de parbriz care au cedat in timpul zborului! 
În 1997, la un show aerian din Maryland USA, un avion F-117 Stealth s-a prăbușit, ca urmare a desprinderii incredibile a uneia din aripi. Ancheta a demonstrat că tot Măria Sa Șurubul este vinovat prin lipsa de la fața locului. 
Am constatat cu stupoare că, în ultima perioadă, tot Măria Sa Șurubul a cauzat mari probleme modelului Boeing 737 MAX și așa blamat de mulți  Prima problemă a fost descoperită la mecanismul de direcție al avionului, după toate controalele autorității aeronautice civile americane FAA în urma căruia s-a dat drumul la zbor modelului, după cele două catastrofei și lunga oprire de la zbor. Practic s-au descoperit niște șuruburi nestrânse, slăbite, lipsă și fără piulițele și șaibele.
Așa ca s-a dat alarma iar! Nici nu s-a stins bine alarma, că tot Măria Sa Șurubul a provocat deschiderea în zbor a uneia dintre ușile de ieșire în caz de avarie la un avion tot MAX al companiei Alaska Airlines!  Și în acest caz s-a declanșat ancheta aferentă care a identificat vinovatul în persoana Șurubului! 
După cum spuneam, Aviația diferă dramatic și drastic de viața normală și uite ca Șurubul susține această afirmație. În viața noastră de zi cu zi, ni se tot cere să “strângem șurubul”, adică să o ducem mai rău, pe când în Aviație este pe dos - strângând șurubul, ne salvăm avionul și viețile.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Noul guvern al Thailandei vrea să interzică consumul de canabis în scop recreativ, după 18 luni de când a fost legalizat

Stiri
2024-01-10T22:55:23+02:00









Legile au dus la dezvoltarea unei industrii profitabile a canabisului, care se adresează atât localnicilor, cât și străinilor, în toată țara din Asia de sud-est, însă un nou guvern de coaliție conservator a venit la putere la sfârșitul anului trecut, promițând să înăsprească regulile și să permită doar utilizarea în scopuri medicale.
Un proiect de lege a fost publicat marți de Ministerul Sănătății din Thailanda, care prevede amenzi mari sau pedepse cu închisoarea de până la un an pentru contravenienți, sau ambele.
Doar în scop medical
Canabisul și produsele legate de canabis vor fi limitate doar la scopuri medicale și de sănătate, se arată în proiectul de lege, reluând promisiunea făcută de premierul Srettha Thavisin în septembrie că noul său guvern va ”rectifica” legile privind canabisul în următoarele șase luni.
Fumatul marijuanei în public a rămas ilegal, dar noile legi propuse vor interzice publicitatea și campaniile de marketing pentru mugurii și extractele de canabis, precum și pentru alte produse din canabis. Un proiect de lege anterior nu a reușit să obțină aprobarea Parlamentului în noiembrie.








Thavisin a fost vocal în ceea ce privește interzicerea canabisului recreațional și a declarat în mai multe interviuri acordate presei că abuzul de droguri este ”o mare problemă pentru Thailanda”.
Prima țară din Asia care a legalizat complet canabisul
Thailanda a devenit prima țară din Asia care a legalizat complet canabisul în iunie 2022, o măsură care a fost elaborată cu ani în urmă și o raritate într-o regiune în care multe țări dau pedepse lungi cu închisoarea și chiar pedepse cu moartea pentru persoanele condamnate pentru posesie, consum sau trafic de marijuana.
În Hong Kong, aflat în apropiere, chiar și CBD-ul este interzis.
Singapore menține pedeapsa cu moartea pentru trafic de droguri, iar rezidenții care călătoresc în Thailanda sunt avertizați că ar putea fi urmăriți penal la întoarcere dacă fumează iarbă în străinătate.
Marijuana cu scop medical este legală în Thailanda din 2018, dar legalizarea din 2022 a dus lucrurile mai departe, făcând să nu mai fie o infracțiune cultivarea și comercializarea de marijuana și produse din cânepă, sau utilizarea oricăror părți ale plantei pentru tratarea bolilor.
Festivaluri ale marijuanei
Orașe precum Chiang Mai și capitala Bangkok au organizat festivaluri ale plantei, iar legalizarea a fost o atracție majoră pentru turiști.
Însă Anutin Charnvirakul, fostul ministru al Sănătății care a făcut un lobby puternic pentru legalizarea canabisului în țară, a declarat anterior pentru CNN că intenția nu a fost niciodată de a permite thailandezilor și turiștilor să fumeze canabis în mod recreațional în public.
”Thailanda va promova politicile privind canabisul în scopuri medicale. Nu a existat nici măcar o singură dată un moment în care să ne gândim să susținem ca oamenii să folosească canabisul în scop recreativ, sau să îl folosească într-un mod care ar putea să-i irite pe alții. Noi am pus accentul pe utilizarea extracțiilor de canabis și a materiilor prime în scopuri medicale și pentru sănătate”, a declarat Anutin, conform CNN.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Germania, ajutor financiar de 15 milioane de euro pentru armata din Liban

Stiri
2024-01-10T22:28:58+02:00









Annalena Baerbock, șefa diplomației germane, a promis miercuri un ajutor în valoare de 15 milioane de euro pentru armata libaneză, într-un context de îngrijorare în creștere cu privire la tensiunile de la frontiera cu Israelul, pe fondul războiului din Fâșia Gaza, informează AFP.
Potrivit lui Baerbock, aflată în vizită la Beirut, armata trebuie să fie în măsură să exercite un ”control eficace” în regiune, pentru a ”stăvili milițiile armate și organizațiile teroriste”, aceasta adăugând că este vorba de un ajutor care să-i permită armatei libaneze să-și securizeze mai bine frontiera sudică pe care o are cu Israelul.Astfel, ajutorul va servi în mod concret pentru achiziția de carburant, precum și pentru formarea trupelor libaneze de supraveghere a frontierelor, a mai precizat Annalena Baerbock.
Schimburi de focuri, în fiecare zi între armata israeliană și Hezbollah
Armata israeliană și Hezbollah, puternica mișcare șiită libaneză aliată a Hamas-ului palestinian, se confruntă zilnic în schimburi de focuri de o parte și de alta a frontierei israeliano-libaneze, de la începutul războiului sângeros dintre Israel și Hamas, declanșat pe 7 octombrie, după cel mai sângeros al mișcării islamiste palestiniene din ultimii 50 de ani.Ciocniri transfrontaliere au suscitat temeri privind un conflict regional mai vast, ceea ce a determinat mai mulți diplomaţi occidentali să se deplaseze la Beirut, pentru a îndemna la reținere și a discuta asupra unor soluții politice.Baerbock, care a discutat cu prim-ministrul libanez Najib Mikati, a declarat că o escaladare a conflictului ”ar fi o catastrofă pentru cele două țări”.Ea a îndemnat Hezbollah să se retragă din regiunea frontalieră, unde mișcarea susținută de Iran este majoritar activă, după cum cere rezoluţia 1701 a Națiunilor Unite, adoptată pentru a pune capăt războiului dintre Israel și Hezbollah din 2006.”Războiul din Gaza împotriva Hamas nu trebuie să servească drept pretext pentru a deschide un alt front și a provoca un război regional”, a spus șefa diplomaţiei germane, în timpul unei vizite pe o fregată germană în portul din Beirut.Soldații germani fac parte din Forța Interimară a ONU în Liban (Finul), însărcinată să supravegheze zona situată la frontiera israeliano-libaneză.
Citește și: Lider militar al Hezbollah, ucis într-un atac israelian în Liban (surse)/ video











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Eric de Oliveira, interviu exclusiv despre fotbalul românesc

Stiri
2024-01-11T12:02:10+02:00









Eric de Oliveira a jucat la Gaz Metan Mediaș, Pandurii Târgu Jiu, FC Voluntari și Viitorul Constanța, dar marele său vis a fost să îmbrace tricoul naționalei României. 
Cum a ajuns din Brazilia în România, cum vede fotbalul românesc de astăzi, dar și care a fost cel mai important gol al carierei sale aflați joi, 11 ianuarie, de la ora 11:00, într-un interviu exclusiv DC Sport.
Interviul va fi transmis pe DC Sport, DC News, dar și pe paginile de Facebook și YouTube al celor două site-uri.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Calendar Creștin Ortodox. Sărbătoare 11 ianuarie 2024

Stiri
2024-01-10T21:58:17+02:00









Sfântul Cuvios Teodosie cel Mare a trăit în perioada secolelor V-VI. S-a născut în satul Mogarisos din ţinutul Capadociei, în estul Turciei de astăzi. Intră de tânăr în monahism, la o mănăstire din Ierusalim și se retrage într-o peşteră din apropierea Bethleemului, unde timp de 50 de ani s-a hrănit doar cu ierburi sălbatice şi legume, scrie crestinortodox.ro. Sfântul Cuvios Teodosie cel Mare a trecut la cele veşnice în jurul anului 529.
Troparul Sfântului Teodosie cel Mare
Calendar Creștin Ortodox. Sărbătoare 11 ianuarie - Cruce neagră. Cu curgerile lacrimilor tale ai lucrat pustiul cel neroditor şi cu suspinurile cele dintru adânc ai făcut ostenelile tale însutit roditoare; şi te-ai făcut luminator lumii, strălucind cu minunile, Teodosie, părintele nostru. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu ca să mântuiască sufletele noastre.
Rugăciunea zilei de joi








Doamne Iisuse Hristoase, Fiule şi Cuvântul lui Dumnezeu Tatăl, Care în ziua de astăzi ai luat Cina cea de pe urmă cu ucenicii Tăi şi cu mare umilinţă ai spălat picioarele lor şi ale ucenicului care Te-a vândut. Apoi, luând pâine şi vin în mâinile Tale Cele Sfinte şi binecuvântându-le cu puterea Ta cea Dumnezeiască, le-ai făcut însuşi Trupul şi Sângele Tău, cu care i-ai împărtăşit zicând: „Luaţi, mâncaţi şi beţi, că acestea sunt Trupul şi Sângele Meu, ca să se ierte păcatele voastre”. Cela ce tot în ziua aceasta Te-ai înălţat la cer şi ai şezut de-a dreapta lui Dumnezeu, Tatălui Tău, să împărăţesti împreună cu El în veci, ca Unul-Născut Fiul Său preaiubit. Rogu-Te deci, pentru rugăciunile ucenicilor Tăi, iartă păcatele noastre ale tuturor, ale celor vii şi ale celor răposaţi.
Dă-mi, Doamne, lacrimi fierbinţi ca să-mi plâng păcatele. Darul Tau cel curăţitor, care a spălat picioarele ucenicilor Tăi, să spele şi să curăţească inima şi sufletul meu, ca aşa, cu vrednicie, cu curăţie şi cu umilinţă să mă împărtăşesc cu Sfintele Tale Taine, acum şi în timpul morţii mele, iar în ora despărţirii mele, cu bucurie să se suie sufletul meu la Tine, fără de nicio frică, întrebare sau împiedicare să trec vămile văzduhului, intrând în mărirea Ta cea cerească. Ajută-mi, Doamne, să Te măresc în veci, să mă închin Numelui Tău Celui Sfânt. Amin.
Sursa: doxologia.ro



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un microbuz s-a blocat într-un pasaj rutier din Arad. Șoferul și alte cinci persoane au fost rănite

Stiri
2024-01-10T21:49:40+02:00









Șase persoane au fost rănite, miercuri seară, după ce un microbuz cu pasageri s-a izbit de grinda unui pasaj rutier din municipiul Arad și a rămas blocat când a vrut să treacă pe sub acesta, pentru că limita de înălțime este de doi metri, scrie Agerpres.Accidentul a avut loc sub pasajul rutier peste calea ferată care leagă centrul municipiului Arad de cartierul Grădişte.Conform Serviciului de Ambulanţă Judeţean (SAJ), în microbuz se aflau 10 persoane, iar șase dintre acestea au fost rănite din cauza impactului violent. Un bărbat în vârstă de 25 de ani, care este chiar șoferul microbuzului, a fost transportat la spital, iar celelalte cinci victime, care au răni ușoare, au primit îngrijiri la locul accidentului, pentru că nu au vrut să meargă la spital.Pasagerii din microbuz au afirmat că șoferul era atent la ecranul dispozitivului GPS și nu a observat indicatorul care limitează înălțimea vehiculelor la doi metri pentru trecerea sub pasaj.”În urma impactului a rezultat rănirea conducătorului auto, care a fost transportat la spital. Testarea cu aparatul alcooltest a indicat că șoferul nu se afla sub influența alcoolului. Cercetările sunt continuate de polițiști, în vederea stabilirii cauzelor și împrejurărilor producerii accidentului rutier”, a transmis IPJ Arad, potrivit presei locale.
Citește și: Accident grav în Bacău. Doi copii au murit. Mașina avea anvelope de vară










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Expulzarea imigranților "neasimilați" - chiar dacă aceștia au cetățenie. Propunerile activiștilor neonaziști și ale partidului Alternativa pentru Germania

Stiri
2024-01-10T21:59:12+02:00









Portalul de investigații Correctiv a declarat că Roland Hartwig, asistentul personal al liderului partidului Alternativa pentru Germania (AfD), a participat la întâlnirea de la un hotel de lângă Berlin la sfârșitul anului trecut.
Manifestul oficial al AfD susține accelerarea deportărilor solicitanților de azil și imigranților ilegali care au refuzat să intre în UE. Partidul este în plină ascensiune în sondajele de opinie, iar în unele sondaje se află pe primul loc alături de conservatorii din opoziție.
În cadrul reuniunii, liderul austriac al mișcării identitare de extremă dreapta, Martin Sellner, ar fi propus un proiect de "remigrație", care i-ar obliga pe imigranții "neasimilați" să părăsească Germania chiar dacă au cetățenie.
Mișcarea identitară, care a luat naștere inițial în Franța, este o ideologie etno-naționalistă care afirmă drepturile exclusive ale popoarelor europene asupra culturii și teritoriului occidental.








De asemenea, a fost lansată ideea ca deportații să fie trimiși într-un "stat model" din Africa de Nord, a relatat Correctiv, având imagini filmate cu camera ascunsă de la întâlnirea din hotel.
De asemenea, Correctiv a mai afirmat că Hartwig le-a spus participanților că partidul este pregătit să contribuie financiar la o agenție pentru influencerii de dreapta pentru a ajuta la modelarea opiniei tinerilor înainte de viitoarele alegeri din Germania.
AfD confirmă că asistentul personal al liderului a fost prezent la întâlnire
Răspunzând acuzațiilor, AfD a declarat că nu intenționează să adopte o propunere de expulzare a imigranților cu pașapoarte germane.
Aceasta a confirmat că Roland Hartwig, asistentul personal al liderului AfD, Alice Weidel, a participat la întâlnire, dar a precizat că propunerile raportate nu reprezintă politica partidului.
"AfD nu își va schimba poziția privind politica de imigrație, care poate fi găsită în programul partidului, din cauza unei opinii individuale a unui vorbitor la o întâlnire care nu a fost o întâlnire AfD", a declarat partidul.
"Domnul Hartwig a fost doar invitat să prezinte un proiect de social media. El nu a dezvoltat strategii politice acolo și nici nu a dus în partid ideile domnului Sellner privind politica de migrație, despre a cărei apariție nu avea cunoștință în prealabil", a mai completat comunicarea de partid.
AfD este investigat de autoritățile de securitate și riscă să fie declarat oficial ca organizație extremistă, ceea ce ar putea duce la interzicerea ei. Partidul neagă faptul că este extremist sau rasist, conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Reacția campaniei lui Biden, după decizia lui Trump de a nu apăra Europa dacă ar fi atacată. Mesaj din SUA: ”Singura persoană de care îi pasă este el însuși”

Stiri
2024-01-10T22:14:33+02:00









Purtătorul de cuvânt al campaniei lui Biden l-a atacat miercuri pe fostul președinte Donald Trump pentru că a spus că nu ar proteja Europa dacă ar fi atacată.
”Ideea că ne-ar abandona aliații dacă nu ar obține ceea ce dorește subliniază ceea ce știm deja că este adevărat despre Donald Trump, singura persoană de care îi pasă este el însuși”, a declarat purtătorul de cuvânt al campaniei lui Biden, Ammar Moussa, într-un comunicat, conform POLITICO.
Atacul vine la o zi după ce un politician european de rang înalt a povestit cum Trump a avertizat în privat, cu ani în urmă, că America nu va veni în ajutorul UE.
Citește aici declarațiile: Trump a spus că nu va ajuta ”niciodată” Europa dacă va fi atacată, avertizează un înalt oficial al UE








Aceste comentarii demonstrează de ce Trump nu ar trebui să fie reales, a spus Moussa. Amenințările fostului președinte de a slăbi NATO și cordialitatea sa cu președintele rus Vladimir Putin subminează securitatea națională și puterea Washingtonului pe scena mondială, a adăugat el.
”În calitate de președinte, Donald Trump a petrecut patru ani împrietenindu-se cu dictatori și făcând țara noastră mai puțin sigură”, a spus Moussa.
Proiect de lege
Senatorul Tim Kaine, membru al comisiilor Senatului pentru relații externe și pentru servicii armate, care a contribuit la promovarea unui proiect de lege care să împiedice un președinte al SUA să se retragă din NATO fără aprobarea Congresului, l-a atacat, de asemenea, pe fostul președinte, spunând că alianța ”nu este deloc moartă”.
”De fapt, angajamentul nostru față de NATO este mai puternic ca niciodată, datorită proiectului meu de lege menit să împiedice orice președinte al SUA să se retragă unilateral din NATO, proiect de lege adoptat de Congres.(...) Nu vom abandona aliații noștri", a scris el miercuri după-amiază pe Twitter.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Arafat îi dă replica lui Piedone care l-a acuzat că nu vrea ambulanțe private, că-i strică imaginea. Planul Roșu al Bucureștiului: Locul privatului nu e să meargă la dezastru

Stiri
2024-01-10T22:07:38+02:00









Cosmin Prelipceanu, realizator Digi24, i-a adus în atenție șefului DSU, Raed Arafat, declarația primarului Sectorului 5, Cristian Popescu Piedone, care a spus că ”Arafat a declarat de față cu noi, la Colectiv, că nu vrea salvări particulare, pentru că-i strică imaginea”. 
Povestea celor două ambulanțe private de la Colectiv
Șeful Departamentului pentru Situații de Urgență a râs. ”Da, am auzit-o și râd cu un motiv. Este o revenire la o discuție lungă de pe vremea Colectivului. A fost dovedit că au fost în apropiere două ambulanțe private. Una a fost o ambulanță a BGS, care a dat o fițuică de parcurs de GPS. Nimeni nu a găsit dacă doar a trecut pe acolo sau dacă a și oprit. Nu știe nimeni ce s-a întâmplat cu ea. A doua este de la alt serviciu de ambulanță, care au zis că au ajuns, au intrat în zonă, dar nu i s-a permis să ia pacient. Firma respectivă a fost cooperantă, mi-a dat la ce oră au fost acolo, la 00.21. La 00.20 plecase ultimul pacient, deci au ajuns acolo, dar nu aveau ce să mai ia” a explicat Raed Arafat. 

Inquam Photos / Octav Ganea








Planul Roșu al Capitalei și rolul ambulanței private în București
Șeful DSU a mai lămurit: ”Planul roșu al Bucureștiului nu prevede ca ambulanțele private să se deplaseze la catastrofe. Noi, prin Planul Roșu, alertăm aproape tot SMURD-ul și până la 30% din mașinile serviciului de Ambulanță. Cine înlocuiește SMURD-ul și Ambulanța în urgențele de zi cu zi? Ambulanțele private! Începe să fie trimis privatul la urgențe. Locul privatului nu e să meargă la dezastru, ci să înlocuiască toate mașinile pe care le-am retras. La Colectiv, am retras aproape 60 de ambulanțe. Crede cineva că s-au oprit în București urgențele? Nu! Cine le rezolva? Privatul”. 
”Ce zice dl. Piedone, să-mi dovedească! Discuția nu a fost, nici vorbă! Nu am avut discuție cu dânsul și am destui martori lângă mine. Să spun eu în fața lui că-mi strică imaginea... Noi aveam decedați în fața noastră și să mă duc să spun ”nu vreau ambulanțe private, că-mi strică imaginea” e prea de tot! Astea sunt minciuni de campanie electorală” a mai explicat Raed Arafat. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ce să faci dacă rămâi înzăpezit cu mașina. Sfaturi vitale: Lista lucrurilor esențiale pe care trebuie să le ai la tine

Stiri
2024-01-10T21:50:14+02:00









Păstrează-ți calmul și analizează situația. Panica nu va ajuta și poate afecta deciziile pe care le iei.
Curăță zăpada în jurul mașinii și asigură-te că toate ferestrele sunt curate pentru a avea o bună vizibilitate.
Păstrează motorul mașinii pornit, dar verifică stocul de combustibil - asiguraă-te că ai suficient pentru a menține căldura pentru o perioadă.
Asigură-te că ventilația mașinii este deschisă pentru a evita acumularea monoxidului de carbon.








Dacă ești blocat într-o zonă cu vizibilitate scăzută, aprinde luminile de avarie pentru a te face vizibil altor șoferi.
Ai nevoie de provizii limitate de hrană și apă. Dacă ai la îndemână, poți folosi și pături sau saci de dormit pentru a te încălzi.
Imagine cu rol ilustrativ / Sursa foto: Freepik
Vezi și: Cum dezgheți parbrizul mașinii. Trucuri eficiente
Dacă ai semnal, sună după ajutor. Păstrează telefonul încărcat și în locuri mai calde pentru a evita descărcarea rapidă a bateriei.
Dacă ești blocat pe marginea drumului, plasează semne sau indicatori pentru a arăta că mașina este acolo. Pune o pancartă sau agață o eșarfă colorată de antenă sau prinde-o de geam pentru a atrage atenția altor șoferi sau echipelor de salvare.
Dacă se transmit avertismente sau sfaturi de la autorități, urmează-le pentru siguranța ta.
Este important să îți păstrezi moralul ridicat și să ai încredere că vei fi găsit și ajutat. Folosește această perioadă pentru a te pregăti și a gestiona resursele pe care le ai la dispoziție.
Dacă situația devine critică sau te confrunți cu probleme de sănătate, sună imediat la serviciile de urgență pentru a cere ajutor.
Ce trebuie să ai, iarna, în mașină
Atunci când călătorești în zone unde există riscul să rămâi înzăpezit cu mașina, este important să ai anumite lucruri esențiale la tine pentru a face față unei astfel de situații.
Kit de prim ajutor
Include bandaje sterile, dezinfectant, tifon, pansamente și alte elemente esențiale.
Pături sau saci de dormit
Acestea te pot ajuta să te menții cald în cazul în care mașina rămâne blocată în zăpadă și este nevoie să aștepți pentru ajutor.
Imagine cu rol ilustrativ / Sursa foto: Freepik
Lanterne și baterii de rezervă
Asigură-te că ai o sursă de lumină suplimentară în mașină, pentru situația în care bateria mașinii ar putea fi afectată sau pentru a îmbunătăți vizibilitatea în întuneric.
Haine și încălțăminte pentru vreme rece
Include mănuși,căciulă, șosete groase, încălțăminte izolantă și straturi suplimentare de haine pentru a te proteja împotriva frigului extrem.
Hrană și apă
Asigură-te că ai provizii de apă îmbuteliată și alimente cu termen lung de valabilitate, cum ar fi batoane de cereale, conserve sau gustări care nu necesită gătire.
Unelte și echipament pentru mașină
O unealtă multifuncțională, lanțuri pentru roți, perie de zăpadă, lopată mică. Ar fi bine, de asemenea, să ai o roată de rezervă, antigel, lichid de parbriz și alte piese de schimb esențiale pentru mașină.
Imagine cu rol ilustrativ / Sursa foto: Freepik
Combustibil suplimentar
În cazul în care rămâi blocat pentru o perioadă mai lungă, ar putea fi util să ai rezervorul plin sau un recipient de combustibil suplimentar.
Telefon mobil încărcat
Asigură-te că ai un încărcător de mașină sau un acumulator portabil.
Hartă sau GPS și îndrumări
Asigură-te că ai hărți actualizate ale zonei sau folosește un sistem de navigație GPS funcțional.
Acestea sunt doar câteva dintre lucrurile esențiale pe care ar trebui să le ai în mașină în timpul sezonului rece, pentru a fi pregătit în cazul în care te afli într-o situație dificilă din cauza vremii.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Kremlinul spune că nu există nimic serios în planul de pace al lui Zelenski

Stiri
2024-01-10T21:16:27+02:00









Kremlinul a spus că nu există nimic serios în planul de pace al președintelui ucrainean Vladimir Zelenski și că de fapt există refuzul de la Kiev de a negocia pacea, scrie Interfax.ru. "Vedeți procese complet inexplicabile pentru reglementare, pentru un forum de pace. Forumul de pace al lui Zelenski este un fel de formulă, o combinație de țări care discută un fel de formulă de pace fără participarea Rusiei. Un proces foarte ciudat", a spus în fața presei secretarul președintelui rus, Dmitri Peskov.
VEZI ȘI: Zelenski „semăna cu un cadavru ambulant” după invazia Rusiei. „A supraviețuit zile întregi cu ciocolată”
Potrivit lui Dmitri Peskov, Kievul refuză să negocieze pacea."Adică, există încă de facto un refuz consacrat legal al Kievului la orice negocieri. Continuăm o operațiune militară specială", a menționat Peskov.
VEZI ȘI: Zelenski, avertisment din Lituania: Ezitarea occidentală îl ajută pe Putin











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ucraina a băgat NATO în ședință. Se refac stocurile: Apărarea antiaeriană, consolidată cu 1000 de rachete Patriot. Suplimentare de miliarde de euro în 2024

Stiri
2024-01-10T22:20:57+02:00









Consiliul NATO-Ucraina s-a reunit miercuri, la solicitarea Ucrainei, în urma recentelor valuri de atacuri aeriene intense ale Rusiei împotriva civililor și infrastructurii ucrainene.
Aliații NATO au condamnat cu fermitate escaladarea atacurilor aeriene rusești asupra Ucrainei, precum și utilizarea de către Rusia a rachetelor balistice provenite din Coreea de Nord și a dronelor din Iran.
Astăzi, alianții NATO și-au reafirmat angajamentul de a consolida și mai mult apărarea Ucrainei. ”Prin intermediul NATO, aliații cumpără până la 1.000 de rachete de apărare antiaeriană Patriot pentru a-și reface stocurile, în timp ce continuă să consolideze apărarea aeriană a Ucrainei.
Germania a livrat recent Ucrainei sisteme de apărare aeriană Patriot și Skynex și rachete suplimentare pentru apărarea aeriană IRIS-T, iar Regatul Unit trimite Ucrainei aproximativ 200 de rachete de apărare aeriană.








Astăzi, aliații au precizat că vor continua să ofere Ucrainei asistență militară, economică și umanitară majoră, iar mulți aliați au subliniat planurile de a furniza capacități suplimentare de miliarde de euro în 2024”, se arată în comunicatul Organizației Tratatului Atlanticului de Nord.
Stoltenberg: ”Putin încearcă să epuizeze Ucraina cu atacuri în masă”
”NATO condamnă cu fermitate atacurile rusești cu rachete și drone asupra civililor ucraineni, inclusiv cu arme din Coreea de Nord și Iran. Pentru al doilea an consecutiv, Putin încearcă să epuizeze Ucraina cu atacuri în masă, dar nu va reuși.
Campania de cruzime a Rusiei nu face decât să întărească hotărârea Ucrainei. În timp ce Moscova își intensifică loviturile asupra orașelor și civililor ucraineni, aliații NATO consolidează apărarea aeriană a Ucrainei. Vom continua să fim alături de curajoșii ucraineni în timp ce aceștia resping războiul de agresiune al Rusiei”, a declarat secretarul general Jens Stoltenberg, care a prezidat reuniunea de miercuri.
Ambasadorii NATO și invitații Suediei au fost informați prin videoconferință de către generalul-locotenent Mykola Oleshchuk, comandantul Forțelor Aeriene ucrainene, și ministrul adjunct de interne Oleksii Serhieiev. Consiliul NATO-Ucraina a fost creat la summitul NATO din iulie 2023 și servește drept forum pentru consultări, luarea deciziilor și activități comune între NATO și Ucraina.
Citește și: Kremlinul spune că nu există nimic serios în planul de pace al lui Zelenski



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ce se întâmplă în Ecuador. Stare de urgență, explozii și bande criminale - Reuters

Stiri
2024-01-10T20:55:48+02:00









Ecuadorul este afectat de un nou val de violențe care a zguduit această țară sud-americană, președintele Daniel Noboa lansând o campanie militară de combatere a bandelor, după ce grupuri criminale au luat ostatici peste 100 de angajați ai închisorii, iar bărbați înarmați au întrerupt în mod dramatic o transmisiune în direct la televiziune.
Criza evidențiază provocările care îl așteaptă pe Noboa, care a preluat puterea în noiembrie după ce a promis în timpul campaniei electorale că va reduce violența, în condițiile în care bandele de traficanți de droguri transportă din ce în ce mai multă cocaină prin Ecuador.
Deteriorarea securității din Ecuador
Securitatea în Ecuador s-a înrăutățit de la pandemia de coronavirus, care a afectat și economia națiunii.
Numărul de decese violente a crescut la 8.008 în 2023, a declarat guvernul, aproape dublu față de 2022. Violența a intrat în arena politică anul trecut, când un candidat prezidențial anticorupție a fost asasinat.








Guvernul pune situația pe seama extinderii tot mai mari a bandei de traficanți de cocaină, care au destabilizat zone întinse din America de Sud.
În interiorul închisorilor din Ecuador, bandele au profitat de controlul slab al statului pentru a-și extinde puterea. Violențele din închisori au devenit din ce în ce mai frecvente, provocând sute de morți în incidente pe care autoritățile le-au pus pe seama luptelor între bande pentru controlul închisorilor.
Foto: Agerpres
Guayaquil, un oraș de coastă care este cel mai mare din Ecuador, este considerat cel mai periculos din țară, porturile sale acționând ca un centru pentru contrabanda cu droguri.
Noboa, în vârstă de 36 de ani, și-a prezentat ”Planul Phoenix” pentru securitate, care include înființarea unei noi unități de informații, arme tactice pentru forțele de securitate, noi închisori de înaltă securitate și consolidarea securității în porturi și aeroporturi.
Acesta va costa aproximativ 800 de milioane de dolari, a declarat el, deși 200 de milioane de dolari în arme noi pentru armata ecuadoriană vor fi furnizate de Statele Unite.
Ce a cauzat violența
Poliția a anunțat duminică că Adolfo Macias, liderul bandei criminale Los Choneros, a dispărut din închisoarea în care își ispășea o pedeapsă de 34 de ani. Autoritățile încearcă să dea de urma acestuia.
Între timp, au avut loc incidente violente în cel puțin șase închisori începând de luni. Până miercuri, peste 100 de gardieni și alți membri ai personalului erau încă ținuți ostatici de către deținuți. În Riobamba, o capitală provincială din centrul Ecuadorului, 39 de deținuți au evadat dintr-o închisoare, deși unii au fost recapturați.
Marți, violențele s-au extins pe străzi, doi ofițeri de poliție fiind uciși în provincia Guayas, unde se află Guayaquil.
Șapte ofițeri de poliție au fost, de asemenea, răpiți în întreaga țară, deși trei au fost eliberați.
Violențele au fost manifestate cel mai dramatic atunci când un grup înarmat a dat buzna într-un studio de televiziune în timpul unei transmisiuni în direct și a ținut jurnaliștii sub amenințarea armelor. 
Foto: Agerpres
Explozii au fost confirmate și în mai multe orașe marți, deși nu au fost raportate victime.
Noboa, care a jurat să nu negocieze cu ”teroriștii”, a declarat că violențele sunt o reacție la planurile guvernului său de a construi o nouă închisoare de înaltă securitate pentru liderii de bandă încarcerați.
Ce măsuri a luat guvernul 
Noboa a declarat luni starea de urgență pentru 60 de zile, un instrument folosit cu puțin succes de predecesorul său Guillermo Lasso, permițând patrule militare, inclusiv în închisori.
Într-un decret publicat marți după-amiază, Noboa a declarat că a recunoscut un ”conflict armat intern” în Ecuador și a identificat mai multe bande criminale ca fiind grupuri teroriste, inclusiv Los Choneros. Decretul a ordonat forțelor armate să neutralizeze aceste grupuri.
Șaptezeci de persoane au fost arestate începând de luni ca răspuns la incidente precum preluarea postului de televiziune, a declarat miercuri poliția.
Școlile au fost închise miercuri în întreaga țară, cursurile desfășurându-se în mod virtual, iar multe întreprinderi alegând să închidă pentru această zi.
Foto: Agerpres
Coaliția lui Noboa, o alianță largă de grupuri de centru-stânga, centru-dreapta și centru are o majoritate în Adunarea Națională, lucru care îi lipsea lui Lasso, dar unii ecuadorieni se întreabă de ce președintele nu ia măsuri mai dure împotriva bandelor.
El are în plan să organizeze mai târziu în acest an un plebiscit axat pe securitate, în cadrul căruia va întreba publicul dacă guvernul ar trebui să anuleze interdicția de extrădare a cetățenilor ecuadorieni căutați în străinătate și dacă confiscarea de active de la presupuși infractori ar trebui permisă, conform Reuters.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cazul Epstein, noi informații: Virginia Giuffre ar fi fost plătită cu 15.000 de dolari pentru a întreține relații intime cu prințul Andrew

Stiri
2024-01-10T22:16:30+02:00









Documentele juridice se numără printre cele mai recente loturi făcute publice în legătură cu plângerea civilă de defăimare a doamnei Giuffre împotriva fostei iubite și asociate de lungă durată a lui Epstein, Ghislaine Maxwell. Plângerea a fost depusă în 2015 și a fost soluționată doi ani mai târziu.
Într-o depoziție din 2015, Giuffre a fost întrebată de avocații gigantului juridic Alan Dershowitz despre ocazia în care susține că a petrecut timp cu ducele de York în 2001.
Ea a fost întrebată: "Ați fost plătită între 10 și 15.000 de dolari de către sau în numele lui Jeffrey Epstein pentru a face sex cu prințul Andrew?"
Giuffre a răspuns: "Da, am primit 15.000 de dolari. Nu știu care este echivalentul în lire sterline. I-am primit în dolari americani."








Andrew a negat cu tărie orice abatere și a susținut că nu a întâlnit-o niciodată pe Giuffre, care a fost traficată de Epstein.
Ea a fost apoi întrebată dacă a plătit impozite pentru acești bani, la care a răspuns "nu."
Nu se știe la care dintre cele trei ocazii - la Londra, la New York sau pe insula privată a lui Epstein din Caraibe - se referea când a afirmat că a făcut sex cu prințul Andrew.
Ducele a plătit milioane de lire sterline pentru a soluționa un proces civil separat cu Giuffre, care l-a acuzat că a agresat-o sexual în trei ocazii, inclusiv într-o baie din casa londoneză a lui Maxwell.
De asemenea, în mărturia sa, doamna Giuffre a descris cum a fost traficată în sudul Franței de către Epstein și Maxwell către un lider mondial care era un "prinț."
Ea le-a spus avocaților că nu-i știa numele, dar a adăugat: "Vorbea o limbă străină, vorbea și engleza, dar nu sunt prea sigură de unde era... Mi-a fost prezentat ca un prinț."
Finanțatorul pedofil american Epstein a fost, de asemenea, interogat sub jurământ în cadrul plângerii civile de defăimare a Virginiei Giuffre împotriva lui Maxwell.
În mărturia sa, care este, de asemenea, publicată ca parte a ultimului lot de documente, Epstein a fost interogat de avocatul Virginiei Giuffre cu privire la faptul dacă el și Maxwell i-au spus acesteia să facă sex cu Andrew în 2001.
"De fapt, ar fi o evaluare corectă a tuturor circumstanțelor din jurul acestei situații să spunem că ați forțat-o pe Virginia să facă sex cu Prințul Andrew?"
Avocatul lui Giuffre, Paul Cassell, l-a întrebat pe Epstein: "De fapt, ar fi o evaluare corectă a tuturor circumstanțelor din jurul acestei situații să spunem că ați forțat-o pe Virginia să facă sex cu Prințul Andrew?"
După ce Epstein a refuzat să răspundă, avocatul a continuat: "Ce s-ar fi întâmplat cu Virginia dacă ar fi refuzat să facă sex cu prințul Andrew?"
În urma unui alt refuz de a răspunde la întrebare, Cassell l-a întrebat apoi pe Epstein: "La scurt timp după ce Prințul Andrew și Virginia au făcut sex, Virginia v-a dat un raport complet despre detaliile actului sexual, adevărat?"
Cassell a mai spus: "Nu este adevărat, domnule, că prințul Andrew v-a mulțumit pentru că i-ați pus-o pe Virginia la dispoziție în scopuri sexuale?"
Epstein a refuzat să răspundă la ambele întrebări.
Luni, documentele desecretizate au dezvăluit că au fost făcute înregistrări ale actelor sexuale ale lui Andrew, Bill Clinton și Sir Richard Branson.
Sarah Ransome, care spune că a fost o victimă a lui Epstein, a scris e-mailuri către un reporter în 2016, subliniind afirmațiile conform cărora ducele de York, fostul președinte american și omul de afaceri miliardar au fost filmați făcând sex cu prietena ei în ocazii separate.
Un articol din New Yorker, publicat în 2019, a relatat că Sarah Ransome a recunoscut că "a inventat înregistrările pentru a atrage atenția asupra comportamentului lui Epstein și pentru a-l face să creadă că are "dovezi care vor ieși la iveală dacă îmi face rău."
Un purtător de cuvânt al companiei lui Branson, Virgin, a declarat: "Respingem categoric toate acuzațiile făcute de Sarah Ransome. În 2016, doamna Ransome și-a retras afirmațiile, iar apoi, în 2019, după ce a rezolvat pretențiile sale cu Epstein și Maxwell, a recunoscut, de asemenea, pentru The New Yorker că înregistrările au fost doar o invenție."
"Acțiunile lui Jeffrey Epstein au fost abominabile și susținem dreptul la justiție pentru numeroasele victime afectate de abuzurile sale."
Timp de cinci zile, 215 documente au fost desecretizate la ordinul unui judecător american, după ce presa a luptat cu succes pentru a face publice numele și actele asociate cu acest caz.
Epstein a refuzat, de asemenea, să răspundă la întrebările legate de încercarea sa de a-l șantaja pe ducele de York după presupusa sa întâlnire Giuffre.
El a invocat al cincilea amendament, care este dreptul prevăzut de Constituția SUA de a nu spune nimic atunci când este interogat.
De asemenea, Epstein a fost interogat cu privire la ceea ce știa despre "preferințele sexuale" ale lui Andrew și dacă Virginia Giuffre "a povestit un comportament specific pe care prințul Andrew l-a cerut înainte de a avea relații sexuale cu aceasta."
Finanțatorul căzut în dizgrație a refuzat din nou să răspundă la întrebări.
Epstein a fost găsit mort în celula sa dintr-o închisoare federală din Manhattan în august 2019, în timp ce aștepta procesul pentru acuzații de trafic sexual. Moartea sa a fost declarată ca fiind sinucidere.
În New York, în iunie 2022, Maxwell a fost condamnată la 20 de ani de închisoare pentru că l-a ajutat pe Epstein să abuzeze sexual de adolescente, în ceea ce un judecător a numit o "schemă oribilă" care a provocat un rău "incalculabil" victimelor.
Maxwell a fost reținută din iulie 2020, în ciuda încercărilor avocaților săi de a o elibera pe cauțiune. Ea a făcut apel, conform Sky News.
CITEȘTE ȘI:
Documentele Epstein: Păpușa prințului Andrew, "preferințele" lui Clinton și acuzațiile de orgie cu minori
Documente judiciare din cazul Epstein: Bill Clinton a "amenințat" o revistă să nu publice articole despre "bunul său prieten"
Prințul Andrew a avut parte de "masaje zilnice" când a vizitat proprietatea lui Jeffrey Epstein, potrivit noilor documente



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Mersul la școală prin ger și nămeți GALERIE FOTO. Ce nu iau în considerare cei care spun că ne plângem la primul fulg de nea

Stiri
2024-01-10T21:44:53+02:00









De când România a fost lovită în plin de acest val de aer polar, iar unele zone ale țării au fost cuprinse de viscol, inspectoratele județene luând decizia de a închide mai multe școli, oamenii s-au împărțit în două categorii. Unii spun că e prea frig și că e dificil să te deplasezi la muncă sau la școală pe așa vreme, alții ne amintesc de iernile grele din copilărie și spun că ceilalți se plâng la primul fug de nea, uitând ce înseamnă, de fapt, iarna. 
Ieri, 9 ianuarie, școlile din Iași au fost închise, deci s-a stat acasă. Astăzi a fost prima zi în care mi-am dus copilul în vârstă de 6 ani la școală, prin ger și nămeți. Iată câteva lucruri pe care nu le iau în considerare cei care susțin că ne smiorcăim aiurea din cauza frigului.
În primul rând, deși mi-am petrecut copilăria la țară și am prins acele ierni grele cu nămeți cât gardul, după ani la rând în care nu am mai avut parte de astfel de ierni, astăzi frigul mi s-a părut groaznic. În Iași, dimineață la ora 7:30 erau -14 grade. Dacă atunci când eram mică eram oarecum obișnuită cu iernile geroase, acum mi s-a părut cam mult. De copil nu mai zic, e prima dată când a văzut ce înseamnă -14 grade, care, apropo, se simțeau ca fiind -18. Zicea că nu poate respira de frig. Deci, oamenii percep și simt diferit aceste temperaturi scăzute. Dacă pentru unii e floare la ureche, poate pentru alții chiar este dificil să facă față.









Al doilea lucru pe care nu îl iau în considerare cei care spun că ne plângem degeaba este felul în care autoritățile gestionează lucrurile în această perioadă. La Iași, deși ieri nu a mai nins, astăzi străzile mai mici încă erau necurățate, de trotuare nici nu mai zic.
Pe bulevarde, mașinile circulau cu dificultate, pietonii și mai greu, pentru că toată zăpada curățată de pe șosea s-a transformat în munți de zăpadă pe care erau nevoiți să îi escaladeze. Unde dădeai de ceva mai puțină zăpadă, alunecai, pentru că dedesubt era gheață. Stațiile de autobuze și tramvaie erau și ele pline de zăpadă. În unele locuri nici nu se deschideau ușile tramvaielor pentru că erau blocate de nămeți.

Drumul nostru până la școală durează cam 15 minute, o porțiune de drum, mers pe jos și o stație cu tramvaiul. Astăzi a durat 40 de minute. Copilul, înghețat și mai mult cărat pe sus de mine pentru că în unele zone zăpada curățată de pe străzi care a ajuns pe trotuare era atât de înaltă încât nu o putea depăși. În concluzie, mersul la școală pe această vreme a fost o adevărată aventură. Nu, nu una imposibilă, dar destul de complicată.

Eu, care nu am prea dat pe la sală la viața mea, m-am ales cu febră musculară, la picioare din cauza schemelor necesare ca să rămâi în poziție verticală, și la brațe pentru că a trebuit să car copilul pe sus. Aventura continuă pentru că mergem și mâine, iar autoritățile din Iași nu s-au ostenit încă să facă drumurile accesibile.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Bogdan Teodorescu, analiza începutului de an, la "Ce se întâmplă", cu Răzvan Dumitrescu

Stiri
2024-01-11T13:00:01+02:00









"Un nou sezon al emisiunii "Ce se întâmplă?" începe joi, 11 ianuarie, la DCNews şi DCNews TV! Bogdan Teodorescu, specialist în comunicare, analiza începutului de an, în direct de la ora 12:00!", anunță Răzvan Dumitrescu.
Temele care vor fi dezbătute:
Provocările lui 2024 pentru noi şi pentru ei
Miza alegerilor. Înfruntarea care ar putea schimba tot peisajul








Cum se polarizează scena politică, cine contează şi cine iese din joc?
Europarlamentare, locale, parlamentare şi prezidenţiale. Cine, de ce şi cum le vrea comasate?
Europarlamentarele din iunie 2024 sau alegerile care ar putea schimba (cum?) Uniunea Europeană
Cu cuţitele pe masă! Jocuri politice fără menajamente. Armele ascunse ale Sistemului. Cât vor conta dosarele în luptele ce vor urma? 
De cetăţeni se mai ocupă cineva? TOPUL amăgirilor!
Emisiunea va fi transmisă joi, 11 ianuarie, de la ora 12:00, pe DC News și DC News TV, dar şi pe paginile de Facebook şi Youtube ale celor două site-uri.
Rămâneți alături de noi!





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



CSM i-a dat liber la pensionare lui Cristi Danileț. Are 48 de ani și va încasa o pensie uriașă

Stiri
2024-01-10T19:57:36+02:00









Secţia pentru judecători a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) a decis, miercuri, că judecătorul Cristi Danileţ se poate pensiona.”Secţia pentru judecători a CSM a hotărât înaintarea către preşedintele României a propunerilor privind eliberarea din funcţie, prin pensionare, a domnului Vasilică-Cristi Danileţ, judecător la Tribunalul Cluj”, se arată în minuta şedinţei de miercuri.Tot miercuri, Secţia a hotărât eliberarea din funcţie, prin pensionare, şi a trei judecători de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie. Este vorba despre Lucian-Cătălin Mihai Zamfir, Csaba Bela Nasz şi Emilia Claudia Vişoiu.Lucian-Cătălin Mihai Zamfir şi Csaba Bela Nasz au fost repartizaţi la începutul acestui an în unul dintre completurile de cinci judecători în materie civilă ce vor funcţiona în anul 2024 la ICCJ.
Foto: Inquam Photos / Virgil Simonescu
Mesajul judecătorului
Judecătorul Cristi Danileţ a anunţat vineri că iese la pensie, după 25 de ani în magistratură, dar va fi prezent în continuare în spaţiul public ”pentru a lăuda ceea ce se face bine şi a critica ceea ce se face prost în domeniul legal şi judiciar”."Vine un moment când spui că ai făcut destul şi nu poţi să faci mai mult. Acum, am ajuns la un astfel de moment, al carierei mele. După 25 de ani, mă opresc cu activitatea în magistratură. Nu spun STOP! celorlalte preocupări ale mele. Voi fi prezent în continuare în spaţiul public pentru a lăuda ceea ce se face bine şi a critica ceea ce se face prost în domeniul legal şi judiciar. Mă voi concentra mai mult pe educaţia juridică a oamenilor, pe care am de gând să o extind de la cea pentru copii, de care mă ocup de ani buni, la cea pentru adulţi. Voi continua să pregătesc studenţi, pentru a deveni oameni ai legii mai buni ca mine. Voi dedica mai mult timp familiei, aşa cum merită”, a transmis Danileţ, într-un mesaj publicat pe Facebook.În vârstă de 48 de ani, Cristi Danileţ a fost membru al CSM în perioada 2011 - 2017, după care a activat la Tribunalul Cluj.
Suspendat în 2021
În decembrie 2021, el a fost suspendat din funcţie, după ce CSM a dat trei decizii de excludere din magistratură, pe mai multe motive, printre care faptul că a postat două filmuleţe pe TikTok sau că a făcut parte din două asociaţii care criticau Guvernul.








Foto: Inquam Photos / George Călin
A câştigat toate procesele împotriva CSM, iar în aprilie 2023 a fost repus în drepturi, cu plata retroactivă a salariilor.Între timp, membrii CSM care l-au exclus pe Danileţ din magistratură şi-au terminat mandatul, iar Lucian Netejoru, şeful Inspecţiei Judiciare, instituţia care a întocmit rapoartele de sancţionare, a ieşit la pensie, conform Agerpres.
Pensia lui Cristi Danileţ
În România, judecătorii, procurorii, judecătorii de la Curtea Constituţională, magistraţii-asistenţi de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi de la Curtea Constituţională şi personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor şi procurorilor, indiferent de vârstă, cu o vechime de cel puţin 25 de ani în funcţiile de judecător, procuror, judecător de la Curtea Constituţională, magistrat-asistent la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi la Curtea Constituţională, personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor şi procurorilor, judecător financiar, procuror financiar sau consilier de conturi de la secţia jurisdicţională a Curţii de Conturi, avocat, personal de specialitate juridică în fostele arbitraje de stat, grefier cu studii superioare juridice, consilier juridic sau jurisconsult se pot pensiona la cerere şi pot beneficia de o pensie de serviciu în cuantum de 80% din baza de calcul reprezentată de indemnizaţia de încadrare brută lunară şi sporurile avute în ultima lună de activitate înainte de data pensionării.
Cu o remunerație lunară de aproximativ 20.000 de lei în 2021, Cristi Danileț se așteaptă la o pensie de peste 16.000 de lei, reprezentând 80% din salariul său actual. 
Citește și: Mircea Badea vrea să fie Cristi Danileț. La ce pensie va avea judecătorul, toți românii și-ar dori să fie în pielea lui



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O nouă dronă de atac 'explozivă' dezvoltată de Iran este oferită Rusiei pentru războiul în Ucraina

Stiri
2024-01-10T19:52:59+02:00









Shahed-107 a fost descris ca fiind un vehicul aerian fără pilot la bord (UAV) "exploziv și de recunoaștere", posibil echipat cu tehnologie pentru a căuta ținte de mare valoare pe câmpul de luptă, cum ar fi sistemele britanice și americane de rachete cu lansare multiplă folosite de forțele ucrainene.
Câteva unități ale dronei special concepute ar fi fost oferite Rusiei în cadrul unei tranzacții estimate la peste 2 milioane de dolari (1,6 milioane de lire sterline). 
Acest lucru reflectă activitatea semnificativă a Iranului care este implicat pentru a sprijini interesele Rusiei în ceea ce privește Ucraina. 
Ucraina și aliații săi occidentali au acuzat anterior Teheranul că a furnizat Moscovei sute de drone de atac unidirecționale cunoscute sub numele de Shahed-131 și Shahed-136 - supranumite "drone sinucigașe", deoarece zboară spre ținte și explodează la impact.








Ministerul rus al Apărării și Ministerul iranian de Externe nu au răspuns încă la o solicitare de comentarii.
Rusia folosește o combinație de atacuri cu drone și rachete pentru a încerca să penetreze apărarea aeriană a Ucrainei, susținută de Occident, în valuri de atacuri mortale împotriva unor obiective civile și militare din întreaga țară, care s-au intensificat în ultimele zile.
Noua dronă Shahed-107 face parte din familia Shahed-101 de vehicule aeriene fără pilot, cu o coadă în formă de V.
Cu o lungime de aproximativ 2,5 metri și o anvergură a aripilor de trei metri, UAV-ul poate fi lansat de pe un vehicul și se estimează că are o rază de acțiune de până la 1.500 km (932 mile), a precizat o sursă în securitate.
Se crede că este echipat cu un emițător de transmisiune în direct pentru transmiterea de imagini video. Astfel de capacități de recunoaștere înseamnă că drona ar putea fi folosită pentru a identifica ținte pe linia frontului ucrainean pentru ca alte drone sau sisteme de armament să fie lovite.
Sursa din securitate a afirmat că forțele de securitate iraniene au efectuat un test cu rușii la o bază aeriană din centrul Iranului, care a inclus dronele Shahed-107 și Shahed-136.
Ministerul rus al Apărării și Ministerul iranian de Externe nu au răspuns încă la o solicitare de comentarii.
În septembrie, președintele Iranului a negat că țara sa ar fi trimis drone sau alte arme Rusiei pentru a fi folosite în Ucraina.
"Suntem împotriva războiului din Ucraina", a declarat președintele Ebrahim Raisi, citat în marja Adunării Generale a ONU de la New York.
"Îngrijorări uriașe" pentru Ucraina
O sursă ucraineană a declarat că afirmația privind dezvoltarea unui nou tip de dronă este "probabil adevărată".
"Avem îngrijorări uriașe cu privire la posibilele livrări ale tipurilor de drone menționate", a declarat sursa.
"Ofensiva rusă se bazează foarte mult pe dronele iraniene, modernizându-le în mod constant. Ei încearcă să le facă mai rapide pentru a forța apărarea ucraineană să folosească sisteme de apărare aeriană mai scumpe".
Sursa ucraineană a declarat că Rusia este acum capabilă să asambleze singură sistemele Shahed-136 la o instalație din regiunea Tatarstan, la 800 km est de Moscova.
"Capacitatea de producție până în septembrie 2025 ar trebui să fie de aproximativ 4.000 de bucăți pe an", a declarat sursa.
Dacă se confirmă, experții în domeniul apărării au declarat că dezvoltarea de către Iran a unei noi drone ar sublinia capacitățile sale crescânde de producție militară și importanța sa pentru efortul de război al Rusiei.
Michael Clarke, profesor invitat la King's College London, a avertizat: "Dar costurile politice pentru Iran sunt într-adevăr foarte mari, deoarece acest lucru plasează Iranul ferm în tabăra celor care încearcă să răstoarne prin violență actualul sistem internațional".
Iranul este "aproape" de a furniza rachete balistice
Parteneriatul ar deveni și mai semnificativ odată cu livrarea rachetelor balistice iraniene de sol către Rusia - mult mai letale și mai greu de doborât decât dronele.
"Din informații de încredere, se pare că Iranul și Rusia au reînnoit acordul de armament, iar Rusia se așteaptă să primească, în curând, sisteme de rachete pentru sol de precizie", a declarat sursa de securitate.
Aceasta include rachete cu o rază de acțiune mai mare de 300 km.
Un oficial american a fost citat de presă la începutul acestei luni, afirmând, de asemenea, că Iranul se pregătește să înceapă să furnizeze Rusiei rachete balistice cu rază scurtă de acțiune.
Regimul iranian, pe fondul amenințării unor sancțiuni suplimentare și a izolării internaționale, a renunțat anterior să ofere stocurile sale vaste de rachete ghidate cu precizie de la începutul invaziei Rusiei în Ucraina.
Cu toate acestea, calculele sale par să se schimbe în urma expirării, în octombrie anul trecut, a sancțiunilor Consiliului de Securitate al ONU menite să limiteze programul de rachete balistice al Iranului, ca parte a unui important acord nuclear încheiat în 2015 cu puterile mondiale, care s-a destrămat între timp.
Schimbarea aparentă de politică vine, de asemenea, în contextul în care războiul din Orientul Mijlociu distrage atenția Occidentului de la Ucraina, chiar dacă ofensiva Rusiei pe teren se reintensifică.
Michael Clarke, profesorul invitat la King's College London, a mai declarat că livrarea anticipată de rachete arată că Iranul "a decis, din punct de vedere strategic, cred, să se alieze cu Rusia și, implicit, cu China, pentru că vede o realiniere a politicii mondiale care are loc sub ochii noștri. Iranul crede că acest lucru îl va ajuta să se plaseze de partea care va prevala în cele din urmă", conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



România, la 30 de ani de când NATO a lansat Parteneriatul pentru Pace. Radu Tudor: Am fost acolo

Stiri
2024-01-10T19:44:38+02:00









Realizatorul TV Radu Tudor a vorbit despre evenimentul în urma căruia țara noastră și-a început parcursul către statutul de membru al Alianței Nord-Atlantice. Astăzi se împlinesc 30 de ani de la lansarea Parteneriatului pentru Pace (Pfp), în vederea extinderii NATO.
"10 ianuarie 2024. Acum 30 de ani, pe 10 ianuarie 1994, intram pentru prima oară în sediul Cartierului General al NATO din Bruxelles. Ocazia era una specială : Summit-ul NATO la nivel de șefi de stat pentru lansarea unei inițiative istorice – Parteneriatul pentru Pace (PfP), 10-11 ianuarie 1994.
A fost mecanismul prin care a debutat procesul de extindere al Alianței Nord Atlantice. România, după 45 de ani de comunism în care a fost ținută cu forța, s-a eliberat. A fost prima țară care a semnat inițiativa PfP. După 10 ani, în 2004, se ridica drapelul României la Cartierul General al NATO, ca stat aliat.
Radu Tudor: Sunt amintiri frumoase dintr-o perioadă romantică, a presei scrise, în care am debutat ca jurnalist

Sunt amintiri frumoase dintr-o perioadă romantică, a presei scrise, în care am debutat ca jurnalist. În acele vremuri, se difuzau comunicatele tipărite pe hârtie, pe care veneam și le luam dintr-un loc special, după ce eram anunțați prin difuzoare de către Direcția Presă și Informare a NATO.








Tot acolo găseam fotografii tipărite pe hârtie, pixuri, autocolante și altele. Dar și casete audio (ulterior și video) cu declarațiile principalilor lideri ai țărilor NATO.
Am păstrat câteva casete audio de atunci:
De 30 de ani, sunt acreditat la #NATO, particip la toate evenimentele importante ale acestei alianțe politico-militare, cea mai puternică din istorie.
NATO împlinește anul acesta 75 de ani de existență și marchează aniversarea printr-un summit extraordinar ce va avea loc la Washington", a scris Radu Tudor pe blogul său.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Candidat la alegerile din Pakistan, împușcat mortal în timpul campaniei electorale

Stiri
2024-01-10T19:01:55+02:00









Nicio grupare nu a revendicat atacul care a ucis trei persoane, inclusiv pe Malik Kaleem Ullah, candidat independent pentru Adunarea Provincială Khyber Pakhtunkhwa. Șeful poliției din Waziristanul de Nord, Rohan Zaib Khan, a declarat pentru Reuters că Kaleem Ullah făcea campanie din ușă în ușă când a fost atacat.
Anterior, miercuri, Mir Aslam Buledi, candidat la Adunarea Națională din partea Ligii Musulmane Nawaz din Pakistan (PML-N) din provincia sud-vestică Balochistan, a fost grav rănit într-un atac armat, a declarat pentru Reuters comisarul adjunct pentru Turbat Hassan Jan Baloch.
Rezoluție pentru amânarea alegerilor
Alegerile din această națiune din Asia de Sud, tulburată din punct de vedere politic și economic, au fost programate pentru 8 februarie, după mai multe amânări. Săptămâna trecută, Senatul a adoptat o rezoluție fără caracter obligatoriu pentru a amâna și mai mult alegerile, invocând probleme de securitate și o iarnă grea în zonele nordice.
Militanții islamiști, care urmăresc să răstoarne guvernul și să instaureze propria lor lege islamică strictă în această țară predominant musulmană de 241 de milioane de locuitori, au intensificat atacurile de la revocarea unui acord de încetare a focului cu guvernul la sfârșitul anului 2022.








Vezi și: Liderul opoziţiei din Coreea de Sud, înjunghiat în gât. Momentul atacului - ATENȚIE! Imagini cu un puternic impact emoțional (VIDEO)



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Gruparea islamistă somaleză al-Shabab, afiliată cu al-Qaida, a capturat un elicopter al ONU

Stiri
2024-01-10T19:09:01+02:00









Gruparea islamistă somaleză al-Shabab a capturat un elicopter al Organizației Națiunilor Unite, împreună cu aproximativ opt persoane, atât pasageri, cât și echipaj, au declarat surse locale pentru BBC.
Elicopterul a aterizat în centrul Somaliei pe un teritoriu controlat de grupare. Unele rapoarte au spus că a fost forțat să facă o aterizare de urgență, în timp ce altele au spus că aterizarea a fost o greșeală.
Al-Shabab controlează părți mari din sudul și centrul Somaliei. Grupul este afiliat la al-Qaida și a dus o insurgență brutală din 2006.
Capturarea elicopterului a fost confirmată pentru BBC de către ministrul securității din regiunea Galmudug, Mohamed Abdi Adan.








Elicopterul trebuia să transporte soldați răniți 
În elicopter se aflau mai mulți străini și doi localnici, a declarat pentru agenția de știri Reuters maiorul Hassan Ali, oficial militar somalez.
”Acesta transporta, de asemenea, provizii medicale și trebuia să transporte soldați răniți din regiunea Galgudud”, a declarat acesta, citat de AFP.
Elicopterul se îndrepta spre orașul Wisil, în apropiere de frontul unei ofensive guvernamentale împotriva grupării al-Shabab, atunci când a aterizat.
În ultimele luni, guvernul somalez și-a intensificat lupta împotriva grupului afiliat cu al-Qaida.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alexei Navalnîi glumește despre "petrecerea în pielea goală" de la Moscova într-un apel video din colonia penală din Arctica

Stiri
2024-01-10T19:43:02+02:00









Criticul proeminent al lui Vladimir Putin a vorbit prin legătură video din închisoarea "Lupul polar", iar un judecător i-a respins ultima sa contestație împotriva tratamentului său.
Navalny ispășește pedepse de peste 30 de ani de închisoare pentru acuzații despre care susține că sunt motivate politic.
Susținătorii săi au tras un semnal de alarmă luna trecută, când acesta a dispărut din închisoarea din Melekhovo, la est de Moscova, unde era deținut.
După o călătorie dificilă de trei săptămâni pe șosea și pe calea ferată, el a reapărut în colonia penală "Lupul polar", unde sunt ținuți cei condamnați pentru cele mai grave infracțiuni, unde iernile sunt aspre și unde se așteaptă ca temperaturile să atingă minime de -28C (-18,4F).








Glumele lui Navalny
În timpul apariției sale de miercuri în fața instanței de judecată la distanță, el a stârnit râsul judecătorului atunci când acesta l-a întrebat, în timpul convorbirii video, dacă în colonia Melekhovo a dat o petrecere pentru a sărbători plecarea sa și dacă aceasta a inclus și karaoke.
Ulterior, el a întrebat dacă departamentul închisorii Melekhovo a organizat o petrecere în pielea goală - o referire la o adunare de celebrități îmbrăcate sumar la Moscova luna trecută, care a provocat un scandal național.
În contextul în care Rusia se află în război în Ucraina, petrecerea cu un cod vestimentar "aproape dezbrăcat" nu a fost bine primită de autorități, iar Putin însuși nu ar fi fost deloc încântat.
Susținătorii săi îl prezintă ca un viitor lider al Rusiei
Navalny a fost lăudat de opoziția din Rusia pentru că s-a întors în țară în 2021 din Germania, unde a fost tratat pentru ceea ce testele occidentale au arătat că a fost o tentativă de otrăvire cu un agent neurotoxic.
El spune că a fost vizat în Siberia, în august 2020, cu novichok - aceeași substanță folosită în otrăvirea de la Salisbury -, dar Kremlinul neagă că a încercat să îl ucidă și a spus că nu există dovezi care să susțină afirmațiile sale.
Susținătorii săi îl prezintă ca un viitor lider al Rusiei, deși nu este clar cât de mult sprijin popular are de fapt Navalny în interiorul Rusiei.
În calitate de prizonier, Navalny nu poate candida la viitoarele alegeri, conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



România a devenit al XV-lea membru al celui mai puternic grup naval de lovire al NATO

Stiri
2024-01-10T18:58:53+02:00









România a devenit al XV-lea membru al celui mai puternic grup naval de lovire al NATO, anunță Ministerul Apărării, iar șeful Statului Major viceamiral Mihai Panait, a participat miercuri, 10 ianuarie, în Oeiras, Portugalia, la ceremonialul de ridicare a drapelului național al României la sediul Comandamentului Forței pentru Sprijin și Lovire a NATO – STRIKFORNATO.
Șeful Statului Major al Forțelor Navale, viceamiral Mihai Panait, a participat miercuri, 10 ianuarie, în Oeiras, Portugalia, la ceremonialul de ridicare a drapelului național al României, la sediul Comandamentului Forței pentru Sprijin și Lovire a NATO – STRIKFORNATO.
Astfel, la începutul anului în care se împlinesc două decenii de la aderarea României la Alianța Nord-Atlantică, țara noastră a devenit al XV-lea membru al celui mai puternic grup naval de lovire al NATO.
Parteneriatul dintre Forțele Navale Române și STRIKFORNATO
 








Parteneriatul dintre Forțele Navale Române și STRIKFORNATO a început în urmă cu mai bine de un an, inclusiv prin participarea cu ofițeri la activitățile și misiunile executate de Comandamentul Aliat Întrunit, în zona de responsabilitate a NATO.
STRIKFORNATO reprezintă Comandamentul Aliat Întrunit, cu accent pe domeniul maritim, care înglobează capabilități cu capacitate foarte ridicată de lovire, precum grupuri de luptă a portavioanelor, grupuri expediționare și grupuri de lovire formate din crucișătoare, distrugătoare și fregate.
Totodată, viceamiralul Mihai Panait a avut o întâlnire bilaterală cu omologul său din Portugalia, amiralul Henrique Eduardo Passaláqua de Gouveia e Melo, pe parcursul căreia s-au discutat aspecte legate de consolidarea cooperării dintre Forțele Navale Române și cele ale Portugaliei.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Comisarul european Didier Reynders vizează funcția de secretar general al CE

Stiri
2024-01-10T18:44:09+02:00









Comisarul european pentru justiție, Didier Reynders, a obținut miercuri sprijinul guvernului belgian pentru a face campanie pentru postul de secretar general al Consiliului Europei, potrivit unui oficial belgian, notează Politico.
Potrivit sursei menționate, Reynders, care este în prezent reprezentantul Belgiei în Comisia Europeană, și-a exprimat anterior interesul de a rămâne pentru încă un mandat în cadrul Comisiei, dar a fost forțat să își reconsidere opțiunile atunci când Charles Michel, președintele Consiliului European, a declarat la sfârșitul săptămânii trecute că va candida ca principal candidat al partidului său la alegerile pentru Parlamentul European din iunie. Michel și Reynders sunt amândoi membri ai partidului francofon Mișcarea Reformistă din Belgia.
Consiliul Europei este o organizație internațională axată pe drepturile omului, cu sediul la Strasbourg, Franța, care administrează influenta Curte Europeană a Drepturilor Omului. Organizația nu face parte din instituțiile Uniunii Europene, care includ Consiliul European și Consiliul UE.
Didier Reynders a mai candidat pentru postul de secretar general al CE
Actualul secretar general al Consiliului Europei este croata Marija Pejcinovic Buric, care și-a început mandatul în 2019. Didier Reynders a fost candidat oficial la acest post și în urmă cu cinci ani, însă a pierdut cursa.Guvernele statelor membre ale Consiliului Europei trebuie să-și prezinte candidații până la acestei zile, iar instituția va examina candidaturile până la 31 ianuarie. În luna martie, candidații vor fi supuși unui interviu în fața comitetului de miniștri al organizației, conform Agerpres.








Citește și: Charles Michel va candida pentru Parlamentul European



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Părinții beneficiază de o deducere fiscală de până la 1.500 de lei pentru creșă sau grădiniță

Stiri
2024-01-10T18:24:36+02:00









Începând cu luna ianuarie, a intrat în vigoare una dintre măsurile de sprijin familial propuse anterior de către UDMR, conform căreia familiile pot beneficia de o deducere fiscală de maximum 1.500 de lei. Astfel, părinții pot acoperi costurile de creșă și grădiniță ale copiilor cu suma primită, care va fi rambursată de către angajator, conform unui comunicat UDMR. 
”Este important de subliniat că suma plătită angajatului nu poate depăși 33% din salariul brut al acestuia, iar pe această sumă nu se datorează impozit pe venit, nici contribuții de asigurări sociale sau de sănătate. Deducerea fiscală poate fi solicitată doar de unul dintre părinți, iar în cazul în care părintele are mai multe locuri de muncă, trebuie să declare că nu a beneficiat de această facilitate la celălalt loc de muncă. În cazul companiei angajatoare, suma rambursabilă în acest scop nu poate depăși 5% din fondul de salarii al întreprinderii”, a declarat Ödön Szabó, vicepreședintele grupului parlamentar al UDMR din Camera Deputaților, unul dintre elaboratorii proiectului de lege.
Iată, în continuare, comunicatul UDMR: 
Mai jos prezentăm un exemplu al calculului fiscal prevăzut de lege:








Dacă salariul brut al părintelui, luând în calcul salariul minim, este de 3.436 de lei, va beneficia de 33% din salariu, adică de 1.133 de lei, suma pe care părintele o primește lunar de la angajator și pe care o poate utiliza pentru costurile de creșă/grădiniță ale copilului.
Calculul poate fi realizat în două moduri: angajatorul plătește direct suma de 1.133 de lei instituției de învățământ, sau părintele plătește lunar costul creșei sau grădiniței și prezintă angajatorului chitanța, pe baza căreia i se va rambursa suma.
Dacă salariul brut al părintelui depășește salariul minim, suma deducerii fiscale crește în funcție de acesta, până la un maximum de 1500 de lei.
"Legea elaborată de UDMR face parte dintr-un pachet de măsuri de sprijin familial pe care Uniunea continuă să îl trateze ca prioritate. Scopul nostru este să ajutăm părinții să revină pe piața muncii și să ușurăm povara financiară a acestora legată de costurile de creșă și grădiniță ale copiilor. Este important ca aceștia să beneficieze de un mediu sigur, să învețe în limba maternă și în condiții adecvate încă din primii ani de grădiniță. Așadar, vom continua să sprijinim orice inițiativă care să servească binele familiilor și să ajute la stabilirea unui echilibru între munca și viața personală a părinților", a adăugat Ödön Szabó, deputat din județul Bihor.
Această măsură a intrat în vigoare acum, cu toate că UDMR a inițiat-o încă din 2019, iar în 2020 a fost promulgată de președinte.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un partid de extremă dreaptă din Danemarca se dizolvă. ”Nu mă așteptam la așa ceva!”

Stiri
2024-01-10T18:36:20+02:00









Partidul populist de extremă dreaptă din Danemarca, Nye Borgerlige (n.r. Noua Dreaptă), se dizolvă.
”Dacă vrem să reconstruim Danemarca de centru-dreapta, trebuie să adunăm toate forțele bune, dar în ceva mai puține partide de centru-dreapta”, a declarat fondatoarea partidului, Pernille Vermund, la anunțarea dizolvării.
Vermund a urmărit o agendă economică libertariană și a susținut un control strict al migranților în Danemarca, care are deja unele dintre cele mai stricte legi privind imigrația din Europa de Vest. De asemenea, partidul ei a cerut retragerea Danemarcei din UE, sau ”Dexit”.
Partidul a obținut 3,7% din voturi în 2022
La alegerile parlamentare din 2022, Noua Dreaptă a obținut 3,7% din voturi și a pus mâna pe 6 locuri. Dar, la o săptămână de la alegeri, Mette Thiesen a părăsit grupul, urmată de alți doi parlamentari, în timp ce un alt parlamentar a făcut cancer, lăsând partidul cu doi parlamentari în funcție.








”Nu mă așteptam la așa ceva!”, a declarat după anunț Morten Messerschmidt, președintele Partidului Popular Danez, un partid de dreapta din Danemarca.
Partidul Nye Borgerlige a fost un concurent acerb al Partidului Popular Danez și ”ne-a încărunțit părul”, a recunoscut Messerschmidt. ”Dar aceasta înseamnă, de asemenea, că Partidul Popular Danez va avea un rol și mai important în politica daneză”.
Nu este clar dacă Vermund se va alătura acum unui alt partid, conform POLITICO.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Case cu dobânzi sub prețul pieței pentru o anumită categorie de pensionari

Stiri
2024-01-10T18:29:46+02:00









Statul ar pregăti noi facilitați pentru o anumită categorie de pensionari. Potrivit Antena 3 CNN, la întoarcerea din vacanță, parlamentarii vor discuta un proiect de lege care prevede că statul va putea să vândă locuințele de serviciu pe care le deține. Beneficiarii ar urma să fie angajații din sistemul de Apărare și Ordine Publică, respectiv militarii, polițiștii și jandarmii.
De asemenea, de aceste locuințe de serviciu vor putea să beneficieze și cei care au ieșit deja la pensie. Condiția pe care aceștia vor trebui să o îndeplinească este să dețină locuința cu un contract de închiriere.
Ce dobândă vor plăti

Pensionarii de lux vor putea cumpăra aceste locuințe fie cu plata integrală a valorii, fie să opteze pentru plata în rate. Proiectul de Lege în cauză prevede ca ratele să fie eșalonate pe o perioadă de 20 de ani, cu o dobândă preferabilă de 5%. Asta în condițiile în care, pe piață, creditele imobiliare pot fi contractate cu o dobândă ce depășește 7%.
Inițiatorul acestui proiect de Lege susține că în acest fel statul va fi degrevat de cheltuielile pe care le face cu întreținerea acestor imobile, iar banii care vor fi încasați vor merge la bugetul de stat și astfel statul își va crește încasările.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BMW vrea să producă doar mașini electrice, din 2027. Investește 650 de milioane de euro în modernizarea principalei uzine din Germania

Stiri
2024-01-10T18:12:16+02:00









Constructorul bavarez de automobile BMW AG va investi 650 milioane de euro pentru a-și moderniza uzina istorică din apropiere de Munchen pentru a deveni prima facilitate de producție a companiei care va produce numai automobile complet electrice, în ideea de a concura cu liderii Tesla Inc. şi BYD Co., transmite Bloomberg, citat de Agerpres.Astfel, modernizarea implică patru corpuri de clădiri, inclusiv o nouă linie de asamblare, și se va încheie până la finele lui 2027, a precizat BMW într-un comunicat de presă publicat miercuri.
Această uzină, la care BMW produce încă din anul 1922, asamblează în prezent modele echipate cu motoare pe combustie, modele hibride de tip plug-in şi modele electrice pe baterie precum i4.Această investiție este o veste bună pentru economia germană, care trece printr-o perioadă dificilă, afectată de creșterea prețurilor la energie, a costurilor cu mâna de lucru, precum și de încetinirea activității economice. Uzina BMW de la Munchen are aproximativ 7.000 de angajați.BMW concurează cu Mercedes-Benz Group AG și Tesla pentru a-şi apăra cota de piaţă, în contextul în care industria auto face tranziția la automobilele electrice. BMW, Mercedes și Audi au dominat mult timp vânzările de automobile premium echipate cu motoare pe combustie în China, însă în ultimul an au fost luate prin surprindere de tranziția rapidă a Chinei la automobilele electrice.Constructorul german intenţionează ca în 2026 să înceapă să producă la uzina de la Munchen noul model electric ”Neue Klasse”, care promite o autonomie mai mare și o perioadă mai scurtă de încărcare, în paralel cu automobile cu motoare pe combustie.
Vânzările de modele electrice, în creștere cu 75% în 2023 față de 2022
Începând din 2027, numai automobile electrice vor ieși de pe liniile de asamblare ale uzinei de la Munchen, moment care va pune capăt la 75 de ani de producție de automobile cu motoare pe combustie la această uzină.Sedanul electric ”Neue Klasse” va fi produs și la noua uzină BMW care este în prezent construită la Debrecen, Ungaria, precum și la uzinele de la Shenyang, China, și San Luis Potosi, Mexic.Zilele trecute, grupul BMW a raportat vânzări record de peste 2,5 milioane de unităţi în 2023, iar 15% din toate automobilele vândute au fost modele electrice pe baterie.
În timp ce livrările totale ale grupului BMW au crescut cu 6,5% anul trecut, vânzările de modele electrice s-au majorat cu 75% comparativ cu 2022. Grupul auto german intenționează ca în 2024 să vândă peste o jumătate de milion de automobile electrice.








Citește și: Tesla va rechema peste 1,6 milioane de automobile din China. Cu ce probleme se confruntă mașinile electrice produse în ultimul deceniu



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Zelenski, avertisment din Lituania: Ezitarea occidentală îl ajută pe Putin

Stiri
2024-01-10T18:08:19+02:00









Ezitarea occidentală cu privire la ajutorul acordat Ucrainei îl ajută pe Putin, a declarat Zelenskiy. Președintele ucrainean se află în prezent în vizită în Lituania, iar comentariile sale au fost făcute în cadrul unei conferințe de presă cu omologul său lituanian Gitanas Nauseda.
AFP relatează că Zelenskiy a avertizat că orice întârziere a ajutorului occidental acordat Kievului încurajează Kremlinul, la aproape doi ani de la invazia Rusiei.
Zelenskiy a spus: ”El (n.r Putin) nu se va opri. Vrea să ne ocupe complet. Și, uneori, nesiguranța partenerilor în ceea ce privește ajutorul financiar și militar acordat Ucrainei nu face decât să sporească curajul și puterea Rusiei.”
”Putin nu se va opri la Ucraina”
În plus, Zelenskiy a spus că Putin nu se va opri la Ucraina, ci va ataca și alți vecini dacă aliații nu își vor uni forțele pentru a-l opri: ”El (n.r. Putin) nu va termina acest (n.r război), până când nu-l vom termina cu toții împreună. Trebuie să înțelegem că Lituania, Letonia, Estonia, Moldova pot fi următoarele dacă noi nu rezistăm.”








Comentariile sale au fost făcute în contextul în care Ucraina s-a confruntat cu noi atacuri aeriene din partea Rusiei, ceea ce a determinat apeluri pentru mai mult sprijin pentru Kiev, care, potrivit lui Zelenskiy, ”duce o lipsă acută” de sisteme moderne de apărare aeriană.
În ultimele zile, Rusia a lovit Ucraina cu un total de 500 de dispozitive, 70% dintre acestea au fost distruse, a declarat Zelenskiy. Primele călătorii oficiale ale președintelui ucrainean din 2024 vor cuprinde Lituania, Estonia și Letonia, toate foste republici sovietice, în prezent membre ale UE și NATO, relatează The Guardian.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O mutaţie genetică protejează împotriva bolii Parkinson. A fost descoperită la europeni

Stiri
2024-01-10T18:04:48+02:00









Cercetătorii au început să prezinte primele informaţii referitoare la modul în care această particularitate genetică ar putea proteja împotriva bolii Parkinson - prin conservarea funcţiei unei enzime esenţiale necesare pentru metabolismul şi supravieţuirea celulelor, conform unui studiu recent, relatează Live Science, citată de Agerpres.
Pe viitor, o mai bună înţelegere a acestui mecanism de protecţie ar putea conduce la noi tratamente pentru această boală, au scris oamenii de ştiinţă în raportul lor publicat la 3 ianuarie în jurnalul de specialitate Molecular Psychiatry.
"Acest studiu ne ajută să înţelegem de ce oamenii ar putea face Parkinson şi cum am putea dezvolta noi terapii pentru această boală devastatoare", a declarat autorul principal al studiului, dr. Pinchas Cohen, decan al Facultăţii de Gerontologie Leonard Davis din cadrul Universităţii California de Sud (USC), citat într-un comunicat.
Boala Parkinson
Boala Parkinson apare atunci când celulele din creier responsabile de controlul mişcărilor mor în timp. Pierderea acestor neuroni provoacă simptomele binecunoscute ale bolii, cum ar fi tremurături, rigiditate musculară şi afectarea echilibrului, precum şi efecte mai puţin cunoscute, inclusiv modificări emoţionale, tulburări de somn şi declin cognitiv.








Oamenii de ştiinţă nu cunosc pe deplin ce anume declanşează pierderea neuronilor în boala Parkinson, însă o disfuncţie a mitocondriilor, fabricile de energie ale celulelor, a fost mult timp considerată un semn distinctiv al afecţiunii. Mutaţia genetică descoperită în noul studiu este asociată funcţiei mitocondriilor, ceea ce subliniază importanţa acestei conexiuni.
Majoritatea ADN-ului nostru se află în centrele de control ale celulelor, sau nuclee, însă mitocondriile poartă de fapt propriul lor set de ADN care este transmis de la mamă la urmaşi. În studiile anterioare, Cohen şi colegii săi au descoperit că o mică proteină produsă în mitocondrii, numită SHLP2, pare să deţină cheia funcţiei acestor centrale de energie şi prezintă un declin odată cu înaintarea în vârstă. Ulterior, alţi cercetători au constatat că anumite versiuni ale genei asociate SHLP2 au legătură cu un risc mai mic de apariţie a bolii Parkinson, însă motivul nu era clar.
"Aceste descoperiri pot ghida dezvoltarea terapiilor"
Prin urmare, Cohen şi colaboratorii săi şi-au concentrat atenţia asupra genei SHLP2 în cel mai recent studiu al lor.
Ei au analizat, în primul rând, diferite versiuni ale genei în ADN-ul mitocondrial a mii de persoane care au participat la trei studii ample, pe termen lung. Versiunea protectoare a SHLP2 a apărut la 1% dintre aceşti indivizi, cu toţii de origine europeană, şi a fost asociată cu o înjumătăţire a riscului de dezvoltare a bolii Parkinson comparativ cu alte versiuni ale genei.
Prin experimente de laborator cu celule umane şi teste suplimentare pe şoareci, cercetătorii au descoperit că varianta genei ar amplifica atât stabilitatea, cât şi prevalenţa proteinei SHLP2. Aceste modificări, la rândul lor, previn disfuncţia unei enzime cheie din mitocondrii, au constatat ei.
Coroborate, rezultatele cercetătorilor sugerează că o strategie potenţială de tratament pentru boala Parkinson ar putea implica furnizarea către celule a acestei proteine SHLP2 foarte stabile şi protectoare pentru a ajuta la menţinerea unei funcţionări corespunzătoare a mitocondriilor. Însă, pentru confirmarea eficacităţii, va fi nevoie de multe alte studii.
"Datele noastre evidenţiază efectele biologice ale unei anumite variante de genă şi mecanismele moleculare potenţiale prin care această mutaţie poate reduce riscul de boala Parkinson", a declarat autoarea principală Su-Jeong Kim, de la USC Leonard Davis, citată în comunicat.
"Aceste descoperiri pot ghida dezvoltarea terapiilor şi pot oferi o foaie de parcurs pentru înţelegerea altor mutaţii identificate în microproteinele mitocondriale", a adăugat ea.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Directorul aeroportului din Sibiu, accident mortal în judeţul Argeş

Stiri
2024-01-10T18:06:43+02:00









Directorul aeroportului din Sibiu, Marius Gîrdea, ar fi fost implicat într-un accident mortal în localitatea Drăganu din judeţul Argeş.
Potrivit unor surse citate de Antena3.ro, directorul aeroportului din Sibiu ar fi cel care a provocat accidentul în urma căruia un bărbat a murit. Totodată, Marius Gîrdea, soţia lui, precum şi o altă femeie care se afla în maşina sa, ar fi fost transportați de urgenţă la spital.
Șoferul celui de-al doilea autoturism a rămas încarcerat

"Din verificările preliminare, efectuate de polițiștii din cadrul Serviciului Rutier Argeș s-a stabilit că, un bărbat de 46 de ani, din județul Sibiu, care conducea un autoturism, pe DN 7, din direcția Vâlcea către Pitești, în împrejurări ce vor fi stabilite în urma cercetărilor,  a pătruns pe sensul opus de mers, unde a intrat în coliziune cu un autoturism, condus de un bărbat de 69 de ani, din Pitești. 
În urma impactului, conducătorul celui de-al doilea autoturism a rămas încarcerat, pentru extragerea acestuia fiind nevoie de intervenția echipajelor specializate de pompieri.  Din păcate, ulterior extragerii, acesta a fost declarat decedat. Din accident, au rezultat alte trei victime, toate din primul autoturism, respectiv, conducătorul auto, de 46 de ani, dar și două pasagere, de 42, respectiv 34 de ani, ambele din Sibiu.








Polițiștii au testat cu etilotestul pe șoferul de 46 de ani, rezultând că nu a consumat alcool.  Pe parcursul cercetărilor, traficul a fost blocat.
În cauză, a fost întocmit dosar penal pentru săvârșirea infracțiunii de ucidere din culpă și vătămare corporală din culpă, iar cercetările continuă pentru stabilirea tuturor împrejurărilor în care evenimentul s-a produs", se arată într-un comunicat al Poliţiei.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Nașa și cu fina se ocupă de dosarul Ferma Dacilor. Legătura dintre judecătoare și procuroare. Avocatul lui Dinicu: Declarația aceasta nu trebuia să apară nici în presă

Stiri
2024-01-10T18:39:39+02:00









În cadrul unei intervenții la Antena 3 CNN, avocatul patronului de la Ferma Dacilor, Iancu Toader, a avut un comentariu în legătură cu mai multe aspecte ale cazului. Una dintre cele mai noi informații legate de cazul incendiului de la fermă, care a șocat întreaga țară la finalul anului trecut, a fost faptul că judecătoarea și procuroarea ce se ocupă de caz au legătură de familie prin alianță, respectiv nașă și fină. Judecătoarea ar fi depus o cerere pentru a fi scoasă din cazul Fermei Dacilor, menționând legătura cu procuroarea, însă autoritățile competente au respins acest demers.
Întrebat de legătura dintre judecătoare și procuroare, avocatul lui Dinicu ar fi afirmat: "(...) Ce pot să vă spun? Mă întrebați pe mine cum se poate lucrul acesta? Nu știu, ați văzut și dumneavoastră că s-a întâmplat. Nu știu de unde cunoașteți acest aspect, probabil a fost dat în spațiul public. Cert este un lucru. Din punctul meu de vedere, poziția doamnei judecător a fost una corectă din punct de vedere deontologic, chiar dacă nu avem o prevedere în acest sens. Nu trebuie să existe nicio suspiciune privind imparțialitatea. Chestia este că cererea a fost respinsă. Chestiunea care se pune în discuție este aceea că din momentul în care magistratul a apreciat că există acest motiv, care ar putea duce la abținerea sa, atunci cred că răspunsul ar fi trebuit respectat. Problema este nu de ce s-a abținut doamna, sau de relația aceasta, care nu e o relație de rudenie în sensul legii civile, nici o relație de afinitate, ci era o chestiune pur și simplu conjuncturală, care putea fi apreciată ca o cauză reală de imparțialitate. Problema este că instanța care a soluționat cererea de abținere trebuia să-i dea curs. Mai departe, dumneavoastră trageți concluziile."
Declarația minorului supraviețuitor poate să fie "lovită de nulitate"
"Din ce am înțeles, declarația minorului de 16 ani ar fi fost dată chiar în spital. Chestiunea nu este cum a fost dată, ci este de cu totul altă natură, sub aspectul legalității administrării și cel al penalității, pentru că dacă avea 16 ani la momentul declarației, are capacitatea de exercițiu restrânsă și poate să răspundă penal. Circumstanțele în care a fost dată, trauma, nu știu dacă exista reprezentant legal, tutore,un psiholog și mai ales apărător, fac ca mijlocul de probă să fie lovit de nulitate. Nu poate să fie invocată chestiunea asta acum. Din punctul meu de vedere, nu trebuie să îi se acorde valență, sub aspectul interpretării sale și ca fundamentare în referatul parchetului și nici în soluția dată de judecătorul de drepturi și libertăți. Este o chestiune, din punctul meu de vedere, în nelegalitate. Al doilea punct de vedere este că nici în presă nu trebuia să apară aceasta, fiind vorba de o declarație dată de un minor, iar legislația CNA-ului interzice acest lucru", a declarat avocatul lui Cornel Dinicu, Iancu Toader.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Dr. Edmond Cracsner dă cărțile pe față despre școlile din România, într-o apariție rară în presă: Declarațiile sunt frumoase, dar...

Stiri
2024-01-10T18:01:18+02:00









Într-o societate în care tot mai mulți elevi sunt victime ale hărțuirii în școală, prezența psihologilor școlari pare să fie o soluție potrivită în opinia dr.  Edmond Cracsner, președintele Colegiului Psohologilor din România.
În cadrul emisiunii Ultrapsihologie de la DC News și DC News TV, dr. Edmond Cracsner a vorbit despre lipsa de progres din acest domeniu, dar și despre motivele pentru care sănătatea mintală, abordată prin prisma învățământului, ”nu se ridică la nivelul așteptărilor”.
”Este o chestiune spinoasă și de mare actualitate. Am lucrat în învățământ, încă mai cochetez, în sensul că păstrez relațiile cu universitatea la care am predat, facultatea la care am predat și am lucrat în învățământ 20 de ani cadru didactic.
Mi-au trecut prin mână generații de studenți în psihologie. Aș spune cu mâhnire că în zona învățământului, deși declarațiile sunt frumoase, declarațiile sunt optimiste, rezultatele nu sunt pe măsură. Iar dacă ar fi să ne raportăm doar la testele PISA, suntem foarte departe de ceea ce ar trebui să fie învățământul românesc, din nefericire.








Mai mult decât atât, s-au schimbat legile învățământului sau modificările la legile învățământului, educației în general.
De foarte multe ori cred că legea Educației Naționale este cea mai schimbată, cea mai modificată lege dintre toate legile posibile elaborate de Parlamentul României și, din păcate, nu aduce progresul pe care îl așteptăm”, a explicat dr. Edmond Cracsner, președintele Colegiului Psihologilor din România, subliniind că nici sănătatea mintală, abordată prin prisma învățământului, ”nu se ridică la nivelul așteptărilor”.
Școlile au nevoie de psihologi
Întrebat de către psihologul Radu Leca dacă este nevoie de psihologi în fiecare dintre școlile din România, dr. Edmond Cracsner a precizat că este nevoie, dar nu neapărat în fiecare școală.
”Depinde și de numărul de copii, de elevi din școala respectivă. Dar un psiholog ar fi necesar cel puțin o dată. Cum pentru consilieri psihologici se vorbește de raportul de 1 la 600,  în condițiile în care în momentul de față raportul este de 1 la 3.000 în anumite situații. Drept pentru care a apărut și acea facilitate a Guvernului pentru Ministerul Educației de a scoate la concurs 1.200 de posturi de consilieri în anul 2003. 
Deci avem nevoie nu doar de consilieri școlari, pentru că ei au competențe foarte clare și limitate pe zona aceea de identificare a relațiilor, a raporturilor cu familia, cu orientarea, consilierea școlară, vocațională.
Psihologul se ocupă de problemele de educație, de prevenție, de intervenție în zona psihicului uman, a problemelor, a tulburărilor emoționale, comportamentale. Ori, ca psiholog școlar nu avem foarte mulți în funcție. Oricum, numărul de posturi, chiar dacă vor fi alocate nu vor face față populației școlare”, a mai spus dr. Edmond Cracsner punctând că psihologul școlar va avea atât formare educațională, cât și clinică.
”El va trebui să facă și educația, este clar, are nevoie de zona aceasta de psihologie educațională, pentru că se raportează la o anumită categorie de vârstă, cu nevoile, cu problemele, cu specificitățile categoriei respective.
Pe de altă parte, trebuie să și identifice, cel puțin în primă fază, pentru că va fi dificil pentru un psiholog școlar, la multitudinea de probleme apărute în mediul școlar, de la violență, burn-out, mobbing (n.r. formă de bullying a unui individ de către un grup) să le poată rezolva. Nu va avea timpul necesar în cabinetul de psihologie, deci adresabilitatea va fi totuși în zona privată.
Iar existența și funcționarea într-o școală a psihologului școlar este necesară cel puțin pe zona de prevenție și educație”, a mai spus dr. Edmond Cracsner.
Citește și: Telepsihologia, partea pozitivă din pandemie. Dr. Edmond Cracsner: A găsit un teren propice
Mai multe în video:





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Vladimir Putin, în vizită la doar 82 de kilometri distanță de SUA

Stiri
2024-01-10T17:06:10+02:00









Vladimir Putin s-a aflat pentru câteva ore la doar 82 de kilometri distanță de Statele Unite ale Americii, scrie Tass. Liderul de la Kremlin a sosit miercuri în cea mai estică regiune a Rusiei, Chukotka, în prima sa vizită de lucru în acest loc din Orientul Îndepărtat.Anterior, liderul rus a spus că nu a vizitat încă toate regiunile Rusiei, menționând în mod specific Chukotka în acest context. Singura vizită la Chukotka a președintelui Rusiei a fost făcută de Dmitri Medvedev în 2008.
Putin a sosit acolo după-amiaza târziu, în jurul orei 18.00, ora locală, diferența de timp cu Moscova fiind de nouă ore. Vremea este senină și geroasă în Anadyr, cu temperaturi de aproximativ -25 de grade Celsius.Vizita de miercuri este prima călătorie regională a lui Putin din acest an. În 2023, președintele a călătorit în peste 20 de subiecte federale ale Rusiei, inclusiv în noile regiuni.
Detalii despre Chukotka

Chukotka este situată în partea estică a Siberiei, la granița cu Alaska, Statele Unite. Este delimitată de Marea Siberiei de Est la nord, Marea Chukchi la est și Marea Bering la vest. Anadyr este capitala și cel mai mare oraș din regiune. Populația din Chukotka este relativ mică, iar majoritatea locuitorilor sunt nativi chukchi și inuiți, precum și ruși. Limba rusă este predominantă, dar mulți oameni vorbesc și limbile tradiționale ale populațiilor indigene.
Economia Chukotka este în mare parte bazată pe industria extractivă, în special mineritul și extracția de petrol și gaze naturale.În ciuda condițiilor meteorologice extreme, pescuitul și vânătoarea rămân activități importante pentru populația indigenă. Chukotka are un climat arctic, caracterizat de ierni lungi și reci și veri reci. Accesul la Chukotka poate fi dificil, iar mijloacele de transport includ avionul sau transportul maritim în perioadele în care mările nu sunt înghețate.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Trump a spus că nu va ajuta ”niciodată” Europa dacă va fi atacată, avertizează un înalt oficial al UE

Stiri
2024-01-10T17:35:53+02:00









Unul dintre cei mai importanți politicieni europeni a povestit cum fostul președinte american Donald Trump a avertizat în privat că America nu va veni în ajutorul UE dacă aceasta va fi atacată militar.
”Trebuie să înțelegeți că, dacă Europa este atacată, noi nu vom veni niciodată să vă ajutăm și să vă sprijinim”, i-a spus Trump președintelui Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, în 2020, potrivit comisarului european Thierry Breton, prezent și el la o reuniune la Forumul Economic Mondial de la Davos.
”Apropo, NATO este moartă și vom pleca, vom părăsi NATO”, a mai spus Trump, potrivit lui Breton.  ”Și a adăugat: 'și, apropo, îmi datorați 400 de miliarde de dolari, pentru că nu ați plătit, voi, germanii, ceea ce trebuia să plătiți pentru apărare' ”, a mai spus Breton despre întâlnirea tensionată, la care a fost prezent și șeful de atunci al comerțului UE, Phil Hogan.
Breton a povestit anecdota în cadrul unui eveniment organizat marți la Parlamentul European din Bruxelles, cu câteva zile înainte ca Partidul Republican să organizeze în data de 15 ianuarie adunarea electorală din Iowa.








Fond pentru apărare al UE
În calitate de comisar responsabil de politica industrială și de agenda de apărare a UE, Breton a făcut presiuni pentru ca UE să își sporească propriile capacități de autoapărare pe fondul războiului Rusiei din Ucraina, iar marți a propus un fond de 100 de miliarde de euro pentru a accelera producția de armament în cadrul blocului.
”A fost un mare semnal de alarmă și s-ar putea să revină”, a spus Breton despre Trump.
”Așa că acum, mai mult ca niciodată, știm că suntem pe cont propriu, bineînțeles. Suntem membri ai NATO, aproape toți, bineînțeles că avem aliați, dar nu avem alte opțiuni decât să creștem drastic acest pilon pentru a fi pregătiți pentru orice s-ar întâmpla”, a mai precizat Breton, conform POLITICO.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



"Cel mai mare atac houthi de până acum" în Marea Roșie, respins de Marea Britanie și de navele de război ale SUA

Stiri
2024-01-10T16:55:38+02:00









Grant Shapps, secretarul apărării, a declarat că dronele s-au îndreptat marți seară spre HMS Diamond, un distrugător Type 45 desfășurat de Marea Britanie pentru a ajuta la protejarea navigației în regiune, precum și a navelor comerciale.
Avioane de război americane, care operează de pe un portavion uriaș, precum și alte nave de război, au participat de asemenea la misiune, alături de distrugătorul britanic.
Ei au doborât 18 drone de atac unidirecționale - concepute să explodeze la impact - lansate de milițiile Houthi din Yemen, împreună cu două rachete de croazieră anti-navă și o rachetă balistică anti-navă. Atacul a început în jurul orei locale 21.15, potrivit unei declarații a armatei americane, care l-a descris ca fiind un "atac complex".
SUA au precizat că acesta a fost al 26-lea atac al Houthi asupra navelor comerciale de la 19 noiembrie
SUA au precizat că acesta a fost al 26-lea atac al Houthi asupra navelor comerciale de la 19 noiembrie.








Shapps, într-o declarație publicată pe rețelele de socializare, a detaliat implicarea britanică: "Peste noapte, HMS Diamond, împreună cu navele de război americane, a respins cu succes cel mai mare atac al rebelilot Houthi susținuți de Iran în Marea Roșie până în prezent. Desfășurând rachete și tunuri Sea Viper, Diamond a distrus mai multe drone de atac care se îndreptau spre ea și spre navele comerciale din zonă, fără ca Diamond sau echipajul său să fie rănit sau avariat".
"Marea Britanie, alături de aliați, a precizat anterior că aceste atacuri ilegale sunt complet inacceptabile și că, dacă vor continua, Houthis vor suporta consecințele. Vom lua măsurile necesare pentru a proteja viețile nevinovate și economia globală", a mai adăugat acesta.
Rebelii Houthi, susținuți de Iran, spun că atacurile au ca scop să pună capăt ofensivei aeriene și terestre asupra Fâșiei Gaza după atacurile din 7 octombrie ale Hamas.
O coaliție de națiuni condusă de SUA a patrulat în Marea Roșie pentru a încerca să prevină atacurile, conform Sky News.
CITEȘTE ȘI:
UE se alătură SUA împotriva atacurilor comise de rebelii Houthi: "Acţiunile iresponsabile ale Houthi reprezintă o ameninţare la adresa libertăţii de navigaţie în Marea Roşie"



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fermierii și transportatorii protestează. ”Ne-am solidarizat cu cei din Franța și Germania”

Stiri
2024-01-10T16:47:30+02:00









Fermierii și transportatorii români protestează în diferite zone din țară, după modelul celor din Franța și Germania. Astfel, mai mulți fermieri din județul Botoșani au participat, miercuri, la un protest spontan în municipiul Botoșani, în semn de solidaritate cu transportatorii și cu agricultorii care organizează acțiuni de protest la nivel național, scrie Agerpres.Fermierii s-au deplasat în marș pe două dintre cele mai circulate străzi din municipiul reședință de județ cu intenția de a atrage atenția asupra gravelor probleme cu care se confruntă sectorul agricol, în special în ceea ce privește atât nivelul subvențiilor, cât și politica de taxe a statului român.”În primul rând, ne-am solidarizat cu transportatorii și cu fermierii care au plecat deja spre București. Ne-am solidarizat și cu fermierii din Germania și Franţa. Există o listă de revendicări.
Suntem nemulțumiți de faptul că prețul de producție la produsele agricole este peste prețul de vânzare. În aceste condiții, cum putem noi rezista? Avem de plătit credite, salarii.
Ne-au obligat să mărim salariul angajatului, dar nimeni nu ştie că noi, angajatorii, trăim de pe azi pe mâine”, a declarat Nicu Temiciuc, unul dintre protestatari.Tractoarele s-au deplasat cu viteze foarte reduse pe porțiuni din străzile care asigură legăturile dintre municipiul Botoşani și municipiile Iași și Suceava, traficul rutier fiind afectat. Numeroase echipaje de poliție și jandarmi au însoțit coloanele de manifestanți.
Trafic rutier dat peste cap la ieșire din Cluj-Napoca și în zona Gilău - Florești
Zeci de camioane și TIR-uri au participat, miercuri, la un protest al transportatorilor din județul Cluj.









FOTO: Facebook @ Infotrafic Cluj-Napoca
Camioanele și TIR-urile, pe care erau puse afișe cu diferite mesaje, precum ”Stop Joc. Așa nu se mai poate” sau ”Vrem fapte, nu promisiuni”, au intrat la ora 10.00 în Gilău cu viteze reduse, de 5-10 km/h, după care o parte s-au îndreptat spre municipiul Cluj-Napoca unde au intrat până în cartierul Mănăștur, pentru a nu se sparte coloana din cauza semafoarelor din oraș, scrie presa locală.
Citește și: Ministrul Agriculturii, Florin-Ionuț Barbu, anunț pentru fermierii care amenință Capitala și drumurile României



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Scandal în familia lui Alain Delon. Fiul cel mic depune plângere împotriva surorii sale. Ce acuzații îi aduce

Stiri
2024-01-10T16:57:54+02:00









Alain-Fabien Delon, în vârstă de 29 de ani, a depus plângerea la 22 decembrie la jandarmeria din Château-Renard (centru), potrivit parchetului Montargis.O anchetă preliminară a fost încredinţată secţiei de cercetare din Orléans şi brigăzii de cercetare din Montargis, după cum a declarat procurorul din Montargis, Jean-Cédric Gaux.Intervievat marţi de postul BFMTV, cel mai mic dintre fraţi a denunţat "metodele ticăloase, mafioase" ale surorii sale Anouchka, în vârstă de 33 de ani, acuzând-o că se preface a fi "fetiţa dragă, persoana atât de îngrijorată şi preocupată" de sănătatea tatălui său."Dacă ai fi cu adevărat îngrijorată de starea de sănătate a tatălui tău, ai fi venit de Crăciun", a spus el indignat.Alain-Fabien Delon a publicat duminică pe Instagram o înregistrare a unei conversaţii care ar fi avut loc între tatăl său şi sora lui, în care se aude vocea unei femei care se adresează unui bărbat pe care îl numeşte "tată". "Pe tine te iau drept un prost (...), iar pe mine drept o femeie uşoară care-şi manipulează tatăl".
Alain Delon, "extrem de şocat de izbucnirea media orchestrată de fiul său Anthony"
Anthony Delon, în vârstă de 59 de ani, a dezvăluit joi conflictul familial într-un interviu acordat săptămânalului Paris Match. Afirmând că tatăl său este "slăbit" şi "diminuat", el a declarat că a depus o plângere împotriva surorii sale, acuzând-o că nu l-a informat despre eşecul tatălui lor la "cinci teste cognitive" între 2019 şi 2022.După aceste comentarii, Alain Delon, "extrem de şocat de izbucnirea media orchestrată de fiul său Anthony", a anunţat, prin intermediul avocatului său, că doreşte să depună plângere pentru defăimare.A doua zi, Anthony şi-a criticat sora acuzând-o că vrea să-şi "aducă înapoi" tatăl în Elveţia - ţară al cărei cetăţean este din 1999 - pentru a evita "o taxă uriaşă" post-mortem. Potrivit fiului său, Alain Delon şi-ar dori să îşi petreacă sfârşitul vieţii în locuinţa sa din Douchy-Montcorbon (centrul Franţei).Drept răspuns, Anouchka Delon a confirmat duminică faptul că a depus o plângere împotriva lui Anthony pentru defăimare. Ea susţine că a vrut să îşi ducă tatăl în Elveţia "pentru a fi tratat" de "specialişti", conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Record mondial. Un chef a gătit non-stop timp de peste 200 de ore - VIDEO

Stiri
2024-01-10T16:32:45+02:00









Chef Failatu Abdul-Razak pare să fi doborât recordul mondial după ce a gătit non-stop timp de peste 227 de ore. Înfășurată în drapelul țării sale, Abdul-Razak a încheiat emoționant maratonul de gătit cu un salut în fața mulțimii.
Înainte de maratonul culinar, ea l-a numit o ”misiune națională”, spunând că face acest lucru pentru Ghana. Oamenii au aplaudat-o când a ieșit din bucătăria hotelului, în orașul Tamale. Echipa ei spune că va trimite dovezile la Guinness World Records pentru confirmarea oficială a faptului că a doborât recordul. Actualul deținător al recordului este irlandezul Alan Fisher, care a gătit timp de 119 ore și 57 de minute.
Mari ”dificultăți” pentru oricine va încerca să doboare recordul
Abdul Razak a declarat că a vrut să se asigure că oricine va încerca să doboare recordul după ea va avea mari ”dificultăți”.
Politicieni, printre care vicepreședintele Mahamudu Bawumia, numeroase celebrități și chiar și armata ghaneză și-au exprimat sprijinul pentru bucătarul-șef pe tot parcursul maratonului de gătit.








Anul trecut, Hilda Baci a provocat o emoție uriașă în Nigeria când a doborât recordul, înainte de a fi depășită de Fisher.
În luna decembrie, personalitatea media din Ghana, Afua Asantewaa, a încheiat cu succes un maraton de cântat care a durat cinci zile, inclusiv în ziua de Crăciun. Ea speră că acest eveniment îi va aduce un loc în Guinness World Records, conform BBC.

Tears of joy flow as Failatu Abdul Razak successfully completes her Cook-A-Thon journey after 227 hours at the Modern City Hotel, Tamale! ????????????#CookathonByFaila #FailaCookathon #GuinnessWorldRecords pic.twitter.com/M7u43O2iz9
— UTV Ghana (@utvghana) January 10, 2024






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Gestul disperat al unei mame din Iași. Și-a aruncat copilul de la etajul 3, apoi a sărit și ea, pentru a se salva de foc - Foto în articol

Stiri
2024-01-10T19:32:09+02:00









UPDATE 3:
Medicii pediatri de la Spitalul pentru Copii "Sf. Maria" Iaşi sunt rezervaţi în ceea ce priveşte prognosticul în cazul bebeluşului cu care mama s-ar fi aruncat peste fereastră de teama unui incendiu, transmite Agerpres."În urma investigaţiilor biologice şi imagistice, pacientul a fost transferat la Spitalul de Neurochirurgie. El se află în comă de gradul IV, stop cardio-respirator resuscitat, traumatism cranio-cerebral grav, cu hemoragii multiple intracraniene şi fracturi multiple craniene, fracturi costale, contuzie pulmonară şi abdominală. Prognosticul este rezervat", a declarat purtătorul de cuvânt al Spitalului pentru Copii "Sf. Maria", dr. Cătălina Ionescu.O femeie de 30 de ani a sărit, împreună cu bebeluşul său, de la etajul trei al unui bloc de pe Aleea Decebal din municipiul Iaşi, după ce locuinţa i-a fost cuprinsă de flăcări."Dispeceratul Integrat ISU - SMURD - SAJ Iaşi a fost anunţat despre producerea unui incendiu la un apartament în municipiul Iaşi, aleea Decebal, etajul 3, la ora 15,06. De urgenţă au fost direcţionate 3 autospeciale de intervenţie şi stingere cu apă şi spumă, o autoplatformă pentru salvări de la înălţime, o autospecială de primă intervenţie şi un echipaj de prim ajutor calificat, iar de la SAJ Iaşi două ambulanţe (tip B şi C). De la locul evenimentului, o femeie şi un copil (mama aproximativ 30 de ani şi fiul său în vârstă de 5 luni) au fost preluaţi în stare gravă de către echipajele medicale SAJ şi au fost transportaţi de urgenţă la spital", a declarat purtătorul de cuvânt al ISU Iaşi, Georgică Onofreiasa.
Zeci de persoane, evacuate din bloc
Potrivit sursei citate, pompierii au evacuat 10 persoane din bloc, iar alte 15 persoane s-au evacuat singure. Incendiul a fost lichidat la ora 15,40. Coordonatorul UPU-SMURD Iaşi, dr. Diana Cimpoeşu, a declarat că femeia a fost adusă la UPU de la Spitalul "Sf. Spiridon" din Iaşi."Este conştientă, are fractură de membru inferior şi arsuri. Copilul, areactiv, dispneic, a fost preluat de echipajul SAJ şi transportat de urgenţă la UPU de la Spitalul de Pediatrie", a spus dr. Cimpoeşu.În urma incendiului au ars bunurile dintr-o încăpere, mobilier şi diverse produse textile. Urmează să fie stabilită cauza producerii incendiului. Poliţiştii au demarat cercetări în acest caz, urmând ca în funcţie de rezultate să fie luate măsurile care se impun. 
UPDATE 2:








"Copilul în vârstă de 6 luni este la Spitalul de Pediatrie, iar medicii spun că este în stare critică - a intrat în stop cardio-respirator odată ce a ajuns la spital. La "Sfântul Spiridon" a ajuns şi mama sa, care ar fi medic rezident, spun vecinii din bloc. Totul s-a întâmplat în jurul orei 15, când s-a dat apelul la 112 cu privire la incendiul de la apartamentul aflat la etajul al treilea", transmite Clara Mihociu, reporter Observator.
"Până la sosirea echipajelor de pompieri, femeia îşi aruncase, se pare, copilul de 6 luni îmbrăcat în mai multe rânduri de haine pe geam, într-o încercare disperată de a-l salva, spun martorii, după care s-a aruncat şi ea. Pompierii i-au găsit pe cei doi lângă bloc, erau în stare gravă, i-au luat cu o ambulanţă şi i-au dus la cele două unităţi spitaliceşti unde primesc îngrijiri medicale", adaugă Clara Mihociu, reporter Observator.
UPDATE 1:
"În data de 10 ianuarie 2024, la nivelul municipiului Iași, la ora 15:06, printr-un apel la 112 a fost anunțat un incendiu care se manifesta cu flacără deschisă la un apartament.
Odată alertați, pompierii militari au dislocat 2 autospeciale de stingere cu apă și spumă, 1 autoscară, 1 ambulanță SMURD. Totodată, la caz a fost alocată și o ambulanță a Serviciului Public de Ambulanță Iași.
În drum spre locul de manifestare a incendiului (15:09), reprezentanții ISU află de precipitarea a 2 persoane (mamă și un minor) de la etajul 3 al unui bloc de 4 niveluri. Dată fiind această situație, forțele de intervenție sunt suplimentate cu încă o autospecială de stingere cu apă și spumă și încă o ambulanță a Serviciului Public de Ambulanță Iași.
Odată ajunși la locul incidentului (15:14), echipajele medicale au acordat celor două victime primul ajutor, au fost stabilizate, iar mai apoi transportate la unități medicale pentru continuarea îngrijirilor medicale care se impun acestora.
La acest moment, în ceea ce privește incendiul, acesta a fost lichidat (15:40), arderea manifestându-se pe o suprafață de aproximativ 25 mp la elemente de mobilier și materiale textile", transmite Departamentul pentru Situaţii de Urgenţă.

Știrea inițială:
O mamă din Iași a recurs la un gest disperat, după ce casa i-a fost cuprinsă de flăcări. Femeia şi-a învelit copilul într-o plapumă şi l-a aruncat pe geam pentru a se salva de foc, apoi a sărit și ea, transmite Antena 3 CNN. Tânăra rămăsese blocată în dormitorul cuprins de flăcări împreună cu copilul ei.
Potrivit primelor informaţii, incendiul a izbucnit într-un apartament situat la etajul trei al unui bloc din Iaşi. Vecinii au fost cei care sunat la numărul unic de urgenţă 112, iar la faţa locului s-au deplasat mai multe echipaje ale Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Iaşi, printre care şi o autoscară.

Femeia a sărit de la etajul 3

Femeia şi copilul ei de nici un an de zile au rămas blocaţi în dormitorul apartamentului. Pentru a scăpa din ghearele flăcărilor, ea a aruncat iniţial haine pe geam, apoi a învelit copilul într-o plapumă și l-a aruncat de la etaj, ulterior sărind și ea.
La faţa locului s-au deplasat şi un echipaj SMURD, care a preluat-o pe tânără, dar şi pe copil, şi i-au transportat de urgenţă la spital.
Între timp, pompierii au continuat intervenţia pentru a stinge flăcările. Deocamdată nu se știe în ce stare se află femeia și bebelușul.

Sursa fotografiilor: Departamentul pentru Situații de Urgență



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Polonia, criză instituțională. Poliția a arestat doi politicieni protejați de președintele Duda

Stiri
2024-01-10T16:25:42+02:00









Confruntarea deschisă între preşedintele conservator Andrzej Duda şi nou premier liberal pro-european Donald Tusk a băgat Polonia într-o criză institușională fără precedent, relatează agenția EFE, scrie Agerpres. Concret, situația în care se află Polonia a fost generantă marți seară, după ce poliţia a pătruns în palatul prezidenţial pentru a aresta doi politicieni condamnaţi penal, iar miercuri justiţia poloneză a declarat ilegală conducerea televiziunii publice numită de noul guvern.
Într-un mesaj televizat, preşedintele Duda a calificat acţiunea poliţiei drept ”o ameninţare absolută pentru Constituţie şi lege” şi s-a declarat ”profund bulversat” de acest episod, adăugând că „aceia care au luptat pentru o Polonie liberă sunt acum încarceraţi, în timp ce alţii, acuzaţi de corupţie, sunt liberi”.
Amintim că poliţia a intrat în palatul prezidenţial după ce a primit ordinul să-i aresteze pe fostul ministrul de interne Mariusz Kaminski şi pe fostul adjunct al acestuia, Maciej Wasik, care se refugiaseră în reşedinţa preşedintelui Duda pentru a nu fi arestaţi.Cei doi politicieni, deputaţi ai partidului conservator Lege şi Justiţie (PiS) au fost amnistiaţi de preşedintele Duda în 2015 în urma unei condamnări pentru abuz în serviciu şi fals, decizie semnată de preşedinte după ce acest partid - din care provine şi Andrzej Duda - a preluat atunci puterea pe care a deţinut-o până în decembrie 2023.
Curtea Supremă a invalidat decizia de amnistiere
După învestirea guvernului condus de Tusk, Curtea Supremă a invalidat decizia de amnistiere, invocând că ea a fost semnată de preşedinte înaintea pronunţării sentinţei definitive. Între timp, Curtea Constituţională, în care majoritatea judecătorilor au fost numiţi pe vremea fostului guvern, a stabilit că decizia de amnistiere din 2015 este valabilă.Cu aceste două decizii judiciare contradictorii, autorităţile au pus-o în aplicare pe aceea care permite arestarea celor doi politicieni. Aceştia au petrecut cea mai mare parte a zilei de marţi împreună cu preşedintele Duda, în timp ce poliţia stătea la poarta palatului prezidenţial. Când preşedintele a intrat la o întâlnire cu reprezentaţi ai opoziţiei belaruse, poliţişti au pătruns în sediul preşedinţiei şi i-au arestat pe cei doi politicieni conservatori.Între timp, Mariusz Kaminski a intrat în greva foamei şi s-a declarat "primul deţinut politic al Poloniei" după 1989.








Președintele Duda ”sabotează justiția”
De partea sa, premierul Tusk l-a acuzat pe Duda că "sabotează justiţia" şi i-a amintit preşedintelui că "delictul de protejare a unui delincvent poate fi pedepsit cu cinci ani de închisoare".Acesta este un nou episod al coabitării dificile începute în decembrie între guvernul condus de liberalul pro-european Donald Tusk şi preşedintele conservator Andrzej Duda. Cele două tabere duc o luptă politică în principal pentru controlul asupra justiţiei şi presei. Astfel, noul guvern încearcă să anuleze reformele judiciare promovate de fostul executiv şi criticate de Bruxelles şi a înlocuit conducerile presei de stat numite de fostul guvern. După această ultimă decizie, preşedintele Duda a ameninţat că va bloca prin veto bugetul pentru anul viitor.La sfârşitul lunii decembrie noul guvern a decis intrarea televiziunii publice, a radioului şi agenţiei naţionale de presă PAP în procedură de lichidare, nu însă pentru a le lichida efectiv, ci pentru a fi înlocuite formal cu instituţii similare teoretic nou create, astfel încât să fie depăşite obstacolele legale în instalarea unor noi conduceri.Între timp, un tribunal din Varşovia chiar a declarat miercuri ilegală demiterea Consiliului de Administraţie şi numirea unei noi conduceri a televiziunii publice TVP. Dar această decizie nu opreşte continuarea procesului de ”lichidare” a televiziunii publice aflat în desfăşurare.Pentru a încerca să ”atenueze tensiunea politică şi juridică” amplificată de arestarea celor doi deputaţi (ale căror mandate au fost în plus invalidate în urma arestării), preşedintele parlamentului, Szymon Holownia, a decis miercuri suspendarea activităţii parlamentare şi a şedinţelor de plen până săptămâna viitoare.Aceasta pune şi mai multă presiune pe guvern, care lucrează contracronometru pentru bugetul de stat pe anul 2024, întrucât, potrivit Constituţiei, dacă bugetul nu este adoptat până la sfârşitul acestei luni, preşedintele Duda va putea convoca alegeri anticipate.
Citește și: Doi foști miniștri polonezi, deși grațiați, trebuie să meargă la închisoare. Decizia judecătorească este "scandaloasă"



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Corneliu Ștefan: Început de an cu dreptul în ceea ce privește dezvoltarea locală a județului Dâmbovița

Stiri
2024-01-10T15:46:07+02:00









"În ultimele zile, am discutat cu primarii dâmbovițeni despre necesitățile fiecărei localități, despre stadiul și maturitatea anumitor proiecte aflate în desfășurare sau în pregătire, astfel încât repartizarea sumelor din impozitul pe venit corespunzător cotei de 6% să reflecte nevoile reale ale fiecărei administrații publice locale în parte", a ținut să precizeze Corneliu Ștefan, președintele PSD al Consiliului Județean.
"Așadar, suma de 36.829.000 de lei a fost distribuită primăriilor cu scopul susținerii programelor de dezvoltare locală, a programelor de infrastructură care necesită cofinanțare locală, dar și pentru a se asigura cheltuielile de funcționare din acest an.
Totodată, așa cum s-a întâmplat și în anii trecuți, și în 2024, Consiliul Județean Dâmbovița, prin programele sale de asociere, va cofinanța investiții importante în fiecare localitate a județului nostru, PJDL fiind cel mai bun exemplu cu cele peste 187 de proiecte depuse de 76 de primării dâmbovițene, acestea însumând o valoare totală de 360.000.000 de lei.
Nu în ultimul rând, trebuie sancționată absența consilierilor județeni liberali cărora conducerea partidului din care fac parte le-a cerut să nu participe la această ședință deosebit de importantă pentru județul nostru. Dezvoltarea județului Dâmbovița ar trebui să fie o muncă de echipă!", a mai precizat liderul Consiliului Județean.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Olt: O femeie a fost omorâtă cu lovituri de secure de concubinul supărat că ar fi băut mai mult decât el

Stiri
2024-01-10T15:42:01+02:00









Bărbatul a fost reţinut miercuri de procurori, fiind cercetat pentru infracţiunea de omor. Crima a avut loc la domiciliul bărbatului din Piatra-Olt, după ce între victimă şi concubinul acesteia ar fi izbucnit un conflict pe fondul consumului de alcool, deoarece femeia ar fi băut mai mult decât partenerul ei.
'În cursul zilei de 09.01.2024, lucrătorii de poliţie din cadrul Serviciului de Investigaţii Criminale, sub coordonarea unui procuror criminalist din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Olt, au efectuat cercetarea la faţa locului şi activităţi investigative, urmare unui apel către Poliţia oraş Piatra-Olt, cu privire la faptul că, la data de 09.01.2024, în jurul orei 20,30, pe fondul consumului de alcool şi a unui conflict spontan generat de faptul că victima C. I.(42 ani) a consumat mai mult alcool decât concubinul său, inculpatul F. A.-V.(34 ani), acesta i-a aplicat multiple lovituri cu o secure, respectiv cu muchia, cât şi cu coada, provocându-i victimei leziuni care la scurt timp au condus la decesul acesteia', a precizat sursa citată.
Din concluziile preliminare ale medicilor legişti a reieşit că moartea femeii a fost una violentă şi a fost cauzată de o hemoragie internă, consecinţa multiplelor leziuni traumatice ce s-ar fi putut produce cu un corp dur tăietor. Bărbatul reţinut în cauză pentru omor va fi prezentat instanţei cu propunere de arestare preventivă pentru 30 de zile, potrivit Agerpres. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O comunitate religioasă din SUA a avut altercații cu poliția din cauza unui tunel săpat ilegal sub o sinagogă / VIDEO

Lifestyle
2024-01-10T15:46:38+02:00









O sinagogă istorică din Brooklyn care servește ca centru al unei influente mișcări iudaice Hasidice a fost distrusă în această săptămână în timpul unei dispute dintre comunități, care a început cu descoperirea unui tunel subteran secret și care s-a încheiat cu o bătaie între credincioși și poliție.
Conflictul a izbucnit în sediul global al mișcării Chabad-Lubavitch din Crown Heights, un loc evreiesc venerat care primește în fiecare an mii de vizitatori, inclusiv studenți internaționali și lideri religioși. Fațada sa de Revival Gotica, imediat recunoscută de adepții mișcării Chabad, a inspirat zeci de replici în întreaga lume.
Dar marți, sinagoga a rămas închisă, în timp ce agenții de siguranță a clădirilor din New York City au inspectat un tunel săpat fără permisiune care ar fi putut duce la surparea întregii clădiri.
Oficialii și localnicii au declarat că bărbați tineri din comunitate au construit recent pasajul către sanctuar în secret. Când liderii grupului au încercat să-l sigileze luni, ei au organizat un protest care a devenit violent în momentul în care poliția a intervenit pentru a face arestări.








Scopul exact și proveniența tunelului care a incitat altercația au rămas subiectul unor dezbateri
Se crede că pasajul a început în subsolul unui bloc de apartamente gol din spatele sediului, șerpuit sub o serie de birouri și săli de conferințe înainte de a se conecta în cele din urmă la sinagogă, conform lui Motti Seligson, purtător de cuvânt pentru Chabad, notează The Hill.

El a caracterizat construcția acestuia ca fiind un act ilegal de vandalizare comis de un grup de tineri cu probleme delicvente, condamnând "extremiștii care au spart peretele către sinagogă, vandalizând sanctuarul, în încercarea lor de a-și păstra accesul neautorizat."
Cei care au susținut tunelul, între timp, au spus că pun în aplicare un plan de "extindere" vizionat de fostul lider al mișcării Chabad, Rebbe Menachem Mendel Schneerson.
Schneerson a condus Chabad-Lubavitch timp de peste patru decenii înainte de moartea sa în 1994, revitalizând o comunitate religioasă Hasidică care fusese devastată de Holocaust.
Susținătorii extinderii au spus că sinagoga din subsol era de mult supraaglomerată, determinând o împingere pentru anexarea unui spațiu suplimentar despre care unii din comunitate considerau că durează prea mult. Mulți dintre acești susținători subscriu la credința mesianică că Schneerson este încă în viață.
"Asta vrea rabinul, asta vrea toată lumea", a spus Zalmy Grossman, un rezident de 21 de ani din Brooklyn. El a spus că proiectul tunelului a început la sfârșitul anului trecut ca modalitate de a conecta sinagoga cu "tot spațiul gol" din spatele ei.
Liderii Chabad au refuzat să spună când au descoperit conexiunea subterană. Dar mai mulți credincioși au spus că zvonurile despre existența tunelului s-au răspândit în comunitate în ultimele săptămâni.
Situația a luat amploare luni, când a ajuns un camion cu ciment pentru a sigila deschiderea. Protagoniștii tunelului au organizat apoi un protest și au smuls învelișul din lemn al sinagogii.
Un purtător de cuvânt al departamentului de poliție a declarat că polițiștii au fost chemați la clădire în după-amiaza acelei zile pentru a interveni în fața unui grup care pătrundea ilegal și deteriora un perete al clădirii.
Timp de mai multe ore, poliția a rugat tinerii să părăsească intrarea în tunel, conform martorilor. După ce au refuzat, ofițerii au acoperit zona cu o cortină albă și au intrat în clădire pentru a îi aresta pe cei prezenți.
"Când au luat prima persoană, atunci s-a întâmplat dezlănțuirea", a spus Baruch Dahan, în vârstă de 21 de ani, care studia la sinagogă și a filmat confruntarea credincioșilor. "Aproape toată lumea era împotriva a ceea ce au făcut, dar imediat ce oamenii au văzut cătușele, a fost confuzie."
Nouă persoane, cu vârste între 19 și 22 de ani, au fost arestate în cele din urmă pentru acuzații care includ distrugere de proprietate, punere în pericol și obstrucționarea administrației guvernamentale, conform poliției.
Altele trei au primit amenzi pentru conduita implicită.
Un purtător de cuvânt al Departamentului de Construcții a declarat că rezultatele inspecției erau în așteptare marți seara.
În timp ce clădirea a rămas închisă, unii credincioși și-au încheiat rugăciunile în afara ei, în ploaie.
"Comunitatea se simte groaznic", a spus Dahan. "Este o rușine, în loc să se extindă, au distrus.", notează publicația menționată.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alegeri 2024. Forumul Economic Mondial de la Davos atrage atenția asupra riscului de dezinformare la nivel înalt

Stiri
2024-01-10T15:19:20+02:00









La începutul unei perioade de doi ani în care aproximativ 3 miliarde de persoane din întreaga lume vor vota şi în plin boom al inteligenţei artificiale, dezinformarea se manifestă ca unul dintre cele mai mari riscuri pentru umanitate, estimează raportul privind riscurile globale, publicat miercuri de Forumul Economic Mondial, comentează AFP, citat de Agerpres.
Recurgerea generalizată la dezinformare, mezinformare şi instrumentele ce permit difuzarea ei pot submina legitimitatea guvernelor nou alese, indică raportul citat.
Problemele ce ar rezulta ar putea merge de la manifestaţii violente şi crime bazate pe ură la confruntări civile şi terorism, arată raportul publicat cu doar câteva zile înaintea ediţiei din acest an a Forumului Economic Mondial de la Davos (Elveţia), care se va desfăşura în perioada 15-19 ianuarie.
În următorii doi ani, alegătorii trebuie să desemneze noi lideri în ţări mari, precum SUA şi Regatul Unit, dar şi în state mai mici sau cu putere economică mai redusă, precum Bangladesh, India, Indonezia, Mexic şi Pakistan.








Principalele cinci motive de îngrijorare sunt diferite pentru fiecare ţară, a subliniat Saadia Zahidi, director general al Forumului Economic Mondial, într-o conferinţă de presă organizată la Londra. Ea a precizat că riscul reprezentat de informaţiile false nu apare deloc în top 5 în cazul Statelor Unite, în timp ce pentru India este riscul numărul 1.
Dincolo de riscurile mezinformării - difuzarea involuntară a unei informaţii false - şi ale dezinformării - informaţie falsă difuzată intenţionat - induse de inteligenţa artificială, în acest an se adaugă îngrijorări referitoare la o criză persistentă a costului vieţii, notează raportul.
În contextul în care sunt în desfăşurare mai multe războaie, conflictele militare între state figurează printre principalele cinci îngrijorări în următoarele 24 de luni.
Pe termen lung, condiţiile meteorologice extreme şi schimbările esenţiale în sistemele de mediu ale Terrei devin cea mai mare preocupare.
Raportul, realizat în parteneriat cu compania elveţiană Zurich Insurance şi cabinetul Marsh McLennan, se bazează pe punctele de vedere ale unui număr de peste 1.400 de experţi mondiali în evaluarea riscurilor, decidenţi politici şi lideri de mari companii, intervievaţi în septembrie anul trecut.
Două treimi dintre ei se aşteaptă ca în următorii 10 ani să ia naştere o ordine multipolară sau fragmentată.
Raportul este foarte diferit de cel de anul trecut, unde pe termen lung exista încă optimism, în timp ce în acest an pesimismul caracterizează perspectivele pe termen lung, a explicat Saadia Zahidi.
Acest raport este o proiecţie. Da, perspectivele sunt extrem de sumbre, însă nu este vorba în niciun caz de o predicţie definitivă despre viitor, care este în mare parte în mâinile noastre. Liderii lumii trebuie să se unească pentru a face faţă crizelor pe termen scurt şi pentru a pune bazele pentru un viitor mai durabil şi incluziv, a subliniat ea.
Printre cei 60 de şefi de stat şi de guvern prezenţi la Davos vor fi preşedintele francez Emmanuel Macron, preşedintele israelian Isaac Herzog, noul preşedinte argentinian Javier Milei şi premierul chinez Li Qiang.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mark Zuckerberg a început să crească vaci cu o dietă unică de macadamia şi bere

Stiri
2024-01-10T15:30:01+02:00









Zuckerberg, cunoscut pentru inovațiile sale în domeniul tehnologic, a dezvăluit că a început să crească vite Wagyu și Angus la ferma Ko'olau Ranch din Kauai. Obiectivul său principal este să dezvolte și să ofere unele dintre cele mai excepționale varietăți de carne de vită din întreaga lume.
"Am început să cresc vite aici la ferma Ko'olau Ranch din Kauai, având ca scop crearea unor tipuri de carne de vită de cea mai înaltă calitate. Vitele, din rasa Wagyu și Angus, vor fi hrănite cu făină de macadamia și vor consuma bere produsă chiar aici, pe proprietate", a explicat Zuckerberg.
Magnatul a subliniat, de asemenea, că intenționează să creeze un proces complet integrat local. "Ne dorim ca întregul proces să fie gestionat vertical, în cadrul fermei noastre. Fiecare detaliu contează în această industrie", a adăugat el.
El spune că fiecare vacă mănâncă undeva între 5.000 și 10.000 de kilograme de hrană în fiecare an și pentru asta au fost plantați o mulțime de arbori de macadamia. Zuckerberg spune și că vacile beau bere care este produsă la fermă.








"Prin intermediul acestui proiect, fiecare vacă va consuma între 5.000 și 10.000 de kilograme de hrană în fiecare an, ceea ce înseamnă o suprafață considerabilă de plantat și de administrat pentru macadamia. Fiicele mele sunt implicate activ în această inițiativă, ajutând la plantarea macadamiei și având grijă de animalele noastre", a mărturisit Zuckerberg.
Totul se va baza pe lucruri produse local, spune șeful Meta care adaugă că plantează copacii împreună cu fetele sale care îl și ajută cu diversele animale.
În ciuda proiectelor sale tehnologice anterioare, acest nou pas în agricultură și creșterea vitelor este considerat de Zuckerberg ca fiind unul dintre cele mai plăcute și delicioase proiecte personale. "Suntem încă la început, dar îmbunătățim continuu procesul în fiecare sezon. Acesta este unul dintre proiectele mele personale preferate", a concluzionat el.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Nave de război și un portavion trimise de Regatul Unit în India. Antrenament comun de sporire a securității - Reuters

Politica
2024-01-10T15:14:56+02:00









Marea Britanie a declarat miercuri că va trimite nave de război în Oceanul Indian, dar și un portavion, toate acestea programate pentru 2025 în vederea unor antrenamente și operațiuni comune cu forțele indiene, pe măsură ce cele două țări își întăresc legăturile de securitate.
Secretarul britanic al Apărării, Grant Shapps, a declarat că Grupul de Răspuns de Litoral al Marinei Regale va vizita regiunea Oceanului Indian în acest an, iar Grupul său de Atac al Portavionului va face acest lucru anul viitor.
Cum putem proteja democrația în 2024. Maria Ressa: Am fost polarizați. Stimulentul profitului conduce modul în care ne „conectăm”https://www.dcnews.ro/cum-putem-proteja-democratia-in-2024-maria-ressa-am-fost-polarizati-stimulentul-profitului-conduce-modul-in-care-ne-conectam_944505.html
"Nu există absolut nicio îndoială că lumea devine tot mai contestată, așa că este vital să continuăm să dezvoltăm relațiile noastre strategice cu parteneri cheie precum India", a spus Shapps într-o declarație, în timp ce omologul său indian, Rajnath Singh, a vizitat Marea Britanie.








Rajnath Singh a reafirmat faptul că India are o puternică legătură politică cu Regatul Unit, o relație care în ultima perioadă fusese pusă sub semnul întrebării de opinia publică din cauza așa-zisului suport politic pe care l-ar fi acordat țara din Asia Federației Ruse pe parcursul războiului din Ucraina.
"Împreună, ne confruntăm cu aceleași provocări de securitate și ne angajăm ferm să menținem un Pacific Indo liber și prosper."
Marea Britanie și India vor desfășura, de asemenea, exerciții militare comune mai complexe în anii următori, în sprijinul obiectivului lor comun de protejare a rutelor comerciale și asigurarea securității maritime, a declarat Ministerul britanic al Apărării.
Mai mult, India reprezintă cea mai populată democrație din lume, astfel că alegerile din acest an vor oferi un nou contrast în lunile ce urmează, pe lângă alegerile din Europa, SUA și alte țări din Asia.
An electoral în Marea Britanie. Stânga se pregătește de guvernare după 14 ani dezastruoşi de conducere conservatoarehttps://www.dcnews.ro/an-electoral-in-marea-britanie-stanga-se-pregateste-de-guvernare-dupa-14-ani-dezastruosi-de-conducere-conservatoare_944033.html



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Schimbări majore: Tinerii nu vor mai putea vedea pe Facebook și Instagram postările considerate periculoase

Stiri
2024-01-10T14:30:47+02:00









Meta anunţă că postările care au legătură cu anumite subiecte sensibile, precum automutilare, sinucidere, tulburări de alimentaţie şi altele, nu vor mai fi vizibile în newsfeed-urile adolescenţilor.
Postările care intră în categoriile de acest gen vor fi pur şi simplu ascunse tinerilor pentru a nu-i expune pe aceştia unor idei periculoase.
Compania spune că, înainte de a lua măsura, s-a consultat cu experţi în dezvoltarea adolescenţilor pentru a decide ce tipuri de conţinut ar trebui blocat.
În plus, adolescenţii care folosesc deja Instagram sau Facebook vor fi trecuţi automat la cel mai restrictiv set de setări disponibile pentru cele două reţele. Aceste setări vor bloca o serie de facilităţi.








Printre altele, adolescenţii vor mai putea fi contactaţi doar de utilizatorii pe care-i urmăresc, iar comentariile deranjante vor fi ascunse automat.
Acestea sunt unele dintre cele mai stricte măsuri luate vreodată de Meta pentru protecţia adolescenţilor şi vin pe fondul mai multor procese care acuză compania că a urmărit în mod special să atragă copii sub 13 ani şi că nu a fost transparentă cu privire la modul în care gestionează conturile acestora.






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Arhiepiscopia Tomisului îi răspunde lui Vasile Bănescu, după noile atacuri la adresa ÎPS Teodosie

Stiri
2024-01-10T14:32:27+02:00









'În contextul interpretărilor generate în presă, cum era de așteptat, de sărbătoarea Botezului Domnului, în special pe tema incompatibilității dintre fumatul activ și consumul Aghesmei Mari, Arhiepiscopia Tomisului face următoarele precizări:
1. Bazându-se pe nenumăratele studii medicale, avertismente și măsuri luate atât pe plan mondial cât și național, dar și pe experiența de peste trei decenii de sprijin oferit celor grav (și nu de puține ori mortal) afectați de acest viciu, Înaltpreasfințitul Părinte Teodosie, Arhiepiscopul Tomisului, își menține cu fermitate atitudinea de militant anti-fumat, exprimându-se în spațiul public împotriva acestui viciu, cauză principală a morții anuale a peste 7 milioane de persoane care fumează activ și a peste 1,3 milioane de persoane afectate indirect (prin „fumatul pasiv”), potrivit Organizației Mondiale a Sănătății (https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/tobacco accesat: 10.01.2024).
De aici deducem un procent de mortalitate cauzată direct sau indirect de fumat de 1:964 de persoane, la nivel mondial.2. În perfectă consonanță cu îngrijorarea exprimată în toate forurile lumii față de creșterea alarmantă a numărului de victime ale acestui viciu, accepțiunea canonică și duhovnicească ortodoxă prevede că atât sinucigașul cât și persoana cauzatoare (cu voie sau fără de voie) a morții cuiva se îndepărtează de comuniunea cu Dumnezeu (comuniune exprimată vizibil în Ortodoxie, prin Taina Sfintei Împărtășanii, apoi prin consumul aghesmei și a anaforei).
Prin urmare, fumătorul, care în mod voluntar își ucide lent organismul și în mod involuntar participă la uciderea semenului său prin exalarea fumului, se plasează pe el însuși înafara comuniunii cu Dumnezeu (care are loc în și prin Biserică).








3. Desigur, există îngăduință duhovnicească (pogorământ) față de orice persoană care dorește îndreptarea și își manifestă fidelitatea față de angajamentul de a proteja viața proprie și a semenului. Acest lucru nu a fost și nu va fi niciodată pus în discuție, mai ales la Sfânta Arhiepiscopie a Tomisului, care participă cu regularitate, în colaborare cu autoritățile locale, la programe de conștientizare și de combatere efectivă a fumatului (mai nou, a „vapatului”) și a consumului de droguri.
4. Arhiepiscopia Tomisului nu încalcă dreptul nimănui de a-și rândui cum știe el mai bine viața, dar nu își poate compromite vocația misionară prin așa-zisa „îndulcire a termenilor” atât de solicitată azi tocmai de cei ce nu doresc – de altfel – nici o comuniune cu Dumnezeu și cu Biserica Sa.
5. Talentatului scriitor Vasile Bănescu, purtător de cuvânt al Patriarhiei Române pe pagina personală de pe o rețea de socializare, căruia îi adresăm un sincer și tolerant „La mulți ani!”, îi transmitem că juisarea intelectualist-utopică pe gama redusă a unei terminologii (inclusiv teologice) „de budoar” este principala sursă de încurajare a ideologiilor cristofobe, având în subsidiar, desigur, și „ignoranța inclusiv teologică, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios”.
Această săritură donquijotescă, plină de zel iacobin (ilar și defazat istoric), la gâtul unui ierarh al Bisericii care își îndeplinește - cu inevitabilele limite personale, însă cu onestitate - datoria păstorească, pe linia trasată de Sfânta Scriptură, de Sfinții Părinți și de colecția canonică a Bisericii și care nu trimite pe nimeni în iad pentru că fumează, nici nu exclude din biserică „femeia cu fiziologie normală” (așa cum apare în „comunicatul” talentatului domn Bănescu), ci doar reamintește societății grăbite în care ne ducem viețile că Biserica are rânduieli care nu se pot schimba după capriciile modei, se dovedește, din nou și din nou, una nefericită, călcătoare, nepermis de des, a principiului:
„Orice împărăţie care se dezbină în sine se pustieşte, orice cetate sau casă care se dezbină în sine nu va dăinui” (Matei 12, 25)', a transmis Biroul de presă al Arhiepiscopiei Tomisului.
Ce a scris Vasile Bănescu
”Cei care, afectați grav de ideologiile cristofobe, numesc în derâdere creștinismul, creștinopatie, primesc un nesperat și consistent ajutor de la cei care, în nebunia idolatrizării ignoranței lor inclusiv teologice, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios, îl trimit pe fumător în iad, pe femeia cu fiziologie normală afară din biserică și pe ambii cât mai departe de aghiasma mare și mică. Ca și cum cel luptat de o patimă nu ar avea nevoie de ajutorul lui Hristos și al nostru, ca și cum fiziologia ar fi sinonimă cu necurăția sau aghiasma cu Sfânta Împărtășanie” a scris Vasile Bănescu, purtătorul de cuvânt al Patriarhiei Române, pe pagina sa de Facebook.
Amintim faptul că arhiepiscopul Tomisului, ÎPS Teodosie, a spus la Radio Dobrogea, întrebat dacă este bine că fie citite acasă moliftele Sfântului Vasile: ”Doamne fereşte! Au citit unii şi au înnebunit!”.
Vorbind despre apa sfințită de Bobotează, respectiv Agheasma mare, ÎPS Teodosie a spus că nu pot bea femeile care sunt în ”perioada lunară”, dar nici fumătorii: ”nici Agheasmă mare, nici mică, nici anafură, pentru că e mai rău ca un păgân!”. ÎPS Teodosie a mai spus că ”nu s-ar cuveni” relaţiile trupeşti dintre soţi după Bobotează, cât timp se ia Agheasma mare, în perioada 5-14 ianuarie.
Citește și - Cum mi s-a părut ÎPS Teodosie, dincolo de imaginea distorsionată 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Aeroporturile Otopeni şi Băneasa sunt pregătite pentru operarea pe fluxuri separate Schengen/non-Schengen, susține CNAB

Stiri
2024-01-10T14:51:54+02:00









Conform sursei citate, CNAB a luat din timp toate măsurile necesare pentru ca infrastructura să asigure o operare fără neconformităţi şi în colaborare cu instituţiile abilitate, în special cu Inspectoratul General al Poliţiei de Frontieră, a pregătit procedurile specifice.
Datele oficiale relevă faptul că, din totalul traficului internaţional, două treimi dintre pasageri călătoresc către sau dinspre destinaţii aflate în spaţiul Schengen şi, odată cu intrarea României în spaţiul de liberă circulaţie, aceşti pasageri nu vor mai trece pe la ghişeele de control de frontieră, acestea urmând a fi relocate. 'Fluxurile de pasageri sunt pregătite pentru operare, iar ghişeele de control destinate fluxurilor non-Schengen, atât pentru ieşirea din ţară, cât şi pentru intrare, sunt deja amplasate pe poziţii şi racordate la reţeaua informatică.
Pregătirile s-au încheiat încă de la finalul anului 2022, şi numai decizia nefavorabilă a Consiliului JAI a făcut ca acestea să nu intre atunci în funcţiune. (...) o mare parte a infrastructurii de terminal de la aeroportul Henri Coandă - este vorba de cea dată în exploatare în anii 2011 şi 2012 - a fost proiectată pentru utilizare în sistem Schengen/non-Schengen şi, în perioada scursă de atunci, CNAB a trebuit să depună eforturi deosebite pentru a asigura procesarea unui trafic de pasageri care, în ultimii 11 ani, s-a dublat', se menţionează în comunicat.
Pe data de 31 decembrie 2023, ţările-membre ale Uniunii Europene (UE) au aprobat, în unanimitate, intrarea graduală a României şi Bulgariei în spaţiul Schengen de liberă circulaţie, după ce Austria, ultima ţară din UE-27 care se opunea acestei măsuri, şi-a ridicat vetoul. Astfel, începând din luna martie a acestui an, controalele la frontierele interne aeriene şi maritime cu aceste două ţări vor fi ridicate, Austria, Bulgaria şi România angajându-se, de asemenea, să convină ulterior asupra unei date pentru încetarea controalelor terestre, a informat preşedinţia spaniolă a Consiliului UE. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Miros puternic de gaz, probabil sulf, în Vulcan. Peste 1.300 de elevi, trimiși acasă. De la ce a pornit totul / update

Stiri
2024-01-10T15:52:01+02:00









UPDATE: „În cursul zilei de 10 ianuarie 2024, în zona Vulcan și a Termocentralei Paroșeni s-a semnalat prezența unui miros deranjant de sulf care a creat panică și a determinat luarea unor măsuri care au inclus evacuarea unei instituții de învățământ din Municipiul Vulcan. Emanațiile din atmosferă au fost asociate funcționării Termocentralei Paroșeni motiv pentru care, în spațiul public s-a creat un curent de opinie care culpabiliza Societatea Complexul Energetic Valea Jiului.
Facem precizarea că funcționarea Termocentralei Paroșeni este monitorizată constant atât din punctul de vedere al performanțelor tehnice cât și a celor de mediu, de echipamente specifice de urmărire și control. În aceste condiții, informăm opinia publică că toți parametri de mediu sunt în limitele normale, nefiind înregistrate depășiri ale concentrațiilor de noxe peste limitele admise. Aceste monitorizări/determinări au fost prezentate reprezentanților Gărzii de Mediu și ale celorlalte autorități sesizate. Activitatea Termocentralei Paroșeni nu afectează condițiile de mediu și nici starea de sănătate a populației Văii Jiului”, a transmis ISU Hunedoara.

Știrea inițială:

Printr-un apel la 112 Dispeceratul Integrat a fost anunțat, în jurul orei 13.00, că în municipiul Vulcan se simte un miros puternic de gaz, probabil sulf. 








Din primele verificări reiese că sursa ar putea fi instalația de desulfurare a Uzinei Electrice Paroșeni. Potrivit directorului general al Complexului Energetic „Valea Jiului”, Eusebiu Durbacă, cantitatea de sulf evacuată în atmosferă, în urma procesului tehnologic, este în limitele normale. 
Prefectul județului Hunedoara, Călin Petru Marian, a convocat de urgență Grupul de Suport Tehnic din cadrul Comitetului Județean pentru Situații de Urgență, format din reprezentanți de la CEVJ, DSP, Delgaz Grid, Enel, SAJ, APM, Garda de Mediu, ITM, dar și din cadrul poliției și jandarmeriei hunedorene. Vor fi efectuate verificări privind proveniența mirosului și vor fi luate măsurile care se impun în astfel de cazuri. 
Pentru elevii de la 3 școli din oraș, aproximativ 1300, profesorii au decis să întrerupă activitatea didactică, iar elevii au fost îndrumați să se deplaseze spre casă, a transmis ISU Hunedoara.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cascadorii râsului în Germania. Un activist ecologic enervat de protestul fermierilor a încercat să remorcheze un tractor cu propria Dacie / video viral

Stiri
2024-01-10T14:05:14+02:00









Un activist ecologic din Germania a încercat să remorcheze tractorul unui fermier care a protestat față de reducerea subvențiilor pentru agricultori. Imaginile s-au viralizat cu repeziciune pe rețelele de socializare.
Deși bărbatul spune că este activist ecologic, el deține o Dacia Dokker cu motor cu combustie, nu o mașină electrică, mai prietenoasă cu mediul.
La fel ca în România, fermierii din Germania protestează față de reducerea subvențiilor de către guvernul condus de Olaf Scholz, care își propune să continue să împingă spre un viitor neutru din punct de vedere climatic.
Asociația Fermierilor Germani (DBV) a început, luni, o grevă generală și a blocat șoselele în mai multe orașe din țară, inclusiv în Berlin. Fermierii au ajuns zilele trecute până în fața Porții Brandenburg.








CITEȘTE ȘITransportatorii vor să încheie protocoale cu asiguratori din afara României pentru poliţe RCA cu tarife mai mici

A German ecology activist had enough of the farmers striking in his area and tried to tow away one of their tractors with the help of his Dacia.He failed pic.twitter.com/GYuCvD6Z6v
— Visegrád 24 (@visegrad24) January 9, 2024






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Schengen. Ce implică prezența consilierilor austrieci în România. Rareș Bogdan: Nu e niciun fel de umilință / Și noi avem astfel de controale

Stiri
2024-01-10T14:52:35+02:00









Europarlamentarul Rareș Bogdan a vorbit despre Acordul semnat pentru intrarea țării noastre în Schengen, potrivit căruia austriecii vor trimite în aeroporturile noastre niște consilieri și se vor face și controale. El a explicat ce implică prezența acestor consilieri din partea Austriei. 
„Înțeleg îngrijorarea presei, e firească, e normală, dar vă asigur că nu se schimbă absolut nimic. Am văzut tot felul de abordări: „E o umilință pentru România". Nu e niciun fel de umilință. Eu însumi, în decembrie, am fost oprit pe aeroportul din Larnaca. Culmea este că unul dintre polițiștii de pe aeroportul din Larnaca era român.
Noi avem, la ora actuală, doar pe aeroporturi, 220 de polițiști români, iar pe granițele terestre undeva la 450. Deci în total sunt peste 700 de polițiști din Ministerul Afacerilor Interne din România care sunt detașați pe Frontex, sau pe alte forme de cooperare, în diverse granițe ale Uniunii Europene, pe diverse state care au aderat la Schengen cu ani în urmă.
Deci faptul că există un control aleatoriu al mașinilor, vi se poate întâmpla dumneavoastră când treceți între Ungaria și Austria, și nu aveți număr de România, aveți număr de Ungaria. Vi se poate întâmpla când coborâți din avionul de Frankfurt pentru a face o scală spre Paris sau spre New York și vă întreabă doi militari, respectiv polițiști sau reprezentați Frontex, despre unde plecați, să vă prezentați actele și să le dați biletul de călătorie.








Eu pățesc frecvent, și alți europarlamentari, când lunea sau marțea plecăm la Strasbourg și pe aeroportul din Frankfurt sau din Basel, care e tot Schengen, ni se solicită aleatoriu, chiar dacă ieșim între primii dacă suntem la business și suntem cât se poate de eleganți că mergem direct în plen, ni se solicită documente în plus: „Unde mergeți, ce faceți, de ce ați aterizat la Basel sau la Frankfurt și nu ați aterizat direct la Strasbourg."

Nu se întâmplă absolut nimic nefiresc. Se întâmplă și în Portugalia, Spania, Danemarca, Grecia, poate și în Cipru, mai mult decât oriunde altundeva, pentru că sunt granițele cele mai permisive sau cele aflate sub un adevărat asediu al migranților, în special a celor 9 milioane din Sahel.", a spus Rareș Bogdan. 
Rareș Bogdan a subliniat faptul că nu îl îngrijorează controalele și că ele sunt absolut normale. 
„Nu sunt deloc îngrijorătoare pentru că și noi avem astfel de controale. De foarte multe ori, între granițele Uniunii Europene, chiar și între Belgia și Franța, sau Belgia și Olanda, care sunt poate cele mai deschise granițe ale Uniunii Europene, există controale aleatorii care se fac.
Și între Spania și Franța există controale aleatorii ale mașinilor o dată la 80 de mașini, depinde de situație, la 15 mașini, la 300 de mașini se face un control, dar e cât se poate de civilizat.
La aeroporturi e la fel.", a spus Rareș Bogdan la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Tudorel Toader va primi titlul de Doctor Honoris Causa din partea Academiei de Studii Economice

Stiri
2024-01-10T13:52:03+02:00









Anunțul a fost făcut de către ASE, precizând că inițiativa vine ca urmare a propunerii conducerii Facultății de Drept.
Tudorel Toader, fost ministru al Justiției în guvernele Grindeanu, Tudose și Dăncilă, a fost judecător al Curții Constituționale timp de două mandate consecutive între anii 2006 și 2016. Începând cu 2016, Toader deține funcția de rector la Universitatea „Alexandru Ioan Cuza” din Iași, cu o suspendare a mandatului pe perioada exercitării funcției ministeriale.
Această recunoaștere academică vine în contextul în care Tudorel Toader și-a exprimat intenția de a candida pentru un nou mandat de rector al prestigioasei instituții de învățământ superior. Competiția pentru funcția de rector la Universitatea „Alexandru Ioan Cuza” din Iași este una puternică, cu alți trei profesori care și-au anunțat intenția de a candida pentru acest post.
Cei trei profesori care aspiră la postul de rector sunt Tudor Luchian, profesor la Facultatea de Fizică, Liviu Maha și Gabriel Mursa, profesori la Facultatea de Economie și Administrarea Afacerilor. Alegerile pentru funcția de rector sunt programate să aibă loc în primăvara acestui an, iar competiția se anunță a fi una intensă, evidențiind interesul și importanța acestei poziții academice în rândul comunității universitare.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Anul 2023 a fost marcat de fenomene meteo extreme. Ce ar urma în anul 2024

Stiri
2024-01-10T14:06:29+02:00









Anul trecut a adus din nou un număr mare de evenimente meteorologice extreme și temperaturi globale record, stabilind un avertisment clar pentru ceea ce urmează să vină.
Temperaturile excepțional de ridicate începând cu vara trecută au făcut ca 2023 să depășească toate înregistrările din 1850 și până astăzi.
Anterior, anul 2016 fusese cel mai cald an înregistrat.
2023 a fost cel mai cald an înregistrat și, de asemenea, a marcat prima dată când în fiecare zi temperaturile au crescut cu câte 1 grad peste măsurile pre-industriale (1850-1900), jumătate dintre acele zile depășind 1,5 grade.








În medie, anul trecut a fost mai cald cu peste 1,4 grade față de nivelul pre-industrial, conform noilor cifre publicate de Agenția Spațială Europeană Copernicus în data de marți (9 ianuarie).
Temepraturile globale ar urma să depășească pragul de 1,5 grade la începutul anului 2024
În timp ce experții argumentează că acest lucru nu înseamnă că planeta a depășit limita de 1,5 grade, convenită la nivel internațional ca un interval sigur conform Acordului de la Paris din 2015, acest lucru stabilește un precedent.
Limitele stabilite în cadrul Acordului de la Paris se referă la perioade de cel puțin 20 de ani în care această temperatură medie este depășită.
Cu toate acestea, concentrările record de dioxid de carbon și metan din 2023 arată eșecul liderilor globali, în special al națiunilor bogate, de a reduce emisiile pentru a limita temperaturile globale.
"Aceasta are consecințe profunde pentru Acordul de la Paris și pentru toate eforturile umane", a declarat Carlo Buontempo, directorul Copernicus.
"Dacă vrem să gestionăm cu succes portofoliul nostru de riscuri climatice, trebuie să decarbonizăm urgent economia noastră", a adăugat el.
"Temperaturile din 2023 probabil că au depășit cele din orice perioadă din ultimii cel puțin 100.000 de ani", a declarat directorul adjunct al Copernicus, Samantha Burgess.
Anul trecut a fost, de asemenea, martorul unor evenimente meteorologice mai frecvente și mai extreme, cum ar fi valuri de căldură, inundații, secetă și incendii de vegetație.
Emisiile legate de incendiile de pădure au crescut cu 30% în 2023, în comparație cu anul precedent, în principal din cauza incendiilor de vegetație extinse din Canada.
Și experții au evidențiat temperaturile ridicate ale oceanelor ca fiind o problemă de îngrijorare crescută.
În ansamblu, concentrațiile de gaze cu efect de seră sunt considerate principala cauză a temperaturilor de suprafață fără precedent în oceane, dar schimbarea climatică în Pacificul tropical între condițiile mai reci (La Niña) și mai calde (El Niño) decât în mod obișnuit a afectat, de asemenea, temperaturile oceanelor anul trecut.
În același timp, experții au spus că valurile de căldură marine au devenit mai frecvente în 2023 decât în anii anteriori - afectând în special Mediterana, Golful Mexic și Caraibe, Oceanul Indian și Pacificul de Nord, precum și cea mai mare parte a Atlanticului de Nord.
Pentru Europa, 2023 a fost al doilea cel mai cald an înregistrat, deoarece 2020 a înregistrat temperaturi ușor mai ridicate.
Europa a avut temperaturi cu un grad peste media 1991-2020 pe tot parcursul anului trecut și în concordanță cu tendințele globale.
UE și-a asumat angajamentul de a reduce emisiile cu 55% (comparativ cu nivelurile pre-industriale) în doar șase ani. Pentru aceasta, a prezentat un pachet larg de reglementări, cu reguli mai stricte care vizează industria poluantă, care acum trebuie să fie implementate și aplicate fără întârziere.
"Provocarea este clară", a spus oficialul Comisiei Europene, Mauro Facchini.
Viitoarele alegeri ale UE și compoziția viitoare a Parlamentului European vor fi vitale pentru modelarea politicii de mediu în blocul format din 27 de națiuni, precum și pentru diplomația climatică în alte locuri, notează EUObserver.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Programul „Permis pentru Viitor”: Oportunitate de școală de șoferi gratuită pentru români. Condiții pentru eligibilitate

Stiri
2024-01-10T13:19:58+02:00









Tinerii din medii defavorizate, cu vârste între 18 și 25 de ani, sunt beneficiarii acestui program.
Prin intermediul acestuia, ei pot solicita obținerea permisului pentru categoriile B, C, sau D, inclusiv pentru vehicule precum tractoare agricole sau forestiere, troleibuze și tramvaie.
Toate costurile școlii de șoferi și cheltuielile adiacente sunt suportate de Fundaţia Pentru Comunitate.
Programul este organizat pe bază de concurs de proiecte. Persoanele interesate se pot înscrie online sau pot trimite proiectele prin poștă până la data de 24 ianuarie 2024. 








Formularul de înscriere și alte informații sunt disponibile pe website-ul Fundației Pentru Comunitate – https://pentrucomunitate.ro/permis .
Documentele nesare pentru înscrierea în cadrul programului:


scrisoare de motivare personală


anchetă socială


declarație de susținere și mentorat pe perioada instruiriiofertă de preț de la școala de șoferi


document despre nivelul studiilor absolvite.


Un alt aspect important este faptul că persoanele care au obţinut permisul de conducere într-o ediţie precedentă a programului ”Permis pentru viitor” şi doresc să depună solicitare de finanţare pentru o altă categorie de autovehicule o pot face. Aceștia trebuie să trimită doar un formular de înscriere completat, copia permisului de conducere, o ofertă de preţ şi o scrisoare de motivaţie personală, conform informațiilor precizate pe site-ul organizației.
337 de tineri au primit finanțare pentru a urma cursurile școlii de șoferi pentru diferite categorii de permise de conducere, în decursul celor opt ani de existență a programului. De asemenea, alți 169 de tineri au finalizat cu succes aceste cursuri, iar alți 55 de beneficiari continuă studiile sau sunt programați pentru examen.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Unde se duce Tolontan? Badea: Eu sper să vină la Antena 3

Stiri
2024-01-10T13:21:41+02:00









El a fost concediat pe 6 decembrie, cu 20 de zile de preaviz, și astăzi, 10 ianuarie, a fost ultima zi de lucru la Libertatea.  
„Am încercat să folosim forța jurnalismului de investigație nu doar ca să expunem abuzurile, ci ca să ajutăm schimbările reale din societate. (...) Ce vom face, concret, în continuare, încă nu știm. Ne vom reîntâlni, dacă așa veți hotărî. Sunt Cătălin Tolontan, jurnalist, și vă mulțumesc că ne-ați fost alături”, a scris Cătălin Tolontan în Libertatea.

Mircea Badea a comentat ironic acest subiect.

„Vă dau o veste despre care vă avertizez: vă va afecta emoțional. Cătălin Tolontan a publicat ultimul articol în Libertatea. Doamne... Cui ne lasă? Cătăline, cui ne lași? Eu ce fac acum? Dacă nu mai scrie la Libertatea, unde scrie? Pe blog? Acum 15 ani, intram pe blogul său. Și eu aveam blog pe vremea aceea. Dar unde se duce Tolontan? Eu sper să vină la Antena 3. Felul în care se posturează... ca fiind un Atlas care își ia pe umeri povara... Eu propun să-i spunem demiurgul”, a zis Mircea Badea la Antena 3 CNN.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Kievul a cumpărat 50.000 de uniforme militare pentru femei. Ucrainencele se tem că ar putea fi trimise pe front

Stiri
2024-01-10T13:18:19+02:00









S-a vorbit deja despre recrutarea femeilor în armată dacă va fi necesar, iar în octombrie anul trecut au intrat în vigoare cerințele pentru ca femeile cu diplome medicale să se înscrie în armată, conform RMX.
Deși cel mai recent proiect de lege nu include recrutarea femeilor, ministrul Apărării Rustem Umerov a anunțat într-o postare pe Facebook că ministerul a achiziționat 50.000 de uniforme pentru femei, adăugând că aceasta este prima dată când se face o astfel de investiție.
Ultimele achiziții au inclus și 100.000 de încălzitoare electrice și 15.000 de căști.
Potrivit Ministerului Apărării, în armată există peste 60.000 de femei. Ele reprezintă aproximativ 7% din forțele armate.








Cu toate acestea, există dovezi care indică și în cealaltă direcție.
„Pot spune cu siguranță că nu va exista loterie (pentru conscripție), nu va exista mobilizare a femeilor, nu va fi recensământul proprietăților. De fapt, este neconstituțional, nu ar trebui să existe așa ceva”, a declarat Yehor Cerniev, vicepreședintele Comisiei parlamentare pentru securitate națională, apărare și informații, în timpul unui interviu radio. „Nu vor exista poziții neconstituționale”, a adăugat el.
Președintele Volodimir Zelenski. a mai precizat: „Nu voi semna mobilizarea obligatorie pentru femei. Dar scăderea vârstei de recrutare o voi semna.”
Deși zeci de mii de bărbați ucraineni au mers voluntar la începutul războiului, entuziasmul a scăzut pe măsură ce războiul a continuat, iar țara continuă să se confrunte cu o lipsă de forță de muncă.
Cu toate acestea, după cum a raportat recent New York Times, forțele armate ucrainene au lucrat pentru a atrage mai multe femei în forțele armate, inclusiv în roluri de luptă. Dacă războiul se deteriorează pentru Ucraina, țara ar putea fi sub presiune pentru a-și schimba poziția față de recrutarea femeilor și pentru a iniția un proiect pe care mulți îl considerau de neconceput.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



De ce Eva Măruță a fost, de fapt, aleasă pentru „Tati part-time”. BRomania: Are și chestia asta de care noi avem nevoie ca să vindem un film în care băgăm 1 milion de euro

Mallcast
2024-01-10T13:47:54+02:00









În cadrul podcastului, Cătălin Măruță, tatăl Evei, a povestit cum a cunoscut o altfel de Eva în perioada în care aceasta a filmat pentru filmul „Tati part-time”. 
„Vreau să vă zic o fază foarte tare. Eva în fiecare seară, acasă, se spăla pe cap ca să aibă părul curat pentru racord a doua zi. Într-o seară, filmase foarte puțin în parc, ajunsesem seara acasă și am zis: „Eva, gata, acum ne culcăm să ne odihnim”.
Niciodată nu se culca până nu mai spunea încă o dată: „Poți să mă asculți la text?” Mă dispera chestia asta. Îi spuneam: „Oricum îl știi. E bine. Stai liniștită.”
La un moment dat îmi zice: „Trebuie să mă spăl pe cap”.








Și zic: „Eva, dar nu trebuie să te speli pe cap pentru că ai filmat foarte puțin, nu  ți-au dat cu fixativ în par, mâine poate să fie perfect. Haide să ne culcăm că e mai important să te odihnești.” Îmi aduc aminte că s-a dus în baie, și-a pus dușul în cap și a zis: „Noi suntem profesioniști. Trebuie să mă spăl pe cap.”
Eram efectiv distrus și nu-mi venea să cred: „E 11 noaptea, tu vrei să te speli pe cap când oricum nu trebuia, doar pentru că trebuie să fim profesioniști.” De asta spun că am cunoscut-o pe Eva și eu, ca părinte, altfel, la film. Nu spun doar că sunt tatăl Evei, ci pur și simplu pentru că am cunoscut-o altfel.”, a povestit Cătălin Măruță. 
 

Alex Bogdan, Letiția Roșculeț și BRomania, captură video podcast „Acasă La Măruță"
 
De ce Eva Măruță a fost cea mai bună alegere 
BRomania (Matei Dima), producătorul filmului „Tati part-time”, a explicat care au fost motivele pentru care Eva Măruță a fost considerată cea mai potrivită pentru a juca rolul din film. 
„Vă zic și eu, ca producător, fără ea filmul nu era posibil. Nu ar fi funcționat. Noi recunoaștem, fiecare dintre noi recunoaște, dacă Eva nu era copilul tău, nu avea following și nu era ea o personalitate, ar fi fost foarte greu că noi să-i dăm green light filmului, pentru că e un film de 1 milion de euro și te gândești: „Cum o să vinzi filmul asta? Suntem într-o industrie unde cel mai bun poate să ia rolul și să faci film comercial? Suntem în industria asta?”
Eu nu cred că suntem în industria aia. (...)  Vă recunosc că înainte de a face filmul, aș fi zis: „Chiar dacă e o fetiță mai talentată, cumva, decât Eva, nu aș face fără Eva pentru că ea are și chestia asta de care noi avem nevoie ca să vindem un film în care băgăm 1 milion de euro, ca afacere privată."
Culmea culmilor a fost că ea este și singurul om care merită rolul respectiv din punct de vedere al talentului, al muncii și al educației pe care voi i-ați dat-o. Pentru noi de aia e o poveste deosebită.”, a spus BRomania la podcastul „Acasă La Măruță". 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Circuli cu autobuzul și vrei să plătești cu cardul? Până pe 17 ianuarie este mai bine să nu o faci. Anunț de la TPBI

Stiri
2024-01-10T13:03:05+02:00









Mare atenție!
Asociația de Dezvoltare Intercomunitară pentru Transport Public București – Ilfov (TPBI) informează că, în perioada 10.01-17.01.2024, vor putea apărea disfuncționalități în plata cu cardul bancar direct la validatoare pentru călătoriile cu mijloacele de transport în comun, precum și în urmărirea vehiculelor pe aplicația InfoTB (implicit, în planificarea călătoriilor utilizând aplicația).
Acestea pot apărea întrucât Societatea de Transport București – STB SA, care gestionează Sistemul Automat de Taxare și aplicația InfoTB, schimbă operatorul de date mobile pentru vehicule, iar procesul presupune înlocuirea cartelelor SIM pentru un număr de aproximativ 1.850 de vehicule ale tuturor operatorilor de transport din regiune aflate în circulație.
În această perioadă, TPBI le recomandă utilizatorilor mijloacelor de transport în comun metode alternative de plată a călătoriilor, precum cele prin cardurile ACTIV  (nominal sau nenominal), Multiplu sau plata prin SMS, la numărul de telefon 7458. De asemenea, călătorii își vor putea achiziționa titluri de călătorie și prin aplicația mobilă 24Pay. Mai multe detalii în acest sens puteți găsi pe pagina de Internet a operatorului de transport: www.stbsa.ro.








TPBI prezintă scuze călătorilor pentru eventualele incoveniente și precizează că procesul de înlocuire a cartelelor va avea ca efect îmbunătățirea funcționării acestor servicii.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Uniunea Europeană are nevoie de un milion de migranți anual pentru a compensa deficitul demografic

Stiri
2024-01-10T13:10:25+02:00









Uniunea Europeană are nevoie de un milion de migranți anual pentru a compensa deficitul demografic, conform declarațiilor comisarului european pentru afaceri interne, Ylva Johansson, făcute în Atena, Grecia, în ziua de luni (8 ianuarie). Aceste declarații vin în contextul luptei continue a Europei de a atrage talente de top.
Johansson a subliniat că populația potențială de muncă din UE scade anual cu aproximativ un milion de persoane. "Asta înseamnă că migrația legală ar trebui să crească cu aproximativ un milion pe an și este cu adevărat o provocare să realizăm acest lucru într-un mod ordonat", a menționat ea.
Ea a remarcat că deja aproximativ 3,5 milioane de migranți ajung legal în UE în fiecare an, comparativ cu aproximativ 300.000 care intră în mod neregulat.
Un document al Comisiei Europene proiectează chiar cifre mai mari, avertizând că fără migrație, populația activă a UE va scădea de la 334 de milioane, înregistrată în 2014, la aproximativ 238 de milioane în 2060.








Proiecțiile demografice recente ale Eurostat, biroul de statistică al UE, indică o creștere a populației UE până în 2026, când se estimează că va atinge vârful de 453,3 milioane, urmând să scadă treptat la 447,9 milioane până în 2050, pentru ca mai apoi să scadă mai rapid până la sfârșitul secolului (419,5 milioane în 2100).
"Populația activă a UE este proiectată să se reducă chiar mai rapid decât populația, pe măsură ce persoanele în vârstă (de 80 de ani sau mai mult) vor reprezenta o pondere tot mai mare a populației", se menționează într-un raport al biroului cu sediul în Luxemburg.
Însă presiunea de a atrage talente este susceptibilă să fie sub amenințare din partea Ungariei, care urmează să preia președinția UE în a doua jumătate a acestui an.
Ungaria este singura țară care s-a opus unei legi care acum încurajează imigranții foarte calificați să lucreze în Europa. Această lege, cunoscută și sub numele de directiva "Cartea Albastră" a UE, a fost agreată de deputații europeni și miniștrii guvernamentali la mijlocul anului 2021.
Carta Albastră este valabilă până la patru ani și le permite titularilor să aducă membrii familiilor lor să trăiască cu ei în UE. Varianta anterioară a acestei cărți, propusă pentru prima dată în 2009, a atras sub 82.000 de persoane în 2022.
Aproximativ o patrime dintre aceștia erau cetățeni indieni, urmați de ruși, belaruși și turci. În plus, au fost emise 40.500 de permise de ședere în UE pentru membrii familiilor titularilor cărții albastre.
Majoritatea titularilor cărții au ales să meargă în Germania, în timp ce Ungaria a primit doar 18 în 2022 - fiind a treia cea mai mică cifră dintre statele UE, conform Eurostat. Cifra cea mai mică a fost înregistrată de Cipru, cu zero cărți albastre, urmată de Slovacia, cu 14.
Această situație survine în ciuda unei masive penurii de forță de muncă în Ungaria. "Ungaria va avea nevoie de 500.000 de noi muncitori în următorul an sau doi", a declarat prim-ministrul Ungariei, Viktor Orban, într-un discurs la începutul anului trecut.
Totuși, el a adăugat că deficitul ar trebui să fie acoperit în principal din resurse interne. "Nu putem acorda străinilor un avantaj față de unguri", a subliniat el, potrivit EUObserver.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Apariție surpriză la o cunoscută mănăstire din România. „Un pelerin neobișnuit“ a intrat pe poarta lăcașului de cult / video

Stiri
2024-01-10T13:07:22+02:00









Un zimbru și-a făcut apariția, marți, la Mănăstirea Neamț. Animalul a intrat nestingherit pe poarta mănăstirii și s-a plimbat prin incintă timp de mai multe minute. Benedict Sauciuc, starețul mănăstirii, este cel care a postat imaginile în mediul online.
„Mănăstirea Neamţ - Un pelerin neobişnuit în incinta mănăstirii 09 ianuarie 2024”, a scris părintele Benedict Sauciuc.
Ca urmare a temperaturilor scăzute din ultima perioadă și a zăpezii care a acoperit o bună parte din sursele de hrană, probabil că animalul a vrut să caute de mâncare în zone antropizate. 
Lăcașul de cult se află în apropierea Parcul Natural Vânători Neamţ, cunoscut pentru numeroasa populație de zimbri.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Sfaturi pentru alegerea agenției SEO potrivite

Stiri
2024-01-10T14:28:26+02:00









Creșterea traficului organic și îmbunătățirea marketingului inbound se referă la SEO sau optimizarea pentru motoare de căutare. Când este făcut corect, site-ul dvs. se va clasa pe locul 1 în rezultatele căutării atunci când publicul țintă caută cuvinte cheie legate de serviciile dvs.

Multe companii nu știu de unde să înceapă să își îmbunătățească pozițiile în Google.ro, așa că apelează la servicii SEO profesionale. Decizia de a angaja o agenție poate fi dificilă. Dacă marca dvs. se luptă să-și facă un nume, este probabil să nu aveți bani în plus în buget. Dar, angajarea agenției potrivite poate schimba totul. Nu numai că un profesionist SEO vă va ajuta să vă creșteți traficul și ratele de conversie, dar vă va elibera timp pentru a vă concentra pe lucruri mai importante, cum ar fi gestionarea afacerii.

Dacă nu sunteți siguri cum să găsiți agenția SEO potrivită, iată câteva sfaturi pentru a vă îndruma în direcția corectă.

Cum să alegeți o agenție SEO









Puneți întrebări serioase mai multor agenții SEO

Nu puteți pune niciodată prea multe întrebări atunci când vă decideți asupra unui serviciu de consultanță SEO. Înainte de a semna, asigurați-vă că vă pot satisface nevoile și că aveți o înțelegere clară a modului în care vor face acest lucru. Iată câteva întrebări pe care ar trebui să le puneți înainte de semnare:

Când vom începe să vedem rezultate?La ce tarife ar trebui să mă aștept?Ce se întâmplă dacă vrem să anulăm?Vom deține site-ul dacă renunțăm la contract?De ce veți avea nevoie de la noi pentru o campanie SEO de succes?Oferiți mai multe opțiuni de contract / buget? Dacă da, care sunt acestea?

Solicitați exemple de succese de la agențiile SEO
A cere unei agenții SEO să vă ofere exemple concrete ale muncii lor este o modalitate excelentă de a determina dacă sunt potrivite pentru dvs. Întrebați-i dacă au lucrat pentru mărci similare și întrebați-i despre rezultatele pe care le-au obținut. Acum este momentul să fiți pretențioși.

De asemenea, faceți-vă timp să va uitați la site-ul lor. Scriu conținut bun? Este ușor de navigat pe site-ul lor? Aceștia sunt indicatori buni ai abilităților lor. Rețineți, totuși, că mulți consultanți se vor concentra mai mult pe site-urile clienților decât pe ale lor, așa că nu vă pierdeți încrederea în ele doar pentru că câteva lucruri nu sunt ceea ce vă așteptați.

Căutați comunicare de calitate

O bună comunicare este esențială atunci când alegeți consultantul SEO potrivit. Stabilirea unei bune strategii SEO durează luni și chiar ani. Când intrați într-un angajament lung ca agentia, trebuie să știți că ei vor comunica eficient cu dvs.
Stabiliți cât de des veți comunica și modurile în care veți comunica dacă îi veți angaja. Ar trebui să fie ușor de comunicat cu ei chiar și atunci când sunteți în procesul de examinare. Dacă așteptați perioade lungi de răspuns sau chiar dacă nu sunteți pe aceeași pagină cu consultantul la nivel personal, ar putea fi timpul să treceți mai departe.
Obțineți referințe de companie SEO de la colegii dvs
O modalitate de a va proteja și a fi atrasi într-un contract cu o agenție SEO ineficientă este să citiți recenzii de la oameni reali sau de la cunoscuți. Căutând pe Google „Cele mai bune servicii SEO profesionale” poate să nu fie cea mai bună modalitate de a găsi consultantul potrivit pentru dvs. Sigur, ei și-au arătat capacitatea de a se clasa în fruntea acelui SERP (pagina cu rezultatele motorului de căutare) și asta poate părea că își arată expertiza. Cu toate acestea, nu vă spune dacă acordă aceeași grijă și atenție clienților lor.
Discutați cu alții care au lucrat cu o agenție SEO pentru a-și îmbunătăți strategiile de inbound marketing. Cu cine lucrau? Au fost mulțumiți? Dacă nu, de ce nu? Vorbiți direct cu cineva și puneți întrebări, altfel va trebui să încercați să găsiți răspunsurile în recenziile de pe site-uri și forumuri.

Semne ale unei agenții SEO incompetente
Recunoașterea semnelor de consultanță SEO ineficientă este incredibil de importantă atunci când încercați să alegeți serviciul potrivit pentru marca dvs. Există tactici pe care unele agenții le vor folosi pentru a încerca să vă convingă că știu ce fac și că sunt cei mai calificați, dar acestea pot fi promisiuni goale.
Un red flag major este ceea ce numim tactici blackhat SE. Black hat SEO include cumpărarea de link-uri de pe alte site-uri, keyword stuffing sau scrierea de conținut slab, irelevant doar pentru a îmbunătăți clasamentul unei pagini. Aceste tactici pot duce la penalități din partea Google și, dacă știați că agenția a făcut acest lucru, dvs. veți fi cel care plătește prețul - nu agenția.
Un alt lucru la care să fiți atenți sunt promisiunile mari cu descrieri vagi. Dacă o agentie afirmă că poate multiplica de patru ori traficul pe site-ul dvs. în două săptămâni cu o strategie pe care numai el o cunosc, puteți fi sigur că este prea frumos pentru a fi adevărat. SEO este o știință și există pași clari pe care îi puteți lua pentru a vă îmbunătăți clasarea paginii. Dacă cineva pretinde că are cunoștințe speciale sau susține că știe cum să obțină rezultate nebunești de bune, îți vinde o prezentare strălucitoare în loc să-și demonstreze expertiza (sau lipsa acesteia).
Aveți în vedere obiective SEO (și KPI-uri) specifice
KPI-urile sau indicatorii cheie de performanță sunt valorile pe care le veți folosi pentru a determina dacă un furnizor de servicii seo București vă ajută cu adevărat la îmbunătățirea strategiei de inbound marketing. Va trebui să consultați în mod regulat consultantul pentru a vă asigura că acești KPI-uri se îmbunătățesc.
Când decideți între serviciile profesionale SEO, țineți cont de obiectivele specifice pe care sperați să le atingeți. De asemenea, luați în considerare ce KPI vor fi utilizați pentru a măsura dacă aceste obiective sunt îndeplinite. Unele KPI-uri importante includ numărul de sesiuni organice pe care le aveți, clasamentele în motoarele de căutare pentru anumite cuvinte cheie, rata de conversie, numărul de comenzi, apelurile telefonice și altele. Întrebați consultantul exact cum îmbunătățesc acești KPI, astfel încât să știți că veți obține rezultatele de care aveți nevoie.

Alegeți compania SEO care oferă rezultate
SEO este un industrie rapidă, cu mize mari, în care brand-urile sunt forțate să se angajeze dacă doresc să concureze în era digitală. În timp ce mulți sunt tentați să rezolve singuri acest lucru, există o mulțime de motive pentru care a contacta o agenție de inbound marketing și a le obține ajutorul poate avea sens pentru tine.
Numeroasele beneficii pe care le oferă o agenție înseamnă un ROI mai bun pe banii investiți în servicii SEO. La Magnetif, echipa noastră de experți SEO se ridică la cele mai înalte standarde și respectă toate criteriile de mai sus. Cu ajutorul nostru, veți fi mai capabili să țineți pasul cu concurența și să aduceți noi vizitatori și posibili clienți pe site-ul dvs., totul la o fracțiune din costul unei echipe de marketing internă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



CNAIR suspendă temporar emiterea peajelor în punctele de distribuție MOL România Petroleum Products SRL

Stiri
2024-01-10T12:14:04+02:00









Menționăm că CNAIR va informa opinia publică cu privire la reluarea activității de încasare a tarifelor în punctele de distribuție ale SC. MOL ROMÂNIA PETROLEUM PRODUCTS SRL.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fostul ministru de Interne din Polonia, în greva foamei după ce a fost reținut. Se consideră prizonier politic

Stiri
2024-01-10T12:28:33+02:00









"Declar că tratez condamnarea mea... ca pe un act de răzbunare politică," a spus Kamiński în declarație, citită de fostul său adjunct Blazej Pobozy într-o conferință de presă în fața sediului prim-ministrului.
"Ca prizonier politic, am început o grevă a foamei din prima zi a detenției."
Poliția a intrat în Palatul Prezidențial din Polonia, marți, executând un mandat de arestare pentru a-i duce pe fostul ministru de interne și adjunctul său în închisoare.
Sute de protestatari s-au adunat marți în fața palatului prezidențial și în fața unei secții de poliție unde aceștia erau reținuți, la cererea partidului PiS, al cărui membri sunt Kamiński și Wasik.









Andrzej Duda s-a împotrivit deciziei justiției și i-a păzit pe politicieni în palatul prezidențial
Președintele Poloniei a apărut într-o poză alături de cei doi parlamentari, în timp ce poliția îi căuta pentru a-i aresta, marți.
Fotografiile postate pe platforma de socializare X de către biroul președintelui Andrzej Duda reprezintă doar cel mai recent episod al unui conflict care va continua, probabil, pe tot parcursul coabitării între administrația prezidențială și executivul Poloniei.
În 2015, la scurt timp după ce partidul naționalist Lege și Justiție (PiS) a ajuns la putere, aliatul său, Duda, a emis o grațiere pentru Mariusz Kaminski, permițându-i să devină ministru de Interne.
Există însă întrebări legate de dreptul lui Duda de a-l grația înainte ca un tribunal de apel să dea o hotărâre finală. Curtea Supremă a decis anul trecut că acest caz ar trebui redeschis.
Ulterior, luna trecută, Kaminski și adjunctul său, Maciej Wasik, au fost condamnați la doi ani de închisoare pentru abuz de putere. Presa a relatat că poliția îi căuta pe foștii lor șefi, marți, pentru a-i duce în închisoare.

FOTO: Pexels
PiS susține că instanța nu avea dreptul să dea o a doua sentință, în ciuda deciziei Curții Supreme
Potrivit postării biroului lui Duda, acesta le-a spus celor doi noi consilieri, în cadrul unei ceremonii de marcare a numirii lor, că "cea mai bună dovadă a patriotismului vostru pro-statal este faptul că ați colaborat cu miniștrii Mariusz Kaminski și Maciej Wasik în ultimii ani".
Conform multor juriști și președintelui Camerei Inferioare a parlamentului, Szymon Holownia, verdictul din decembrie a însemnat că Kaminski și Wasik și-au pierdut mandatele parlamentare. Dar amândoi au negat acest lucru și au planificat să participe la următoarea ședință.
Duda s-a întâlnit cu Holownia luni pentru a încerca să-l convingă că grațierea lui este valabilă, în ciuda hotărârii justiției, iar că instanța nu avea dreptul să dea o a doua sentință în cazul lor.
"Ședința planificată în această săptămână va fi mutată pentru săptămâna viitoare... există un singur motiv pentru această decizie - sarcina mea este să asigur demnitatea Sejm-ului și liniștea socială", a spus Szymon Holownia, vorbitorul Sejm-ului.
Parlamentul trebuia să voteze bugetul pentru anul 2024 la ședința acestei săptămâni. Are până la sfârșitul lunii ianuarie să trimită bugetul președintelui pentru a fi semnat. Dacă nu o face, președintele poate dizolva parlamentul.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cu o medie netă de 5.000 de lei pe lună, angajații din Capitală au cele mai mari salarii din România. Vezi situația pe județe: Unde sunt cele mai mici salarii

Stiri
2024-01-10T12:10:04+02:00









În 2023, România a avut peste 5,7 milioane de angajați activi. Potrivit datelor din cea de-a opta ediție a raportului anual Review & Trends, realizat de eJobs, 29,2% dintre angajați aveau un salariu cuprins între 3.001 și 4.000 de lei. 26,1% au câștigat între 4.001 și 7.000 de lei, iar 21,1% între 2.001 și 3.000. 7,8% au câștigat mai puțin de 2.000 de lei net, pe lună, 10,3% între 7.001 și 10.000 de lei, iar 5,5% peste 10.000 de lei. Aceste medii au fost extrase din cele peste 700.000 de salarii introduse de către angajați în Salario, comparatorul salarial marca eJobs.
Cel mai bine plătiți în 2023 au fost angajații din Capitală, care au înregistrat o medie netă lunară de 5.000 de lei (media include toate domeniile de activitate și toate nivelurile de experiență și pregătire profesională). Județul Timiș s-a aflat pe locul al doilea, cu 4.700 de lei net, urmat de Cluj (4.500 de lei), Ilfov, Iași, Brașov, Sibiu și Satu Mare (toate cu 4.000 de lei).
Cu o medie netă de 3.100 de lei pe lună, Caraș-Severin este județul cu cele mai mici salarii din România. Tot în aceeași listă se mai află Gorj, Ialomița și Vâlcea – toate trei cu medii înregistrate de 3.200 de lei; Vaslui (3.300 de lei), Covasna și Vrancea (3.400 de lei); Călărași, Teleorman și Mehedinți (3.500 de lei).
Indiferent de județele în care se află, angajații din IT au câștigat cel mai bine și în 2023 – 6.500 de lei pe lună. Cei din project management și cercetare / dezvoltare au avut, în medie, salarii de 6.000 de lei pe lună, cei din management 5.500 de lei, în timp ce salariul mediu din construcții / instalații a fost de 5.000 de lei pe lună. Mediile cele mai mici au fost marcate de cei care lucrează în sectorul serviciilor de înfrumusețare (3.000 de lei), au pair / babysitting / curățenie (3.000 de lei), office / back-office / secretariat (3.100 de lei), confecții (3.300 de lei) și turism (3.400 de lei).








„Salariile și felul în care au evoluat sau au stagnat a fost una dintre temele care au suscitat cele mai multe discuții în 2023, mai ales că finalul de an a venit cu un pachet de modificări fiscale care au afectat patru domenii cu volume anuale consistente de angajări: IT, construcții, industria alimentară și agricultură. De la 1 noiembrie, a fost eliminată scutirea de impozit pe venit pentru cei care lucrează în aceste domenii. Cu toate acestea, salariul mediu pe economie a crescut în 2023 la 4.692 de lei, de la 3.949, cât a fost în 2022”, spune Bogdan Badea, CEO eJobs, cea mai mare platformă de recrutare online din România.
Cele mai căutate locuri de muncă pe eJobs au fost, anul trecut, cele de șofer – pentru care media salarială este 3.800 de lei pe lună, asistent medical (4.500 de lei net), operator call – center (2.800 de lei), contabil (3.700 de lei), inginer (4.800 de lei) și economist (4.500 de lei).
„În 2023 am avut 148.000 de joburi cu salariul afișat pe eJobs. Acestea primesc, în general, cu 40% mai multe aplicări decât cele fără, asta deși doar pentru 9% dintre companii transparentizarea salariilor făcea parte din politica lor la începutul anul trecut și 34% se arătau deschise să o adopte. Este foarte probabil ca aceste procente să crească semnificativ în 2024, un an în care vom vedea mult mai mult pragmatism în piața muncii, atât din partea candidaților, cât și a angajatorilor”, punctează Bogdan Badea.
Cele mai mari salarii introduse în 2023 de angajați în Salario au fost de 42.000 de lei – salariu încasat de un CEO, 25.000 de lei (ofițer naval), 45.000 de lei (arhitect IT sau CTO). Mediile pieței pentru aceste poziții sunt, însă, de 18.000 de lei pentru un CEO (media acoperă toate judetele și domeniile, precum și toate tipurile de companii, respectiv multinaționale sau start-up-uri), 16.000 de lei pentru un ofițer naval, 15.000 de lei pentru un arhitect IT și 14.000 de lei pentru un CTO.”, potrivit eJobs.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Bulgaria a început să hărțuiască Austria și să-l „bată“ pe Nehammer cu propriile lui arme. Legătura dintre aderarea la Schengen și detergenți

Stiri
2024-01-10T12:09:15+02:00









Austria este singura țară din UE care continuă să păstreze vetoul Schengen împotriva Bulgariei și României, deși a fost de acord la finalul anului trecut cu intrarea în spațiul de liberă circulație cu aeroporturile. Consecințele și contradicțiile absurde ale acestei măsuri au devenit clare la începutul acestui an. Acestea se văd pe de o parte printr-un act de răzbunare al Bulgariei, iar pe de altă parte printr-o dezvăluire a Ministerului de Interne, care arată că există încă motive relevante pentru controalele la frontierele interne, scrie Die Presse.
Guvernul bulgar a introdus controale mai stricte asupra mărfurilor către și din Austria, ca răspuns la vetoul în curs. Bilanțul a fost publicat pentru prima dată: au fost confiscate 1.500 de kilograme de detergent, 5.429 de aparate electrice și 800 de litri de ulei de motor.
Potrivit autorităților bulgare, multe dintre cele 61.000 de mărfuri cărora li sa permis să fie comercializate liber în UE nu au fost declarate în mod corespunzător.
Fără îndoială că astfel de proceduri, chiar dacă Sofia le justifică prin controalele mai stricte cerute de Austria, sunt o reacţie faţă de vetoul austriac împotriva Sofiei și Bucureștiului. Între timp, cele două ţări au îndeplinit toate criteriile cerute de Comisia UE şi se simt discriminate că sunt folosite ca o garanţie politică pentru adoptarea unei politici UE mai dure faţă de migraţie.








Gerhard Karner a confirmat că decizia e una politică

Faptul că guvernul federal a luat această decizie din motive politice a devenit clar la sfârșitul anului 2023, când a răspuns la o întrebare parlamentară a formațiunii NEOS. Ministerul de Interne a confirmat că nu a existat o evaluare a prejudiciului economic al dreptului de veto. Gerhard Karner a mai declarat că nu există nici criterii clare pentru ridicarea vetoului, nici un orizont de timp pentru ca ambele țări să adere pe deplin la Schengen.
„Nu există nici o foaie de parcurs, nici un program gata făcut.”, a spus el. Cu toate acestea, posibilii pași ar fi discutați în schimburi regulate cu țările afectate, cu restul țărilor UE și cu Comisia Europeană. Cel mai recent, ca o condiție pentru un pas suplimentar spre deschiderea frontierei, Austria a cerut o creștere a operațiunilor Frontex în România și Bulgaria, precum și mai mulți bani de la Comisia UE pentru supravegherea frontierei externe.
Deputatul NEOS Stephanie Krisper nu critică doar abordarea necoordonată, ci și contradicțiile în argumentul guvernului:
„Cronologia este o rușine totală. La început s-a spus: Ambele state nu sunt pregătite. Apoi această retorică a căzut. Apoi: Sistemul (Schengen) este defect, iar un sistem defect nu poate fi extins. Dar Croația a fost lăsată să intre.”, a spus ea.
Ca răspuns la întrebare, Ministerul de Interne susține că evoluțiile din 2022 și 2023 arată că frontiera externă a UE este doar monitorizată inadecvat și că sistemul Schengen în ansamblu are încă mici defecte.
Există, de asemenea, presiunea migrației care a crescut în continuare în 2023 la nivelul UE comparativ cu 2022. Potrivit unui purtător de cuvânt al Ministerului de Interne, cifrele preliminare arată că anul trecut au fost reținuți 60.000 de migranți ilegali care au venit în aceste țări prin Turcia și Grecia. Aceasta a fost o creștere cu 8% față de anul precedent. „Așadar, motivul pentru care ați păstrat dreptul de veto nu a dispărut”, spune Krisper.
Argumentul este confirmat și de experți, dar nu există dovezi că România și Bulgaria ar fi vinovate pentru această evoluție. Ruta Balcanică nu este în prezent cea mai importantă poartă de intrare pentru migrația neregulată, ci centrul Mediteranei. Ambele state au sporit, de asemenea, controalele la frontierele lor externe cu țări terțe. Ambasadorul României la Viena, Emil Hurezeanu, a criticat acum câteva săptămâni atitudinea guvernului federal și a subliniat: „Ne confruntăm constant cu noi realități pe care nu le-am anticipat și a căror soluție nu este în mâinile noastre”.
Deputatul Neos Krisper vede o problemă de credibilitate în atitudinea neînduplecată a guvernului:
„Răspunsurile ministrului de Interne dovedesc necinstea abordării: nu există criterii de îndeplinit, nici o foaie de parcurs și nici o evaluare a prejudiciului. Actualul compromis nu este altceva decât o încercare jenantă de a ieși din groapa pe care am săpat-o pentru noi înșine”, a spus ea.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ministrul Agriculturii, Florin-Ionuț Barbu, anunț pentru fermierii care amenință Capitala și drumurile României

Stiri
2024-01-10T13:05:31+02:00









Update 2: Protest al transportatorilor de mărfuri cu peste 50 de camioane pe Şoseaua de Centură din Brăila.
Peste 50 de transportatori de mărfuri din Brăila protestează marţi, mergând în marş cu camioanele pe Şoseaua de Centură a municipiului, acţiunea lor fiind îndreptată în principal împotriva scumpirii scumpirii poliţelor RCA şi creşterii impozitelor şi taxelor. 'Organizăm protest (nu grevă) împotriva taxelor mari: RCA, impozite, taxe pe apă, aer, gunoi la transportatori şi multe altele! Îi aşteptăm alături de noi şi pe agricultori, taximetrişti, inclusiv maşini particulare', este mesajul lansat în mediul online de unul dintre protestatari, Paul Naşcu, posesor de camion.
Zecile de camioane s-au încolonat la sensul giratoriu de la intersecţia cu Şoseaua Focşani, de unde au plecat în jurul orei 11,00, rulând cu viteză redusă către Şoseaua de Centură a municipiului Brăila şi fiind însoţite de trei echipaje de poliţie. Coloana de camioane va merge până la sensul giratoriu din dreptul Mall Vărsătura şi se va întoarce pe acelaşi traseu până la sensul giratoriu de la Şoseaua Focşani, pe timpul protestului traficul auto pe această rută desfăşurându-se cu dificultate.

Update 1: Trafic îngreunat pe Centura Capitalei din cauza protestelor transportatorilor.








Centrul Infotrafic al Poliţiei Române informează că pe autostrada A 1 Bucureşti - Piteşti, de la kilometrul 13+500 de metri până la intrarea în DN Centura Bucureşti, traficul autovehiculelor este blocat miercuri de mai multe autocamioane ale transportatorilor rutieri care protestează, circulând cu viteză minimă. De asemenea, s-a format coloană de autovehicule şi pe Centura Capitalei, între localităţile ilfovene Chiajna şi Bragadiru.
Situaţii similare sunt prezente şi în alte zone ale ţării pe centurile marilor municipii, circulaţia rutieră desfăşurându-se îngreunat, cu viteză foarte redusă, pe alocuri blocându-se.


Știrea inițială...
Inspirați de curentul din Franța, dar mai ales din Germania, fermierii români anunță și ei proteste masive în toată țara, ba chiar amenință cu blocarea Capitalei în decursul acestor zile. Tractoare, utilaje agricole, camioane și multe altele din domeniul agricol sunt anunțate pe multe conturi de platforme de socializare, astfel că autoritățile s-au mobilizat și ele pentru evenimentul care se anunță.
Astfel, ministrul Agriculturii, Florin-Ionuț Barbu, după ce a avut o intervenție televizată, vine și pe platformele de socializare cu un anunț important legat de evenimentul anunțat.
Acesta spune că nu există o voce unitară care să vorbească pentru doleanțele fermierilor, astfel că nu știe exact „de unde să apuce” datele problemelor. Totodată, îi asigură pe fermieri că există fondurile necesare subvențiilor anuale, dar și că mereu este deschisă ușa ministerului.

„Legat de protestul “spontan” al transportatorilor la care s-au alăturat și câțiva fermieri,
până în acest moment, la ministerul Agriculturii nu am primit nicio revendicare, pentru că nicio asociație nu își asumă acest protest. Din informațiile apărute în spațiul public, am văzut că problemele pe care le reclamă au legătură cu RCA și cu permisele de conducere. Chiar dacă acestea nu țin de Ministerul Agriculturii, voi face tot ce pot pentru a-i sprijini să găsim împreună o rezolvare.
Am stabilit deja o întâlnire cu toate asociațiile și federațiile, săptămâna viitoare, pentru a le prezenta programele pe care le avem pregătite pentru acest an. Vom putea vorbi, așa cum facem mereu, la aceste întâlniri, despre problemele pe care le întâmpină și sunt sigur că vom găsi, ca de fiecare dată, rezolvare. Aceste întâlniri le aveam programate înainte să apară acest protest.
Îi asigur pe toți fermierii că subvențiile se acordă la timp! Subvenția la motorină se va acorda în continuare la valoarea maximă posibilă. Avem un buget bun, în acest an, avem fonduri prevăzute pentru toate sectoarele și vom continua să sprijinim producția românească.
Este început de an electoral și acest protest spontan este masiv distribuit pe rețelele sociale de un partid politic. Nimeni nu are dreptul să folosească fermierii, munca lor și agricultura românească pentru a încerca să câștige capital de imagine sau un procent în plus în sondaje.
Să nu uităm că aceste partide politice nu au avut nicio soluție pentru agricultura românească în ultimii 4 ani. Ca întotdeauna, ușa ministerului Agriculturii este deschisă oricând pentru fermieri, pentru că eu sunt acolo pentru a le rezolva problemele și a-i sprijini! Îi asigur pe toți că anul 2024 o să fie un an agricol bun atât pentru România, cât și pentru fermierii români!”, a fost mesajul ministrul Agriculturii, Florin-Ionuț Barbu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Klaus Iohannis, sesizare de neconstituționalitate a Legii privind transmiterea bunurilor din administrarea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara în domeniul privat al statul

Stiri
2024-01-10T11:27:00+02:00









Vă prezentăm textul integral al sesizării:

București, 10 ianuarie 2024
Domnului MARIAN ENACHE
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE








 
În temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 15 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, formulez următoarea
 
SESIZARE DE NECONSTITUȚIONALITATE
asupra
Legii privind transmiterea bunurilor imobile – teren cu construcțiile aferente din domeniul public al statului și din administrarea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara în domeniul privat al statului și succesiv în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara, județul Timiș și transmiterea unui bun imobil – teren din domeniul privat al statului în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara

La data de 27 decembrie 2023, Parlamentul a transmis Președintelui României, în vederea promulgării, Legea privind transmiterea bunurilor imobile - teren cu construcțiile aferente din domeniul public al statului și din administrarea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara în domeniul privat al statului și succesiv în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara, județul Timiș și transmiterea unui bun imobil – teren din domeniul privat al statului în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara (PL-x nr. 504/2023).
Legea criticată are ca obiect de reglementare transmiterea a 35 de terenuri în suprafață totală de 501,4208 ha și a construcțiilor aferente din domeniul public al statului, în domeniul privat al acestuia și, succesiv, transmiterea acestor terenuri împreună cu construcțiile aferente, împreună cu alte două terenuri în suprafață de 44,3154 ha din domeniul privat al statului în proprietatea privată a Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I”.
Prin modul de adoptare și prin conținutul său normativ, legea încalcă o serie de norme și principii constituționale, precum cele referitoare la adoptarea unor legi cu caracter individual, principiul separației puterilor în stat, rolul constituțional al Parlamentului și al Guvernului, principiul egalității în fața legii, regimul proprietății publice și garanțiile sale, contrar art. 1 alin. (4) și (5), art. 16 alin. (2), art. 44 alin. (1) și (2), art. 61, art. 135 și art. 136 din Constituție, art. 147 alin. (4), pentru motivele expuse în cele ce urmează.
1. Încălcarea art. 1 alin. (4), art. 61 alin. (1) teza a doua, art. 16 alin. (2), precum și a prevederilor art. 147 alin. (4) din Constituție prin adoptarea unei legi cu caracter individual
Potrivit art. 1 din legea supusă controlului de constituționalitate „Prin derogare de la prevederile art. 361 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, cu modificările şi completările ulterioare, se aprobă trecerea bunurilor imobile – teren în suprafață de 501,4208 ha cu construcțiile aferente, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului şi din administrarea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara în domeniul privat al statului”, iar potrivit art. 2 din lege: „Se aprobă transmiterea bunurilor imobile – teren în suprafață de 501,4208 ha cu construcțiile aferente și teren în suprafață de 44,3154 ha, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1 și în anexa nr. 2, din domeniul privat al statului în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara, în vederea realizării obiectivului privind activitatea de învățământ superior și dual în domeniul agricol, cercetare, producție, extensie universitară și a strategiilor de dezvoltare instituțională”.
Așa cum rezultă din titlul legii, precum și din dispozițiile amintite, obiectul de reglementare îl constituie transmiterea dreptului de proprietate asupra unor terenuri și a construcțiilor aferente, identificate în Anexa nr. 1 a legii, din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și, succesiv transmiterea acestora împreună cu alte două terenuri prevăzute în Anexa nr. 2 a legii, din domeniul privat al statului, în proprietatea privată a Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara.
Considerăm că legea are caracter individual întrucât vizează transferul unui număr determinat de 35 de terenuri prevăzute în Anexa nr. 1 a legii din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia și, ulterior, în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara. Similar, este reglementată transmiterea a încă două terenuri prevăzute în Anexa nr. 2 a legii, din domeniul privat al statului în proprietatea universității menționate.
Astfel, legea stabilește dispoziții pentru cazuri determinate concret, având un unic beneficiar, aspect ce îi conferă legii un caracter intuitu personae. Printr-o astfel de reglementare, prin instituirea unor transferuri de terenuri din domeniul public sau privat al statului, Parlamentul a nesocotit dispozițiile art. 1 alin. (4) din Constituție în componenta sa referitoare la separația puterilor în stat, reglementând într-un domeniu ce ține de competența de reglementare a Guvernului, viciu de natură să antreneze - conform jurisprudenței instanței constituționale - neconstituționalitatea legii în ansamblul său.
Potrivit jurisprudenței constituționale, legea este definită ca act juridic de putere, are caracter unilateral, dând expresie exclusiv voinței legiuitorului, ale cărei conținut și formă sunt determinate de nevoia de reglementare a unui anumit domeniu de relații sociale și de specificul acestuia. De asemenea, potrivit Curții Constituționale, legea, ca act juridic al Parlamentului, reglementează relații sociale generale, fiind, prin esența și finalitatea ei constituțională, un act cu aplicabilitate generală. Or, în măsura în care domeniul de incidență a reglementării este determinat concret, dată fiind rațiunea intuitu personae a reglementării, aceasta are caracter individual, ea fiind concepută nu pentru a fi aplicată unui număr nedeterminat de cazuri concrete, în funcție de încadrarea lor în ipoteza normei, ci, de plano, într-un singur caz, prestabilit fără echivoc (Decizia nr. 600/2005, Decizia nr. 970/2007, Decizia nr. 494/2013 și Decizia nr. 574/2014).
Tot cu privire la caracterul individual al legii, în jurisprudența constantă a Curții Constituționale s-a mai reținut că „Domeniul de incidență a reglementării este determinat de legiuitor, ea fiind concepută pentru a fi aplicată unui număr nedeterminat de cazuri concrete, în funcție de încadrarea lor în ipoteza normelor edictate. În caz contrar, în măsura în care domeniul de incidență a reglementării este determinat concret, având în vedere rațiuni intuitu personae, legea are caracter individual, fiind aplicabilă unui singur caz prestabilit fără echivoc, și, implicit, își pierde legitimitatea constituțională, încălcând principiul egalității în drepturi a cetățenilor și principiul separației puterilor în stat” (Decizia nr. 249/2018).
Totodată, referitor la adoptarea unei legi în condițiile arătate mai sus, Curtea Constituțională a stabilit că legea contravine principiului constituțional al egalității în drepturi, astfel cum își găsește expresie în art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, având caracter discriminatoriu și, ca atare, este sub acest aspect în totalitate neconstituțională. De asemenea, instanța de contencios constituțional a arătat că este încălcat și art. 16 alin. (2) din Constituție, „în măsura în care un anumit subiect de drept este sustras, prin efectul unei dispoziții legale adoptate exclusiv în considerarea lui și aplicabile numai în ceea ce îl privește, incidenței unei reglementări legale constituind dreptul comun în materie, dispozițiile legale în cauză nesocotesc principiul constituțional potrivit căruia „nimeni nu este mai presus de lege”. Totodată, Curtea a mai reținut că acceptarea ideii potrivit căreia Parlamentul își poate exercita competența de autoritate legiuitoare în mod discreționar, oricând și în orice condiții, adoptând legi în domenii care aparțin în exclusivitate actelor cu caracter infralegal, administrativ, ar echivala cu o abatere de la prerogativele constituționale ale acestei autorități consacrate de art. 61 alin. (1) din Constituție și transformarea acesteia în autoritate publică executivă. Așadar, Curtea Constituțională consideră că o astfel de interpretare este contrară celor statuate în jurisprudența sa și, prin urmare, în contradicție cu prevederile art. 147 alin. (4) din Constituție, care consacră obligativitatea erga omnes a deciziilor Curții Constituționale” (Decizia nr. 777/2017).
În jurisprudența sa, examinând constituționalitatea unui act normativ cu caracter individual, instanța de contencios constituțional a reținut următoarele: „Chiar în absența unei prevederi prohibitive exprese, este de principiu că legea are, de regulă, caracter normativ, natura primară a reglementărilor pe care le conține fiind dificil de conciliat cu aplicarea acestora la un caz sau la cazuri individuale. (...) Fără îndoială, este dreptul legiuitorului de a reglementa anumite domenii particulare într-un mod diferit de cel utilizat în cadrul reglementării cu caracter general sau, altfel spus, de a deroga de la dreptul comun, procedeu la care, de altfel, s-a mai apelat în această materie. (…) Subscriind acestei teze, Curtea ține să precizeze că o atare derogare de la dreptul comun se poate realiza numai printr-o reglementare cu caracter normativ, (…). În ipoteza în care, însă, reglementarea specială, diferită de cea constitutivă de drept comun, are caracter individual, fiind adoptată intuitu personae, ea încetează de a mai avea legitimitate, dobândind caracter discriminatoriu și, prin aceasta, neconstituțional” (Decizia nr. 600/2005). Așadar, o lege trebuie să fie elaborată în conformitate cu Constituția, să reprezinte actul juridic al Parlamentului, să exprime și să reglementeze relații sociale generale.
Or, în cazul legii deduse controlului de constituționalitate, sunt reglementate operațiuni juridice cu caracter individual, aplicabile pentru niște cazuri determinate, respectiv transferul unor terenuri individualizate în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I”. Astfel, pentru motivele precizate și ținând cont de jurisprudența constituțională în materie, ale cărei considerente sunt aplicabile și în cazul de față, apreciem că legea criticată contravine, pe de o parte, dispozițiile art. 1 alin. (4) din Constituție referitoare la respectarea principiului separației puterilor în stat și dispozițiilor constituționale ale art. 61 alin. (1) ce consacră rolul Parlamentului, iar, pe de altă parte, încalcă prevederile art. 16 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia „nimeni nu e mai presus de lege”, precum și prevederile art. 147 alin. (4) din Constituție, care consacră obligativitatea erga omnes a deciziilor Curții Constituționale.
2. Art. 1 încalcă principiul separației puterilor în stat, competența Guvernului și regimul proprietății publice, prevăzute de art. 1 alin. (4), art. 102 coroborat cu art. 108 alin. (1), art. 126 alin. (6), art. 136 și art. 147 alin. (4) din Constituție.
Prin art. 1 din legea supusă controlului de constituționalitate, prin derogare de la prevederile art. 361 alin. (1) din Codul administrativ se aprobă trecerea terenurilor în suprafață totală de 501,4208 ha cu construcțiile aferente, astfel cum sunt identificate în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din administrarea Universității Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara în domeniul privat al statului.
Conform regulii stabilite de Codul administrativ în cuprinsul art. 361 alin. (1), „Trecerea unui bun din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia se face prin hotărâre a Guvernului, dacă prin lege nu se dispune altfel”.
În ceea ce privește patrimoniul instituțiilor de învățământ superior de stat, art. 152 alin. (1) din Legea învățământului superior nr. 199/2023 prevede că acestea au patrimoniu propriu, pe care îl gestionează în condițiile legii. Conform art. 152 alin. (6) din aceeași lege, „Bunurile din domeniul public al statului pot fi trecute în domeniul privat al statului şi transmise în proprietatea instituțiilor de învățământ superior de stat, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2019, cu modificările şi completările ulterioare”.
Așadar, normele privind patrimoniul universităților și transferul unor bunuri din domeniul public al statului în cel privat și, ulterior, în proprietatea universităților regăsite în Legea nr. 199/2023, lege specială în raport cu Codul administrativ, fac trimitere tot la procedura stabilită de actul de bază, și anume, la transferul bunurilor din domeniul public al statului în cel privat al statului prin hotărâre a Guvernului, potrivit art. 102, coroborat cu art. 108 alin. (1) din Constituție, dezvoltate în cuprinsul art. 361 alin. (1) din Codul administrativ.
Deși expunerea de motive a propunerii legislative face trimitere la Legea nr. 1/2011, prin intrarea în vigoare a Legii nr. 199/2023 care a abrogat-o, acest din urmă act reprezintă cea mai recentă reglementare specială în materia patrimoniului universităților și, în consecință, exclude de la aplicare orice alte dispoziții contrare anterioare privind învățământul superior din orice domenii.
Legea învățământului superior a intrat în vigoare în data de 3 septembrie 2023, în timp ce legea dedusă controlului de constituționalitate a fost adoptată tacit de către Senat, în calitate de primă Cameră sesizată, în data de 12 septembrie 2023. De altfel, și în cuprinsul Legii nr. 1/2011 se prevedea la art. 226 alin. (6) și (7) că: „(6) Prin hotărâre a Guvernului, bunurile din domeniul public al statului pot fi trecute în domeniul privat al statului şi transmise în proprietate universităților de stat, în condițiile legii; (7) Universitățile de stat au drept de proprietate asupra bunurilor existente în patrimoniul lor la data intrării în vigoare a prezentei legi. Ministerul Educației şi Cercetării este împuternicit să emită certificat de atestare a dreptului de proprietate pentru universitățile de stat pe baza documentației înaintate de acestea”.
În jurisprudența sa recentă, Curtea a reținut în Decizia nr. 19/2023, par. 87 și următoarele, că în ipoteza trecerii terenurilor din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia sunt aplicabile mutatis mutandisconsiderentele Deciziilor nr. 57/2022 și nr. 58/2022. Astfel, „potrivit art. 136 alin. (3) teza finală din Legea fundamentală, raportat la art. 860 alin. (3) teza întâi din Codul civil, în situația în care bunurile formează obiectul exclusiv al proprietății publice a statului ori a unității administrativ-teritoriale, în temeiul unei legi organice, trecerea din domeniul public al statului în domeniul public al unităților administrativ-teritoriale sau invers operează numai printr-o modificare a legii organice, respectiv prin adoptarea unei legi organice de modificare a legii organice prin care bunurile au fost declarate obiect exclusiv al proprietății publice. În celelalte cazuri, Curtea a reținut că, potrivit art. 136 alin. (2) din Constituție raportat la art. 860 alin. (3) teza a doua din Codul civil, și anume atunci când bunurile pot aparține, potrivit destinației lor, fie domeniului public al statului, fie domeniului public al unităților administrativ-teritoriale, trecerea din domeniul public al statului în cel al unităților administrativ-teritoriale sau invers se face în condițiile legii, respectiv în condițiile art. 292 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie 2019, și anume la cererea consiliului județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului București sau a consiliului local, după caz, prin hotărâre a Guvernului sau, simetric, la cererea Guvernului, prin hotărâre a consiliului județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului București sau a consiliului local. Chiar dacă această prevedere legală stabilește că această trecere se realizează la cererea entităților menționate, "dacă prin lege nu se dispune altfel", Curtea a stabilit că noua prevedere legală nu poate fi interpretată decât în sensul că transferul unui bun, care nu constituie obiect exclusiv al proprietății publice, din domeniul public al statului în domeniul public al unei unități administrativ-teritoriale se va realiza prin hotărâre a Guvernului” (Decizia nr. 58/2022, par. 24). În situația particulară a bunurilor care fac obiect exclusiv al proprietății publice a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, singura posibilitate de transmitere a acestor bunuri din domeniul public al statului în domeniul public al unităților administrativ-teritoriale este aceea ut singuli (în acel caz, prin legea organică de modificare a legii organice prin care terenul a fost declarat obiect exclusiv al proprietății publice). De aceea, în această ipoteză, nu își găsesc aplicabilitate considerentele reținute în jurisprudența Curții, potrivit cărora legile astfel adoptate ar fi neconstituționale, întrucât ar avea caracter individual. Această situație particulară vizează însă numai bunurile care constituie obiect exclusiv al proprietății publice a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, întemeindu-se pe prevederile art. 136 alin. (3) teza finală din Constituție, raportate la dispozițiile art. 860 alin. (3) teza întâi din Codul civil. Pentru celelalte bunuri, care nu constituie obiect exclusiv al proprietății publice, Curtea a reținut că transferul se face în condițiile legii, respectiv pentru cele care trec din proprietatea publică a statului în cea a unităților administrativ-teritoriale, acesta se realizează în condițiile art. 292 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, prin hotărâre a Guvernului (Decizia nr. 19/2023, par. 88).
Totodată, în jurisprudența sa, Curtea a statuat că prin lege se poate realiza un transfer interdomenial numai în situația în care prin declarația legii un anumit bun este calificat ca fiind obiect exclusiv al domeniului public al statului. Dacă această apartenență la domeniul public al statului ar fi fost dată prin declarația legii, atunci legiuitorul, în mod formal, putea să modifice respectiva lege. Dacă însă apartenența la domeniul public al statului a respectivului bun s-a realizat prin hotărâre a Guvernului, care a identificat uzul sau interesul public, rezultă că o operațiune inversă poate fi realizată prin hotărâre a Guvernului (Decizia nr. 1/2014 par. 178 și 179).
Potrivit art. 859 din Codul civil, „(1) Constituie obiect exclusiv al proprietății publice bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național, plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei economice şi ale platoului continental, precum şi alte bunuri stabilite prin lege organică. (2) Celelalte bunuri care aparțin statului ori unităților administrativ-teritoriale fac parte, după caz, din domeniul public sau din domeniul privat al acestora, însă numai dacă au fost, la rândul lor, dobândite prin unul dintre modurile prevăzute de lege”.
Or, în situația de față, bunurile determinate vizate de transferul intradomenial sunt terenuri aflate în domeniul public al statului și în administrarea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I”, nefiind cuprinse în anexa vreunei legi și calificate ca obiect exclusiv al proprietății publice, prin declarația legii. În cazul legii criticate, se realizează un transfer ut singuli nu în considerarea faptului că terenurile vizate sunt obiect exclusiv al proprietății publice, ci, potrivit expunerii de motive, în considerarea unei împrejurări de fapt, și anume, că universitatea „exercită, din anul 2004, dreptul de administrare directă cu privire la bunurile imobile ce fac obiectul actului normativ propus”.
Într-o astfel de situație, similar celor reținute de Curtea Constituțională în Decizia nr. 19/2023, transferul acestora trebuie realizat prin acte de reglementare secundară, acte care pot dispune cu privire la încetarea uzului sau interesului public național a bunurilor respective, cu o motivare corespunzătoare și care ar rămâne în sfera actelor administrative supuse controlului judecătoresc, potrivit art. 126 alin. (6) din Constituție, asigurând accesul liber la justiție al oricărei persoane care se consideră vătămată în drepturile sau interesele sale legitime.
Nu în ultimul rând, printr-o operațiune realizată prin aceeași lege de trecere a bunurilor din domeniul public al statului în cel privat și, succesiv, de înstrăinare a acestora, se pune în discuție, indirect, și caracterul inalienabil al proprietății publice, efectul fiind chiar cel al diminuării domeniul public al statului, prin raportare la art. 136 alin. (4) din Constituție și art. 861 din Codul civil. Pentru ca un astfel de transfer în domeniul privat să poată fi realizat, era necesară justificarea încetării uzului sau interesului public pentru terenurile vizate și construcțiile aferente, garanție a dreptului de proprietate publică, care antrenează toate consecințele juridice care decurg din regimul său consacrat la nivel constituțional și legal.
3. Art. 2 din lege încalcă art. 1 alin. (5), art. 135 alin. (2) lit. b), c), d) coroborat cu 44 alin. (1) și (2) și art. 136, art. 147 alin. (4) din Constituție, prin reglementări neclare și lipsa instituirii garanțiilor necesare și suficiente pentru aducerea la îndeplinire a scopului urmărit de lege prin transferul terenurilor din domeniul privat al statului în proprietatea universității
Potrivit art. 2 din legea criticată, cele 35 de terenuri în suprafață totală de 501,4208 ha, sunt transferate din domeniul privat al statului în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara, alături de alte două terenuri aflate în domeniul privat al statului, în suprafață de 44,3154 ha, „în vederea realizării obiectivului privind activitatea de învățământ superior și dual în domeniul agricol, cercetare, producție, extensie universitară și a strategiilor de dezvoltare instituțională”.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, asigurarea protecției constituționale a proprietății publice, impusă de art. 136 alin. (2) Constituție, potrivit căruia proprietatea publică este garantată și ocrotită de lege, implică reglementarea unor proceduri și garanții adecvate (Decizia nr. 285/2023, par. 50). Așa cum a reținut Curtea în decizia precitată, „sub aspectul protecției dreptului de proprietate publică, raportat la domeniul de reglementare, Curtea Constituțională a examinat constituționalitatea unor prevederi legale inclusiv prin prisma existenței unor garanții pentru ducerea la îndeplinire a finalității urmărite prin transferul realizat cu privire la bunurile aflate în proprietatea statului” (Decizia nr. 563/2020, par. 28, Decizia nr. 139/2021, par. 120). Numai în acest fel se asigură respectarea cerinței păstrării unui just echilibru între scopul urmărit și mijloacele folosite, impus de realizarea interesului general al societății în apărarea și garantarea dreptului de proprietate publică a statului, și se dă eficiență principiilor specifice dreptului de proprietate publică, consacrate de art. 285 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019, și anume: prioritatea interesului public, protecția și conservarea, gestiunea eficientă, transparența și publicitatea (Decizia nr. 285/2023).
În cazul de față, sub aspect material, legea supusă controlului de constituționalitate cuprinde un act de dispoziție asupra unor bunuri determinate din domeniul public al statului și, ulterior, din domeniul privat. În același timp, dată fiind importanța domeniului reglementat, analizată din perspectiva regimului juridic al suprafețelor de teren vizate și a afectațiunii acestora, se impune stabilirea cu claritate a condițiilor referitoare la transferul interdomenial, inclusiv a celor referitoare la justificarea temeinică a încetării uzului sau interesului public național, și a garanțiilor necesare și suficiente pentru ducerea la îndeplinire a scopului urmărit, similar celor reținut în jurisprudența instanței constituționale (Decizia nr. 285/2023, par. 54).
Potrivit dispozițiilor art. 136 alin. (2) și (4) din Constituție, proprietatea publică beneficiază de un regim de protecție specială menit să asigure ocrotirea și garantarea sa efectivă, precum și eficiența în valorificarea sa. Din această perspectivă, transmiterea suprafețelor de teren în discuție din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și, ulterior, în proprietatea universității nu își găsesc fundamentul în reglementări precise și previzibile, care să corespundă standardului constituțional de protecție a proprietății publice și care să respecte obligația constituțională a statului de a asigura protejarea intereselor naționale în activitatea economică, stimularea cercetării științifice, exploatarea resurselor naturale în concordanță cu interesul național, astfel cum este consacrată de art. 135 alin. (2) lit. b), c) și d) din Constituție.
Obiectivul enunțat de art. 2 din legea criticată care ar justifica diminuarea patrimoniului statului cu aproximativ 550 de ha de teren este unul formulat într-un mod general și lipsit de garanțiile necesare și suficiente pentru realizarea finalității prevăzute de lege, de natură să asigure o protecție adecvată a proprietății publice și private a statului, așa cum s-a reținut în jurisprudența Curții Constituționale.
De altfel, obiectivul prevăzut la art. 2 pentru care universitatea va primi în proprietate aceste terenuri, respectiv „în vederea realizării obiectivului privind activitatea de învățământ superior și dual în domeniul agricol, cercetare, producție, extensie universitară și a strategiilor de dezvoltare instituțională” este formulat într-un mod imprecis și neclar. Din analiza normei nu se poate deduce cu certitudine înțelesul sintagmei „în domeniul (...) extensie universitară” și a sintagmei „strategiilor de dezvoltare instituțională”, aspect ce contravine standardelor de calitate a legii dezvoltate de Curtea Constituțională prin raportare la art. 1 alin. (5) coroborat cu art. 44 alin. (1) și (2) și art. 136 alin. (1) și (2) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 135 alin. (2) lit. b), c) și d) din Constituție: „(2) Statul trebuie să asigure: (…) b) protejarea intereselor naționale în activitatea economică (...) c) stimularea cercetării științifice și tehnologice naționale, a artei și protecția dreptului de autor; d) exploatarea resurselor naturale, în concordanță cu interesul național;”. Interesul general în materie economică pe care statul este obligat să îl protejeze prin reglementări adecvate este circumscris în art. 135 alin. (2) lit. b) - d) din Constituție unor domenii descrise la aceste litere printr-o modalitate ce presupune o anumită specificitate.
Din această perspectivă, considerăm că există o legătură de necontestat între aceste obligații constituționale ale statului și dreptul de proprietate publică și privată a acestuia, drepturile consacrate prin Constituție neavând o existență abstractă, ele exercitându-se în corelare și coroborare cu celelalte prevederi constituționale. Această interdependență funcțională determină atât cadrul în care aceste drepturi se exercită, cât și conținutul material concret al acestora. Prin urmare, dreptul de proprietate publică și privată al statului trebuie exercitat în acord cu principiile constituționale de bază care călăuzesc însăși existența statului, între care se află și principiul protejării intereselor naționale în activitatea economică.
Mai mult, acțiunea statului în concordanță cu interesul național se constituie într-o garanție a cetățenilor referitoare la protecția propriilor drepturi și libertăți. Menționăm că în acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 1533/2011, Decizia nr. 574/2014) ce a vizat dreptul de proprietate privată prin raportare la dispozițiile art. 135 alin. (2) din Constituție.
În aceste condiții, legiuitorul avea obligația de a reglementa criterii și obiective clare de natură să ofere garanții suficiente cu privire la rezultatele urmărite, cu atât mai mult cu cât nu este prevăzută o contraprestație din partea universității.
Necesitatea instituirii unor astfel de garanții a fost statuată în mod clar în jurisprudența Curții Constituționale, care prin Decizia nr. 139/2021 par. 120 a stabilit că „transferul gratuit al bunurilor proprietate privată a statului se poate realiza prin lege, în condițiile art. 44, 47 şi 135 din Constituție, având în vedere obligația constituțională a statului de a lua măsurile de dezvoltare economică şi de creare a cadrului favorabil valorificării factorilor de producție, sub condiția reglementării unor garanții necesare şi suficiente pentru ducerea la îndeplinire a scopului urmărit”.
Deși la art. 4 - 5 din legea criticată se prevede că „Înstrăinarea terenurilor prevăzute la art. 2 este interzisă și se sancționează potrivit legislației în vigoare”, respectiv „În situația încălcării prevederilor art. 4, bunurile prevăzute la art. 2 trec de drept în proprietatea publică a statului”, aceste reglementări vizează păstrarea în patrimoniul universității a bunurilor primite și nu reprezintă nicidecum garanții pentru aducerea la îndeplinire a finalității urmărite, prin diminuarea proprietății statului cu o suprafață de teren de 501,4208 ha plus 44,3154 ha. Interdicția de înstrăinare a bunurilor nu este de natură a garanta că aceste terenuri vor fi folosite exclusiv pentru activitatea de învățământ superior și dual.
În concluzie, apreciem că doar prin instituirea unor garanții clare, suficiente pentru realizarea scopului propus de legiuitor, ar fi aduse la îndeplinire obligațiile constituționale ale statului enumerate la art. 135 alin. (2) lit. b) - d) din Constituție, garantându-se dreptul de proprietate publică și privată al statului, reglementat la art. 44 și art. 136 din Constituție.
Mai mult, norma de la art. 2 din legea criticată este formulată în mod deficitar și nu îndeplinește cerințele de calitate a legii, contrar art. 1 alin. (5) prin raportare la art. 44 din Constituție, fiind neclar dacă transmiterea terenurilor și construcțiilor aferente din cele două anexe ale legii se realizează cu titlu gratuit sau cu titlu oneros.
Nu în ultimul rând, în ceea ce privește terenurile și construcțiile aferente acestora, acestea nu se regăsesc în nicio altă lege și nici nu sunt descrise și identificate în mod clar, în acord cu jurisprudența instanței constituționale. Din analiza anexelor, se poate observa că doar unele terenuri au menționate actele prin care s-a constituit un drept de administrare în beneficiul universității, iar suprafețele totale au fost modificate în Camera decizională prin adăugarea în Anexa nr. 1 a noi terenuri. Astfel, suprafața totală de teren vizată de art. 1 din legea criticată a fost majorată de la 416,9667 ha la 501,4208 ha, fiind modificat în mod corespunzător și conținutul Anexei nr. 1.
În considerarea argumentelor expuse, vă solicit să admiteți sesizarea de neconstituționalitate și să constatați că Legea privind transmiterea bunurilor imobile - teren cu construcțiile aferente din domeniul public al statului și din administrarea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara în domeniul privat al statului și succesiv în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara, județul Timiș și transmiterea unui bun imobil - teren din domeniul privat al statului în proprietatea Universității de Științele Vieții „Regele Mihai I” din Timișoara este neconstituțională.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
KLAUS-WERNER IOHANNIS



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ușoară încălzire a vremii joi, dar vineri și sâmbătă revine gerul. Elena Mateescu (ANM): Minimele pe parcursul nopților vor ajunge până la -15 grade

Stiri
2024-01-10T11:49:26+02:00









Elena Mateescu, director ANM, a explicat ce ne așteaptă în această perioadă și care sunt regiunile afectate de cele mai joase temperaturi.
„În această dimineață am înregistrat cele mai coborâte valori de temperaturi din acest episod autentic de iarnă cu -19 grade la Negrești, -7 grade la București-Băneasa, -8 grade la Afumați, -6 grade la Filaret, iar vremea va fi rece și în următoarele zile.
Astăzi contăm pe maxime de cel mult -6 până la 4 grade.
De asemenea, vom avea o noapte geroasă cu valori de temperaturi, în special în zonele estice și centrale ale țării, spre -16, -15 grade C. Și la această oră, în zona Moldovei, consemnăm cele mai coborâte valori, doar -14 grade la Negrești, acolo unde, în această dimineață, am avut -19 grade, -11 grade la Darabani, în nordul Moldovei, -3 grade în Capitală, cu -12,-10 în zonele depresionare din estul Transilvaniei.








Pe parcursul zilei de joi vor mai crește ușor temperaturile la nivelul maximelor diurne, între 0 până la 5-6 grade, față de ceea ce astăzi vom consemna, în sensul că maximele vor fi preponderent negative, însă, vineri și sâmbătă vremea va intra într-un proces de răcire astfel încât minimele pe parcursul nopților se vor situa între -15 până la -10 grade, în continuare în zonele centrale, nordice și estice ale țării, până la -7, -6 grade în zonele mai joase de relief din sudul și sud-estul teritoriului.", a spus Elena Mateescu la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Măruță, după un editorial DC News: Nu o cunosc pe autoarea articolului, dar vreau să-i mulțumesc

Stiri
2024-01-10T11:17:01+02:00









„Eva Măruță, făcută "praf" pentru rolul din "Tati part-time". Dacă ar fi reacționat așa și americanii la Macaulay Culkin după "Singur acasă"...”, a scris Liana Ganea pe DC News.

„Îmi aduc aminte cât de bine primit și văzut a fost Macaulay Culkin după lansarea filmului "Singur acasă 1". A fost invitat la zeci de interviuri unde, ca orice copil, s-a prostit, s-a mai și strâmbat, a afișat și "fițe"  - cum zic unii și totuși a fost aplaudat de "o Americă întreagă", nici pe departe huiduit sau arătat cu degetul pentru că se foiește prea mult în scaun, răspunde ușor obraznic moderatorului sau se bucură sincer de vreun dar primit pe la tv”, a mai scris jurnalista. Găsiți aici editorialul - https://www.dcnews.ro/eva-maruta-facuta-praf-pentru-rolul-din-tati-part-time-daca-ar-fi-reactionat-asa-si-americanii-la-macaulay-culkin-dupa-singur-acasa_944409.html


Cătălin Măruță i-a mulțumit Lianei Ganea după ce a citit editorialul ei de pe DC News.

„„Nu vei reuși niciodată”, „Ești praf”, „Lasă-te de meserie” Cine nu a auzit măcar o dată genul acesta de comentarii menite numai să rănească, să distrugă încrederea de sine? Ca adulți, să zicem că ne-am obișnuit și, cu puțin efort, să nu le ascultăm (întotdeauna). Din păcate, pot tăia niște aripi când ele sunt adresate unui copil care abia începe să viseze și crede că totul este posibil. Ca părinți sau nu, de fapt - ca oameni, suntem datori să reacționăm la aceste derapaje. Nu e suficient să ne întristăm din cauza faptului că există răutate în lume, firesc este să ne încurajăm unii pe alții, să vorbim când avem ceva constructiv de spus - chiar și o critică, să nu jignim fără sens. Mai presus de tot, suntem datori să ne protejăm și să ne susținem copiii.








Ps: nu o cunosc pe autoarea articolului, dar vreau sa-i multumesc ca a vazut filmul!”, a scris Cătălin Măruță pe Facebook.



VEZI ȘI: Tati Part-Time. Alex Bogdan, fază tare la filmări cu Eva și Cătălin Măruță: Am primit un telefon. Ce a urmat? Încremeniți de groază, nu reușeam să ne dăm seama dacă e vis sau realitate - video 

Actorul Alex Bogdan a vorbit pentru DC News despre producţia Tati Part-Time care a fost lansată, în toate cinematografele din ţară, la începutul anului viitor.

Cum a fost să lucrezi cu Eva? Cum v-ați înțeles la filmări?

Vă spun sincer, cred că a fost foarte dificil pentru Eva să aibă mereu grija de un copil mai mic ca ea (n.r. - râde). A fost un partener de joacă minunat. S-a legat o relație frumoasă de prietenie, dar și o relație sănătoasă de lucru. Ne-am sincronizat perfect și asta se vede incredibil pe ecran. Sunt convins că publicul o să fie cucerit instant de bucuria pe care am simțit-o noi lucrând împreună. 
Tu ești Iustin. Care au fost principalele provocări cu care te-ai confruntat pentru acest rol?

Știam dinainte să încep filmările că va fi un rol extrem de dificil. Apar în fiecare secvență a filmului și pentru asta trebuie să știi exact cum să dozezi ceea ce faci. Dacă nu ții cu personajul de la început, dacă nu îți place de el, e cam degeaba totul. Am avut grijă să știu la perfecție textul, ca să mă pot relaxa la filmare, să mă odihnesc foarte bine, să mă concentrez pentru fiecare scenă. Riscul era cumva să nu joc prea gros. Să găsesc linia de mijloc în care să las personajul să respire, fără să-l bag prea mult în prim plan. Și evident, când joci cu un copil, trebuie să știi că oamenii se vor uita la acel copil și nu la tine, e normal. Și aici am avut grijă să înțeleg asta, să mă bucure că Eva a putut să facă un rol așa mișto și să nu încerc eu să plusez, ca să atrag atenția și asupra mea. Mi-am dedicat toată energia rolului în a reacționa la tot ce face personajul Evei și asta a dezvoltat o chimie incredibilă între noi pe ecran. 
Povestește-ne ceva amuzant de la filmări, ceva de culise.

Doamne, eram cred la mijlocul filmărilor, aveam niște secvențe foarte grele de filmat cu Eva. Eram toți pe set, așteptam să vină și primim un telefon de la Cătălin Măruță pentru că el habar n-avea că azi e filmare și că Eva e la școală. Șoc și groază, ce facem, trebuie să filmăm. Nu mai aveam locația și în altă zi. Începeam toți să ne panicăm ușor ușor, pe mine mă luau toate alea, Letiția cred că avea un zâmbet înghețat pe față, gen, nu, nu se poate, e o glumă. Dar Cătălin era foarte calm și ne-a spus, nu, nicio glumă, îmi pare rău dar n-am cum s-o iau de la școală pe Eva. Și când ne pregăteam să plângem toți în cor, apare Cătălin cu Eva, extrem de fericiți că ne-au făcut-o. Praaaank strigă toți și noi încă încremeniți de groază, nu reușeam să ne dăm seama dacă e vis sau realitate. Am râs toți, un pic cu ochii în lacrimi și ne-am apucat de treabă. 

VEZI ȘI: Eva Măruță, în Tati part-time. Actrița Raluca Aprodu: Uite o situație care m-a impresionat cu ea! A venit și mi-a spus mie la ureche. Asta mi s-a părut ceva extraordinar - https://www.dcnews.ro/eva-maruta-in-tati-part-time-actrita-raluca-aprodu-uite-o-situatie-care-m-a-impresionat-cu-ea-a-venit-si-mi-a-spus-mie-la-ureche-asta-mi-s-a-parut-ceva-extraordinar_943654.html



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Tot mai mulți români își plătesc taxele și impozitele online. Ghişeul.ro a înregistrat contul cu numărul 2.000.000

Stiri
2024-01-10T11:14:20+02:00









Potrivit comunicatului, în anul 2023 , numărul celor care folosesc platforma a crescut cu aproape jumătate de milion. 
„După o creștere de aproape jumătate de milion de utilizatori în 2023, platforma oficială de plăți online a statului român Ghișeul.ro a înregistrat contul cu numărul 2.000.000 miercuri, 10 ianuarie 2024.
„Cheia digitalizării administrației este livrarea unor platforme informatice ușor de folosit și eficiente. Ghișeul.ro este un exemplu de succes pentru că are interfețe prietenoase cu utilizatorul, atât în versiunea sa web, cât și în aplicația mobilă. În primele zile ale acestui an, peste 227.000 de români au scăpat de griji în relația cu statul român, achitând taxele și impozitele prin Ghișeul.ro – rapid, fără cozi și fără timp pierdut”, a declarat Bogdan Ivan, ministrul Digitalizării.
Doar în intervalul 1-9 ianuarie 2024, platforma Ghișeul.ro a procesat 227.007 tranzacții, în valoare de peste 83,6 de milioane de lei.








Până la 31 martie 2024, utilizatorii Ghișeul.ro beneficiază de o reducere de până la 10% la plata integrală a taxelor și impozitelor locale pentru anul 2024.", se arată în comunicatul de presă emis de Ministerul Cercetării, Inovării şi Digitalizării. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Scandal între transportatori și polițiști, la Suceava. Protestatarii au fost blocați în parcare / „Asta e o întărâtare la mânie“

Stiri
2024-01-10T11:14:06+02:00









Poliția din Suceava a blocat, miercuri, o parcare în care se adunaseră transportatorii care protestează față taxele prea mari de drum, carburanții foarte scumpi și scumpirea RCA, potrivit Antena 3 CNN.
La locul respectiv erau deja adunați mai mulți protestatari cu camioanele, iar autoritățile nu a mai permis și intrarea altora care doreau să li se alăture în acțiunea de protest.
„De ce blocați parcarea? Sunt live, da! Din dispoziția șefului ați blocat parcarea?“, spune un transportator care filmează live pe TikTok unui polițist.
„Nu se ceartă nimeni cu nimeni, iar ei vin și închid parcarea. De ce o închid, frate?“, se întreabă un alt transportator.








„Asta e o întărâtare la mânie. Ei abia așteaptă un pic de conflict“, a continuat acesta.
Mai exact, polițiștii au pus mașina de-a latul la intrarea în parcarea de pe centura Sucevei și nu au mai permis accesul camioanelor. Șoferii care deja se aflau în parcare au mers la agenții de poliție și le-au cerut explicații. In plus, polițiștii le-au cerut șoferilor camioanelor care se aflau în trafic și doreau să intre în parcare să se pună în mișcare, lucru care i-a înfuriat și mai tare pe protestatari. 
La fața locului a ajuns și șeful Poliției Rutiere din Suceava care a stat de vorbă cu protestatarii. În final, a permis accesul și camioanelor care se aflau pe centura Sucevei să intre în parcare.
Acum, camioanele vor demara acțiunea de protest mergând cu viteză mică pe șosele pentru a bloca traficul. Poliția le-a recomandat să nu intre în reședința de județ.
Reamintim că sute de camioane și tractoare ale transportatorilor și fermierilor se îndreaptă chiar în aceste momente către București, unde vor protesteze în fața Guvernului României.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Bătălia pentru fenomenul deepfake. Ascensiunea partidelor „extremiste”

Stiri
2024-01-10T11:25:58+02:00









Fenomenul deepfake și abuzul AI sunt două subiecte care intră tot mai mult în atenția Uniunii Europene și a instituțiilor de presă care reflectă asupra alegerilor generale din anul 2024 la nivel global. Sunt alegeri în câteva dintre cele mai „fierbinți” puncte din lume - Taiwan, India, Indonesia, Europa și SUA.
În același timp, odată cu ridicarea partidelor care sunt considerate „extremiste”, abuzul inteligenței artificiale și a uneltelor care facilitează deepfake-ul - un fenomen care presupune impersonări ale unor personalități-cheie în lume cu scopul de a dezinforma opinia publică - de cele mai multe ori în strânsă legătură cu creațiile AI, a oferit o rampă de lansare pentru micile partide de altădată care au cunoscut un boom pe scena politică.
După cum spunea și jurnalista Maria Ressa, specializată în lupta împotriva crimelor cibernetice la nivel global, polarizarea societății și indivizilor creează un ambient prielnic pentru astfel de partide de a câștiga mai multă popularitate sub impresia unui „populism” de fațadă.
Într-o investigație făcută de jurnaliști europeni, proiect susținut de The Investigative Journalism for Europe, din cadrul UE, fenomenul deepfake a fost propulsat de războiul din Ucraina, deși el exista cu mult timp înainte.








Exemplu de deepfake

Un exemplu este dat de o filmare falsă, supraeditată, cu președintele Ucrainei care „spune” că ucrainenii nu trebuie să moară:
„"Nu este nevoie să mori în acest război. Vă sfătuiesc să trăiți", a comandat cu seriozitate vocea președintelui ucrainean Volodymyr Zelensky într-unul dintre videoclipurile care au devenit virale în martie 2022, la scurt timp după invazia Rusiei, urmat de un altul al președintelui rus Vladimir Putin, care vorbea despre o predare pașnică. Cu toate că erau de calitate scăzută, videoclipurile au reușit să se răspândească rapid, creând confuzie și, în cele din urmă, transmiterea unei narative distorsionate.
În universul digital, unde granițele dintre realitate și ficțiune sunt din ce în ce mai estompate, a apărut un alt mijloc care pune sub semnul întrebării realitatea proiectată pe ecranele noastre: deepfake-urile. Acestea sunt montaje hiperrealiste care imită aspectul sau vocea unei persoane. De la începutul războiului dintre Rusia și Ucraina, utilizarea lor a fost o armă a conflictului, infiltrând fiecare colț al rețelelor sociale. În ciuda reacțiilor aproape imediate și a demontării care a urmat, circulația lor a fost mai eficientă în anumite cazuri.”, se regăsește pe publicația wired.it, care a publicat articolul inițial al jurnaliștilor Cristina Gironès, Vittoria Torsello, Giovana Faria.
Cursa deepfake-urilor
"Suntem ființe foarte vizuale, ceea ce vedem influențează ceea ce gândim, percepem și credem", spune Victor Madeira, jurnalist și expert în contrainformații și dezinformare rusă. "Deepfake-urile reprezintă doar cea mai recentă armă destinată să introducă confuzie, să copleșească și, în cele din urmă, să paralizeze luările de decizie occidentale și voința noastră de a răspunde." În timp ce scopul este să submineze încrederea în informații, media și democrație, puterea rezultată din această manipulare este atrăgătoare pentru platformele online. În timp ce organizațiile nu sunt obligate legal să monitorizeze, detecteze și elimine deepfake-urile dăunătoare, este în interesul lor să adopte politici proactive pentru a implementa astfel de instrumente și pentru a prioritiza protecția utilizatorilor.
Cu toate acestea, nevoile nu coincid întotdeauna cu interesele. "Ca și companii, ele sunt implicate într-o competiție masivă pentru a se extinde în piețe noi, chiar și atunci când nu au infrastructura necesară pentru a proteja cu adevărat utilizatorii", spune Luca Nicotra, director de campanie al Avaaz, o organizație non-guvernamentală specializată în investigarea dezinformării online. A face bani cu acest tip de dezinformare, primind feedback pozitiv, devine astfel mai avantajos decât crearea instrumentelor pentru a preveni răspândirea sa și pentru a proteja utilizatorii. Și adaugă: "Orice s-ar întâmpla cu Facebook, Telegram, Instagram și alte platforme, o revizuire finală efectuată de personal calificat este necesară, dar acest lucru vine cu costuri."”, se mai regăsește pe publicația citată.

Cazul Spaniei și Italiei
Pentru că mediul digital este unul global, dezinformarea și deepfake-urile sunt „protejate” de barierele limbilor. De exemplu, după cum se arată și în investigația prezentă, limba engleză beneficiază de cea mai mare „apărare” împotriva deepfake-ului, beneficiind de cele mai multe resurse. Dacă jurnaliștii menționați dau exemplu limba spaniolă și italiană - totuși limbi de circulație internațională, oricine își poate imagina efectele asupra limbilor din Europa de Est.
„Un mediu digital asediat de deepfake-uri este pus și mai mult în pericol de lipsa de contra-măsuri adecvate. Acesta este cazul Spaniei și Italiei, unde "există de două ori mai multe situații de dezinformare, dar resurse limitate pentru a monitoriza acest fenomen", susține Nicotra. Un raport din 2020 al Avaaz a evidențiat această tendință, subliniind cum utilizatorii vorbitori de italiană și spaniolă ar putea fi mai expuși la dezinformare. "Rețelele sociale identifică doar jumătate din postările false pentru că au puțină stimulare să investească în alte limbi." De fapt, cea mai mare parte a demontării se face pentru limba engleză.
În acest moment, este un dezavantaj competitiv pentru orice companie să înceteze să furnizeze utilizatorilor dezinformare și conținut polarizat", spune Nicotra. Telegram este una dintre platformele în acest context. În plus, printre toate cele 27 de țări ale Uniunii Europene, Italia și Spania sunt cele în care Telegram este cel mai folosit. 27% și, respectiv, 23% din populație utilizează această rețea pentru a obține informații, așa cum este raportat în ultimul sondaj Eurobarometru privind utilizarea mass-media.””, mai menționează sursa citată.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Farmacii: Autorizare bazată pe criterii geografice

Stiri
2024-01-10T10:44:01+02:00









Astfel, înfiinţarea unei farmacii comunitare se autorizează cu respectarea următoarelor condiţii:* criteriul demografic - în funcţie de numărul de locuitori, dovedit prin adeverinţă eliberată de autoritatea administraţiei publice locale, respectiv Serviciul Public Comunitar Local de Evidenţă a Persoanelor: în Bucureşti - o farmacie la 3.000 de locuitori, în oraşele reşedinţă de judeţ - o farmacie la 3.500 de locuitori, iar în celelalte localităţi din mediul urban şi rural - o farmacie la 4.000 de locuitori;* criteriul geografic - distanţa minimă dintre farmacii/oficine comunitare, dovedită printr-un document emis de un topograf autorizat care să ateste această situaţie: în mediul urban la o distanţă de minim 250 metri, iar în mediul rural la o distanţă de minim 500 metri.În situaţia în care, în mediul rural, nu există o unitate farmaceutică autorizată pe o distanţă de cinci kilometri se poate înfiinţa o singură farmacie comunitară, fără respectarea criteriului demografic.Ministerul Sănătăţii va publica pe pagina de internet proprie lista cu unităţile farmaceutice autorizate."Întreruperea activităţii fără transmiterea notificării de suspendare a activităţii, a cererii şi documentelor aferente către Ministerului Sănătăţii şi Colegiile teritoriale ale Colegiului Farmaciştilor din România atrage anularea autorizaţiei de funcţionare", prevede proiectul.Potrivit acestuia, taxele pentru emiterea autorizaţiei de funcţionare se vor actualiza astfel: pentru înfiinţarea de farmacii în mediul urban - 7.000 lei, pentru înfiinţarea de farmacii în mediul rural - 3.000 lei, pentru înfiinţarea unei oficine comunitare rurale - 1.500 lei, pentru înfiinţarea de drogherii în mediul urban - 5.000 lei, pentru înfiinţarea de drogherii în mediul rural - 1.500 lei.De asemenea, taxele pentru emiterea unei noi autorizaţii în cazul preschimbării autorizaţiei de funcţionare a farmaciei sunt următoarele: pentru mediul urban - 5.000 lei, iar pentru mediul rural - 2.000 lei.Taxele pentru emiterea unei noi autorizaţii în cazul preschimbării autorizaţiei de funcţionare a drogheriei sunt următoarele: pentru mediul urban - 2.000 lei, iar pentru mediul rural - 750 lei.Pentru emiterea unui duplicat al autorizaţiei de funcţionare taxa va fi de 1.000 lei.Pentru orice altă modificare înscrisă pe autorizaţia de funcţionare a farmaciei sau drogheriei se va percepe o taxă de 1.500 de lei, iar în cazul mutării sediului farmaciei sau drogheriei cuantumul taxelor este acelaşi cu cel prevăzut pentru înfiinţare.Aceste taxe se vor constitui venit la bugetul de stat. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mama Melaniei Trump a murit - Video

Stiri
2024-01-10T10:33:03+02:00









'Cu profundă tristeţe anunţ dispariţia iubitei mele mame, Amalija', a scris Melania Trump într-un mesaj pe contul ei X, fostul Twitter. Soţia fostului preşedinte american Donald Trump a spus că mama ei 'a fost o femeie puternică care s-a purtat întotdeauna cu graţie, căldură şi demnitate'.
Ea a adăugat că Amalija Knavs a fost 'în totalitate dedicată' soţului ei, fiicelor ei, nepotului şi ginerelui ei. 'Ne va lipsi enorm şi vom continua să-i onorăm şi să-i iubim moştenirea', a spus Melania Trump.
Video









Postul ABC a relatat că Knavs a murit în Florida, statul în care fostul preşedinte Trump şi-a stabilit reşedinţa după ce a părăsit Casa Albă în 2021. În mesaj, Melania Trump nu a precizat cauza morţii mamei sale.
Născuţi în Slovenia, Knavs şi soţul ei, Viktor, au devenit cetăţeni americani în 2018, după ce au locuit în ţară ca rezidenţi permanenţi. În timpul mandatului lui Trump, se ştia că Knavs şi soţul ei locuiau la Casa Albă pentru a fi aproape de fiica şi nepotul lor, Barron Trump. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Armata israeliană a ucis mai mulți jurnaliști în 10 săptămâni decât orice altă armată sau entitate într-un singur an

Stiri
2024-01-10T10:34:38+02:00









Conflictul dintre Israel și Palestina produce foarte multe daune colaterale, astfel că mulți jurnaliști de mai multe naționalități sunt prinși în mijlocul luptelor. Din dorința de afirmare, dar și din cea de a relata cât mai precis evenimentele crâncene care au loc în zona aflată în plin război, zeci de jurnaliști și-au pierdut viața în Gaza.
Dacă tot anul 2022 a cunoscut în 12 luni moartea a 68 de jurnaliști, doar conflictul din Gaza care datează din 7 octombrie 2023 a văzut în numai câteva luni moartea a 62 de oameni ai presei libere.

„62 de jurnaliști au fost uciși în Gaza începând cu 7 octombrie. Când comparăm cu anul trecut, când 68 de jurnaliști au fost uciși în întreaga lume în decursul a 12 luni, este un număr extrem de mare.
Potrivit Comitetului pentru Protecția Jurnaliștilor, „armata israeliană a ucis mai mulți jurnaliști în 10 săptămâni decât orice altă armată sau entitate într-un singur an”.








Este de așteptat și este comun ca în timpul războaielor și conflictelor să existe o creștere a uciderii jurnaliștilor. Cu toate acestea, acest război din Gaza este fără precedent. În aproape doi ani de la începerea invaziei pe scară largă a Ucrainei de către Rusia, au fost uciși 17 jurnaliști. În timpul celor douăzeci de ani de război în Afganistan, au fost uciși 76 de jurnaliști.
Cu fiecare jurnalist ucis în Gaza, războiul devine mai dificil de documentat, există mai puțini profesioniști pentru a transmite realitățile și faptele lumii, iar înțelegerea și perspectiva noastră vor fi grav împiedicate.”, citează International Media Support - o organizație internațională ce promovează siguranța jurnaliștilor la nivel mondial.

Una dintre problemele escaladate la nivel internațional este dată de presiunea organizațiilor non-guvernamentale de profil față de SUA și alte state occidentale, dar și de presa internațională. Un exemplu este oferit de publicația The Hill, care spune prin titlul articolului „The US must fight for press freedom: even against its closest allies” ( SUA trebuie să lupte pentru presa liberă chiar dacă o face împotriva aliaților săi) cum armata israeliană a ucis un reporter ce aparținea publicației Al Jazeera, un canal media de știri ce acoperă în principal problematicile din Africa și Orient.
„Eșecul Statelor Unite de a acționa decisiv în aceste cazuri alimentează cancerul impunității, care erodează din ce în ce mai mult fundamentele presei libere la nivel global.
Israelul respinge în mod obișnuit acuzațiile de conduită necorespunzătoare a forțelor sale de securitate în privința jurnaliștilor palestinieni, știind că SUA îl vor proteja de sancțiuni internaționale semnificative. În ultimele două decenii, 18 din cei 19 jurnaliști uciși în teritoriile ocupate au murit din cauza presupuselor focuri israeliene, conform Comitetului pentru Protecția Jurnaliștilor, organizația de monitorizare a libertății presei unde lucrez în calitate de director al proiectelor speciale. Cazurile lor nu au fost niciodată investigate complet, iar concluziile detaliate ale anchetelor interne ale IDF nu au fost făcute publice.”, spune Robert Mahoney, citând publicația menționată.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Rezultatul autopsiei a clarificat cauza morții agentului de 31 de ani care a murit după ce a ieșit din tură

Stiri
2024-01-10T10:22:57+02:00









Un agent de la structura de intervenţie de la Penitenciarul Aiud, în vârstă de 31 de ani, a murit luni, după ce a ieşit din tură. Agent operativ la SASS, tânărului i s-a făcut rău imediat după ce a ieşit din serviciu, în faţa Penitenciarului. Transportat la spital, a intrat în stop cardiorespirator şi nu a răspuns manevrelor de resuscitare.
Purtătorul de cuvânt al Inspectoratului de Poliţie Judeţean Alba, Luminiţa Prodan, a transmis ca a fost deschis un dosar penal sub aspectul uciderii din culpă, in rem.Aceasta a mai declarat, pentru AGERPRES, că nu există suspiciuni cu privire la o moarte violentă.De asemenea, conform concluziilor medico-legale, rezultate după efectuarea necropsiei, s-a stabilit că tânărul a murit din cauza unui infarct, potrivit Agerpres. 
Bărbatul lucra de un deceniu la Penitenciarul Aiud
”Unul dintre tinerii mei colegi, un tânăr care a crescut sub ochii mei, un tânăr pe care l-am îndrumat şi sfătuit, alături de care am participat la zeci de misiuni, împreună cu care am mâncat la aceeaşi masă ani de zile, unul dintre copiii mei, a plecat la ceruri! Azi dimineaţă, la ora 7:30, când am ieşit din serviciu, a fost ultimul coleg cu care am dat mâna. Acum, nu mai este! Doamne, cât de crudă poate fi viaţa, uneori! Rămas bun, prieten drag! Dumnezeu să te odihnească în pace! Penitenciarul Aiud şi SASS au pierdut un om de valoare. Noi, cei care am muncit alături de tine, am pierdut un prieten şi un camarad de nădejde”, a transmis, pe o reţea de socializare, un angajat al Penitenciarului Aiud.








Mesajul Sindicatului de la Penitenciarul Aiud 
Şi reprezentanţii Sindicatului de la Penitenciarul Aiud au transmis un mesaj de condoleanţe la ”trecerea la cele veşnice, la o vârstă prea tânără” a colegului lor."Dragi colegi, vă anunţ cu mare tristeţe şi durere în suflet despre trecerea la cele veşnice, la o vârstă prea tânără, a colegului nostru, Dreghici Alexandru-Cristian, care activa în cadrul grupei SASS, din cadrul Penitenciarul Aiud. Nu există cuvinte care să poată alina durerea şi tristeţea familiei, rudelor şi apropiaţilor. Noi, colegii lui, împărtăşim această mare pierdere, durere şi urăm multă putere familiei întru depăşirea acestei mari tristeţi! Ne-a părăsit un om de mare caracter, un om de mare valoare.Vom păstra pentru totdeauna în memoria noastră bunătatea şi înţelepciunea. Un specialist priceput şi un om cu o conduită ireproşabilă. Drum lin, în sus spre Cer! Dumnezeu să te odihnească în pace!”, se arată într-un mesaj postat pe pagina de Facebook a Federaţiei Sindicatelor din Sistemul Penitenciar. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fermierii și transportatorii protestează, astăzi, în fața Guvernului. Update: Se cere demisia ministrului Agriculturii / video

Stiri
2024-01-10T11:51:19+02:00









Update 2:
Fermierii cer demisia ministrului Agriculturii.
Update:
Florin Barbu, ministrul Agriculturii, a intervenit la postul de televiziune B1TV, unde a comentat protestul fermierilor și transportatorilor.








„Vorbim de revendicări pe care deocamdată Ministerul Agriculturii nu le-a primit din partea mediului asociativ. Avem deja o discuție pentru o întâlnire săptămâna viitoare pentru a prezenta bugetul pe anul 2024 și măsurile privind agricultura pe care noi le vom lua în perioada următoare.
Sunt de acord cu toate protestele pe care le fac fermierii, dar aș dori foarte mult ca tot ceea ce înseamnă revendicări să fie transmise către Ministerul Agriculturii ca să le putem rezolva și să le dăm fermierilor răspunsurile corecte.
Mai mult, mi-aș dori foarte mult ca acest protest să nu fie unul politic. Fiind început de campanie electorală... și mediul asociativ, în momentul de față, nu și-a asumat această grevă. Aștept revendicările și bineînțeles, după cum am spus, săptămâna viitoare voi avea o întâlnire cu mediul asociativ și vom pune toate problemele”, a spus Florin Barbu la B1TV.
„Subvențiile se plătesc în continuare. Până la sfârșirul anului, APIA a lucrat 24 din 24 de ore, subvențiile sunt în conturile fermierilor, deja de ieri s-au alimentat conturile APIA pentru a fi virate diferențele de subvenții și în continuare sunt termene de plată cu justificări ale fermierilor pe care trebuie să le dea pentru sprijinul cuplat, care și anul trecut s-au plătit până pe 31 martie. Suntem în același grafic ca și anul trecut cu plata subvențiilor”, a mai spus ministrul Barbu la B1TV.
Știrea inițială:
Fermierii și transportatorii protestează, astăzi, 10 ianuarie 2024, în fața Guvernului, cu tractoare, camioane și dube. Printre motivele invocate se numără taxele prea mari de drum, carburanții foarte scumpi și scumpirea RCA.
'Am organizat un protest spontan, transportatori şi fermieri. Ne îndreptăm către Capitală unde ne vom întâlni cu colegi din mai multe judeţe. Principala nemulţumire a transportatorilor este preţul RCA foarte mare în comparaţie cu statele din vestul Europei şi acciza la motorină. Ca şi ordin de mărime, o medie a poliţei RCA la noi este undeva la 3.000 de euro pe an, la un autovehicul cap tractor şi la un stat din vestul Europei este de până în 1.000 de euro, iar preţul accizei a crescut de la 1 ianuarie cu 30 de bani pe litru. Ţinând cont de faptul că am trecut o perioadă foarte grea din punct de vedere a inflaţiei orice cost pentru activitatea noastră a însemnat foarte mult. La un camion care consumă aproximativ 3.500 litri de motorină pe lună, 10 bani contează. Sunt diferenţe mari şi clar nu mai putem fi competitivi în piaţă', a declarat, pentru Agerpres, unul dintre transportatori, Alexandru Perţea.
Transportatorii speră ca protestul spontan să conducă la negocieri şi la plafonarea preţurilor RCA.
'Sperăm să putem intra la un moment dat la negocieri, să putem lua legătura cu autorităţile. Vorbim la acest moment de un protest spontan. Acum ne îndreptăm spre Bucureşti, ne vom alătura celorlalţi transportatori din alte judeţe şi vom merge pe şoseaua de centură a Capitalei', a mai precizat Alexandru Perţea.
De asemenea, în București vor ajunge fermieri și transportatori din mai multe zone ale țării, cei din Moldova plecând la drum încă de ieri.
Ei își vor spune nemulțumirile față de accizele și taxele prea mari, chiar în fața Guvernului, potrivit Antena 3 CNN și B365.
Unul din protestatari a postat imagini cu coloana de autovehicule care se îndreaptă către București.
„Fermierii și transportatorii se adună. Deranjăm, știm că deranjăm, dar aceleași probleme le aveți și voi. Dacă vă pasă, mai ieșiți din casă. Dacă nu, atunci stați liniștiți că atunci când veți ieși nu veți mai avea pentru ce. Nordul țării s-a pornit spre București!
Noi murim și voi vă dați sporuri. Cu mașini mici, cu mașini mari, cu tractoare, ne adunăm!”, spune Dănuț Andruș pe TikTok.
Sute de autovehicule se află, chiar în aceste momente, la intrările în București.

@danutandrus #Romania #transportatori #agriculturaromaniei #fyp #procesatori #popor #toti #viral #ciobani #agricultor #antreprenoriatromanesc #normalitate #fermieri #foryou @Mircea Medan @alexandra.pacuraru @Ciobanu Ionica @ghita ciobanul @Ion ????????????????♥️???????????????? @solan_1975 @Țestos ???? ???????? ♬ original sound - Foorout








  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Galfi Arpad, primarul din Odorheiu Secuiesc, este urmărit penal de DNA - surse judiciare

Stiri
2024-01-10T11:37:39+02:00









Potrivit unor surse judiciare, primarul Galfi Arpad ar fi cercetat de DNA Târgu Mureş în legătură cu încheierea unui contract cu o firmă de avocatură în numele Primăriei Odorheiu Secuiesc, deşi instituţia deţinea Departament juridic.
Valoarea prejudiciului ar fi de peste 30.000 de lei, anunţă sursa citată. Venczel Attila, Puskas Emeric și Andrea Boțog, din cadrul primăriei, ar fi fost audiați în calitate de martori. 
Anunțul vine în contextul în care s-a înregistrat al doilea deces în urma prăbuşirii Internatului de la Odorheiu Secuiesc.
Eleva grav rănită a murit marți la spital
”Astăzi, în jurul orei 15,30, eleva internată la Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă Târgu Mureş a încetat din viaţă. Medicii din Târgu Mureş au făcut tot ceea ce este omeneşte posibil pentru a o salva”, a declarat pentru Agerpres purtătorul de cuvânt al SCJU Târgu Mureş, Mariana Negoiţă.








Lucrări de săparea unui şanţ chiar lângă zidul clădirii internatului
În data de 20 decembrie, Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Târgu Mureş a pus în mişcare acţiunea penală faţă de administratorul societăţii ce realiza lucrările la clădirea aparţinând internatului, pentru trei infracţiuni: una prevăzută în legea specială, Legea 10/1995 privind calitatea în construcţii, respectiv infracţiunea prevăzută de art. 35 alineatele 1 şi 3, şi două infracţiuni, de ucidere din culpă şi vătămare corporală din culpă.
”S-a reţinut în sarcina inculpatului că a efectuat lucrări de săparea unui şanţ chiar lângă zidul clădirii internatului, lucrare care nu era autorizată şi, aşa cum ştiţi, urmare prăbuşirii sitului a rezultat decesul unui elev şi vătămarea corporală altor trei eleve”, a declarat presei purtătorul de cuvânt al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Târgu Mureş, Gianina Oreviceanu.Procurorii au anunţat că, în data de 18 decembrie, în jurul orei 16,00, un perete al clădirii internatului Liceului ”Tamasi Aron” din Odorheiu Secuiesc s-a prăbuşit, un elev pierzându-şi viaţa şi alte trei eleve fiind rănite, dintre care una foarte grav. Vezi detalii aici!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ești fan vin roșu? Iată câteva moduri în care poate fi consumat acesta!

Stiri
2024-01-10T09:44:54+02:00









Totuși, articolul de față este destinat celor care au ales care este vinul lor preferat, anume cel roșu. Descoperă, în continuare, diversele moduri în care acest elixir delicios poate fi consumat, de la ceremoniile tradiționale la inovațiile moderne.
Tradiție și eleganță – savurează-l simplu dintr-un pahar pe măsură!
Un mod clasic de a consuma vin rosu este să-l savurezi simplu, într-un pahar elegant. Această abordare permite degustarea complexității aromei și a buchetului vinului. Fie că este un Cabernet Sauvignon robust sau un Pinot Noir delicat, degustarea directă permite aprecierea caracteristicilor unice ale fiecărui vin. Această modalitate de consum este des întâlnită în cadrul degustărilor de vin, unde experții și pasionații analizează și discută detaliile fiecărui pahar.
Asocierea vinului cu mâncarea potrivită
Un pahar de vin și un preparat culinar deosebit sunt adesea considerate parteneri ideali în arta gastronomică. Dincolo de simpla degustare, cuplarea vinului cu diferite tipuri de mâncare adaugă o nouă dimensiune experienței culinare. 
De la combinații clasice precum Merlot cu carne roșie la inovații surprinzătoare, cum ar fi Shiraz-ul cu ciocolată neagră, posibilitățile sunt nesfârșite! Optează pentru această variantă de consum și trăiește o sinergie între aromele vinului și ale mâncării, creând o experiență culinară deosebită.








Dă-ți frâu liber imaginației cu cocktailuri creative
În ultimii ani, s-a observat o creștere a popularității cocktailurilor cu vin roșu. De la Sangria la vin fierbinte, mixologii au explorat modalități creative de a integra vinul obținut din struguri negri în băuturi cât mai inedite. O astfel abordare aduce un strop de inovație în lumea vinului, oferind o varietate de opțiuni pentru cei care doresc să experimenteze și să descopere gusturi noi.
Folosește-l în bucătărie pentru diferite mâncăruri
Un vin roșu nu este menit doar pentru a fi savurat în pahar sau asociat cu mâncare; el poate deveni, de asemenea, un ingredient de bază în bucătărie. De la sosuri la feluri principale și chiar deserturi, vinul adaugă arome profunde și complexitate preparatelor. Cu toate acestea, este esențial să se aleagă vinurile potrivite pentru gătit, astfel încât să se obțină echilibrul corect al aromei și să se pună în valoare gustul ingredientelor.
Ideal pentru socializare și pentru momente speciale
Diferite tipuri de vin au o lungă istorie în ritualurile sociale și ceremonii. De la toasturi festive la cina de Crăciun sau alte sărbători, un vin roșu aduce o notă de eleganță și convivialitate în diverse ocazii. Consumat într-un cadru social, acest elixir devine un catalizator pentru conversații și un simbol al bucuriei dintre oameni.
După cum vezi, o sticlă de vin poate fi savurată în diverse moduri. De la tradiționalul pahar degustativ la inovațiile moderne în cocktailuri, această licoare reușește să îmbine tradiția și inovația într-un mod care satisface diversitatea gusturilor. Indiferent de maniera în care este consumat, elixirul obținut din struguri continuă să ofere o experiență bogată și satisfăcătoare pentru iubitorii de vinuri din întreaga lume.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



China a transmis SUA: Nu vom face niciodată un compromis cu privire la Taiwan

Stiri
2024-01-10T09:29:06+02:00









Aceste declaraţii au fost făcute în timpul discuţiilor militare desfăşurate luni şi marţi la Washington, cu câteva zile înainte de alegerile prezidenţiale cruciale din Taiwan, care vor avea loc sâmbătă. Michael Chase, asistentul adjunctului secretarului apărării pentru China, Taiwan şi Mongolia, s-a întâlnit la Pentagon cu generalul-maior Song Yanchao, director adjunct al biroului comisiei militare centrale pentru cooperarea militară internaţională.
Insula, pe care China intenţionează să o reunească cu restul teritoriului său, dacă va fi necesar cu forţa, se află în centrul tensiunilor sino-americane, Statele Unite fiind principalul furnizor de arme pentru autorităţile taiwaneze.
'În problema Taiwanului, China nu va face niciodată nici cel mai mic compromis sau concesie', a spus delegaţia militară chineză în timpul discuţiilor bilaterale, potrivit unui comunicat al Ministerului Apărării chinez. 'Beijingul cere Statelor Unite să respecte principiul unei singure Chine, să-şi respecte promisiunea în mod concret, oprind înarmarea Taiwanului şi opunându-se oricărei independenţe a Taiwanului', se mai arată în comunicat.









Deşi Statele Unite recunosc Republica Populară Chineză ca fiind singurul guvern chinez legitim, ele sunt, de asemenea, principalul susţinător militar al autorităţilor insulei (oficial 'Republica Chineză'), ceea ce irită Beijingul.
China consideră Taiwanul drept una dintre provinciile sale, pe care încă nu a reuşit să o reunească cu restul teritoriului său de la sfârşitul războiului civil chinez din 1949. Beijingul afirmă că doreşte o reunificare 'paşnică' cu teritoriul, însă nu exclude opţiunea militară pentru a realiza acest lucru.

China a cerut, de asemenea, Statelor Unite în timpul discuţiilor 'să-şi reducă prezenţa militară şi acţiunile provocatoare' în Marea Chinei de Sud, unde cele două mari puteri au efectuat manevre militare în paralel săptămâna trecută. Navele de război chineze au efectuat joi exerciţii militare în zonă, în timp ce Filipinele s-au antrenat alături de armata americană după o serie de incidente cu Beijingul în apele disputate.
'Statele Unite trebuie să realizeze pe deplin cauzele fundamentale ale problemelor de securitate maritimă şi aeriană, să-şi controleze trupele care se află în prima linie şi să înceteze să mai exagereze incidentele', a spus Ministerul Apărării chinez în comunicat.
La rândul său, Washingtonul s-a declarat convins de 'importanţa respectării libertăţii de navigaţie în marea liberă' în faţa 'hărţuirii repetate' a Chinei 'împotriva navelor filipineze care operează legal în Marea Chinei de Sud'. În timpul discuţiilor militare de la Washington, 'China şi-a exprimat dorinţa de a dezvolta relaţii militare sănătoase şi stabile cu Statele Unite pe bază de egalitate şi respect', a mai spus Ministerul chinez al Apărării.
La rândul său, Pentagonul a subliniat într-un comunicat importanţa menţinerii 'liniilor deschise de comunicare între armate' pentru a 'preveni ca concurenţa să degenereze în conflict'. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BANCUL ZILEI: Soțul o ține una și bună...

Stiri
2024-01-10T09:16:18+02:00









– Dragă, nu știu ce să mă fac cu soțul meu, nu e un bărbat rau, dar nu mai îmi dă nici o atenție… în fiecare seară vine de la lucru și atâta știe:– Ce avem astăzi la masă?Dragă, o învață amica, înainte ca el să apară, pune-ți și tu o lenjerie neagra excitantă, agresiva, o masca tot neagra, și ai sa vezi ce urmare o sa aibă…Cele doua femei se întâlnesc după câteva zile:– Ei, dragă, cum a fost, ce s-a întamplat?– Păi s-a întors acasă, eu i-am deschis ușa îmbrăcată cum m-ai sfătuit, și el a zis:– Hei, Zorro, ce-avem de mâncare în seara asta?…
Vezi și: https://www.dcnews.ro/bancul-zilei-incertitudinea-care-l-omoara-pe-sotul-incornorat_944474.html










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fosile de dinozaur unice în lume descoperite în Geoparcul Țara Hațegului: Sunt din familia lui Zalmoxes și Transylvanosaurus / foto

Stiri
2024-01-10T09:21:20+02:00









Fosile de dinozauri din familia Rhabdodontide, unice în lume, cu o vârstă de aproximativ 70 de milioane de ani, au fost descoperite pe teritoriul Geoparcului Internațional UNESCO Țara Hațegului, administrat de Universitatea din București, în apropierea localității Vălioara, județul Hunedoara, ca urmare a cercetărilor efectuate în ultimii ani de către o echipă internațională formată din cercetători de la Facultatea de Geologie și Geofizică a Universității din București și de la Departamentul de Paleontologie al Universității „Eötvös Loránd”  Tudományegyetem din Budapesta (ELTE – „Eötvös Loránd” Tudományegyetem). Primele indicii ale existenței siturilor fosilifere din zonă au fost identificate încă din 2019, iar cercetările ulterioare au scos la lumină resturile unor asociații bogate de vertebrate care au trăit aici către sfârșitul perioadei Cretacic, se arată într-un comunicat de pe pagina Geoparcului Țara Hațegului.
Cele mai numeroase fosile de dinozauri identificate aparțin unei specii ierbivore, bipedă și de talie mică, 2 – 6 m lungime, membră a grupului Rhabdodontidae. Studiul acestui bogat material fosil este în curs de desfășurare în cadrul unui acord multianual de colaborare dintre cele două universități, iar primele rezultate ale acestor cercetări au fost publicate în decembrie 2023 în revista de specialitate „Cretaceous Research”, ceea ce reprezintă o confirmare a descoperirii din partea comunității științifice. Oasele descoperite sunt într-o stare de conservare foarte bună, fără să fi fost sparte sau deteriorate în mod excesiv în pofida vechimii lor și includ și părți ale scheletului care nu au fost niciodată identificate la Rhabdodontide anterior acestui studiu.
„Deși rude apropiate ale acestor dinozauri au fost descoperite și pe alte continente, de exemplu în America de Nord sau chiar Australia, familia Rhabdodontidae în sine a fost strict endemică arhipelagului insular al Europei cu 85 până la 66 de milioane de ani în urmă. Acest grup de dinozauri ierbivori relativ mici ca talie, de 2 până 6 m lungime, include, în prezent, 9 specii diferite, dintre care 3 cunoscute doar din zona Transilvaniei, în România. În plus, multe dintre aceste specii au fost identificate doar recent, în ultimele două decenii, în principal datorită extinderii cercetărilor sistematice, în Bazinul Hațeg și în alte părți ale Europei. Scheletele parțiale descoperite și studiate de noi indică, însă, că acest grup de dinozauri era probabil încă și mai diversificat decât se consideră în prezent, cu noi specii ce ar putea fi descrise în viitor”,  a declarat autorul principal al studiului și doctorand la Universitatea ELTE – „Eötvös Loránd” Tudományegyetem din Budapesta, drd. János Magyar.
„Localitatea fosiliferă numită de noi K2, locul de origine a asociației de fosile discutate în articolul recent publicat, este localizată în partea cea mai vestică a Bazinului Hațeg unde, după estimările noastre, se află cele mai vechi roci sedimentare cu resturi de reptile, cu vârsta de aproximativ 71 de milioane de ani. Având în vedere mediile de viață diferite indicate de rocile de la Vălioara, precum și vârsta lor ceva mai veche, este probabil ca descoperirile noastre să releve o asociație faunistică nouă, nedocumentată de cercetările anterioare. Dar pentru a stabili asta, cercetările trebuie continuate și chiar aprofundate”, a declarat conducătorul grupului de cercetători, dr. Gábor Botfalvai de la Universitatea ELTE.








„Semnificația științifică a materialului recuperat din situl fosilifer K2 este cu atât mai mare cu cât el cuprinde resturile asociate ale unui număr mic de indivizi, probabil, doar 2 – 3 exemplare aparținând aceleiași specii, indivizi cu talii similare, și de la care s-au păstrat atât oasele diagnostice ale craniului, cât și vertebre și oase ale membrelor. Astfel de asocieri de resturi scheletice reprezentând diferite părți ale corpului – și care, deci, permit o reconstituire fidelă a morfologiei animalului – sunt extrem de rare în cazul Rhabdodontidelor, iar cea studiată de noi este prima documentată temeinic din împrejurimile Văliorii”, a spus unul dintre coordonatorii grupului de cercetători, dr. Zoltán Csiki-Sava, conferențiar la Facultatea de Geologie și Geofizică a Universității din București.
Bazinul Hațeg este renumit de mai bine de un secol pentru descoperirile de fosile de dinozauri pitici din roci Cretacic superioare. Primele resturi de dinozauri provenite din Hațeg au fost studiate de către excentricul paleontolog baron Franz Nopcsa care, acum 120 de ani, a descris de aici și primele resturi de Rhabdodontide. Fosilele de dinozauri din Cretacicul târziu din Europa sunt mult mai rare decât cele din depozite de aceeași vârstă din America de Nord sau Asia; în plus, acestea sunt de regulă mai puțin complete, fragmentare și izolate. Astfel, nu se cunoaște niciun schelet complet de Rhabdodontid, ceea ce face foarte dificil studiul sistematic al grupului. Cercetătorii echipei internaționale consideră că prin compararea abundentului material de Rhabdodontide descris în noua publicație cu cel aflat deja în colecțiile istorice, precum și studiul aprofundat al fosilelor descoperite recent sau care vor fi descoperite în viitorul apropiat, va permite o cunoaștere mult mai detaliată a acestui grup de dinozauri tipic europeni, contribuind la elucidarea originii, diversității specifice și evoluției lor. Concomitent, studiul vertebratelor fosile recent descoperite în zona Vălioara va permite conturarea unei imagini fidele a compoziției și ecologiei acestei faune de dinozauri pitici ce a trăit cu puțin timp înainte de momentul dispariției totale a dinozaurilor, acum 66 de milioane de ani.
Fosilele aparțin familiei Rhabdodontidae

„Avem noi descoperiri despre dinozaurii din Geoparcul Internațional U N E S C O Țara Hațegului!
Cercetători de la Universitatea din București, Facultatea de Geologie și Geofizică - Universitatea din București și de la Universitatea ELTE - „Eötvös Loránd” Tudományegyetem din Budapesta au studiat unele dintre cele mai vechi roci sedimentare din Bazinul Hațeg.
Fosilele descoperite de ei sunt foarte bine conservate și aparțin unor dinozauri ierbivori din familia Rhabdodontidae, adică din familia lui Zalmoxes și Transylvanosaurus.“, a scris Cristian Ciobanu pe Facebook.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Comisarul-șef Cătălin Mihai, despre cum sunt pregătiți polițiștii / interviu video

Stiri
2024-01-10T15:02:18+02:00









În cadrul emisiunii „Culisele Justiției”, realizată de Laura Duță în platoul DC News, a fost invitat comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.
El ne-a spus că fostul „sectorist” a fost scos de la sertar sub o nouă formă mult mai complexă din punct de vedere organizatoric, dar și profesional. Astfel, acesta este înlocuit de „segmentul de proximitate”, iar parteneriatele cu IGSU pe care Poliția Capitalei le-a încheiat au menirea de a asigura o pregătire temeinică a personalului oferă rezultate promițătoare.
 
Ce fac polițiștii de la Ordine Publică
„Sunt polițiști care fac patrule și există și segmentul de proximitate care lucrează cu cetățeanul, un fel de foști sectoriști. Componenta aceasta de proximitate este mult mai complexă. Avem un program de pregătire cu aceștia acum. În partea următoare vom face echipe formate din proximist, un pshipedagog și încă un reprezentant oficial și vom merge în școli. Polițiștii vor forma o echipă și vor apărea în fața elevilor ca o echipă.”, ne-a spus comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.

Parteneriate cu IGSU

„Avem parteneriat cu IGSU pe partea de prim-ajutor. Noi vrem să-l accelerăm un pic. În sensul în care la nivelul Capitalei vrem să avem un număr mult mai mare de polițiști pregătiți. Instructorii de la IGSU sunt spectaculoși, fac o treabă extraordinară. Eu văd efortul colegilor noștri și pregătesc polițiști. Este un curs de prim ajutor cu atestat. Aceste lucruri folosesc atât unui polițist, dar și unei persoane fizice.”, a mai transmis comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.









Serialul „Oamenii Legii”, inspirat din tactică polițienească reală

„A fost o experiență extrem de interesantă și o muncă în echipă foarte frumoasă. Am fost prezenți ca și observatori, i-am sfătuit pe partea de practică polițienească pentru că am dorit, ca echipă, să dăm cele mai bune exemple privind modul de intervenție polițienească. Au fost echipe de polițiști operativi din cadrul structurilor IGPR și nu numai. Pe fiecare segment au fost polițiști de la negociere, intervenții speciale, poliție canină, serviciul și direcția arme. Echipa de producție a fost mai mult decât încântată să lucreze cu noi. La sfârșitul primei serii regizorul știa tactică polițienească foarte bine.
Colegii mei oferiseră un model de intervenție polițienească real. S-au deplasat la o ședință de tragere dimineața, iar pe drum au fost opriți de niște cetățeni care cereau ajutor. Era un individ în centrul Capitalei care flutura un cuțit. Avea probleme psihice. A fost și mediatizat momentul. Colegii noștri au acționat ca la carte.”, a mai spus comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.

Dorință pe viitor

„Eu îmi doresc să lărgim echipa și să se mențină încrederea care ni se oferă acum. Am primit tot creditul conducerii Poliției Române și al celei din Capitală. Să continuăm prin lărgirea structurii, bazelor de pregătire și să primim pe toate componentele feedbackuri pozitive.”, ne-a mai transmis comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.


Mesaj pentru cei care vor în Poliție

„Nu e o muncă ușoară, dar e o muncă care îți oferă satisfacție. Faptul că rezolvi o situație și salvezi oameni din situații critice sau rezolvi probleme destul de importante îți dă o satisfacție care nu vine altfel. Rămâi cu ele, îți amintești. Eu sunt mândru că sunt polițist și îmi place ce fac.”, a încheiat invitatul.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Eșecul primei misiuni americane private spre Lună după o jumătate de secol

Stiri
2024-01-10T09:17:19+02:00









Prima misiune comercială finanțată de NASA pentru a trimite o navă spațială robotizată pe suprafața Lunii nu a reușit.
Aterizatorul lunar, numit Peregrine și construit de Astrobotic Technology din Pittsburgh, a întâmpinat probleme la scurt timp după ce a decolat luni dimineața devreme de la Cape Canaveral, Florida. Lansarea rachetei, un model nou-nouț numit Vulcan, a fost impecabilă, trimițându-l cu succes pe Peregrine în călătoria sa.
Dar o defecțiune la sistemul de propulsie al modulului de aterizare a epuizat combustibilul și, cel mai probabil, a pus capăt ambițiilor lunare inițiale ale misiunii.
"Echipa lucrează pentru a încerca să stabilizeze pierderea, dar, având în vedere situația, am prioritizat maximizarea științei și a datelor pe care le putem capta", a declarat Astrobotic într-un comunicat. "În prezent, evaluăm ce profiluri alternative de misiune ar putea fi fezabile în acest moment".








Eșecul ridică semne de întrebare cu privire la strategia NASA de a se baza pe companii private, în special pe mici întreprinderi nou înființate, pentru a duce experimente științifice pe suprafața lunară. Aceste studii științifice fac parte din pregătirile agenției spațiale înainte de a trimite astronauți pe Lună în cadrul programului Artemis.
"Fiecare succes și fiecare eșec sunt oportunități de a învăța și de a ne dezvolta", a declarat Joel Kearns, administrator asociat adjunct pentru explorare în cadrul Direcției pentru misiuni științifice a NASA.
Peregrine a fost prima dintre misiunile din cadrul programului Commercial Lunar Payload Services (CLPS) al NASA care a luat startul. Încă de când CLPS a fost anunțat în 2018, oficialii NASA au declarat că sunt dispuși să își asume riscuri mai mari în schimbul unor costuri mai mici și că se așteaptă ca unele dintre misiuni să eșueze, potrivit The New York Times.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Eva Măruță, susținută de colegi după criticile primite în mediul online: Banii noștri, filmul nostru, copilul nostru, Cătăline! Nu contează! / video

Mallcast
2024-01-10T09:53:35+02:00









La doar 7 ani, Eva Măruță a debutat deja în lumea cinematografiei, jucând unul dintre rolurile principale în filmul "Tati Part-Time". Cu toate acestea, apariția sa a generat o serie de dezbateri și critici în mediul online. Spre deosebire de internauții care au criticat-o dur pe rețelele sociale după lansarea filmului "Tati part-time", cei trei invitați, care au lucrat cu Eva Măruță pe platourile de filmare, au doar cuvinte de laudă la adresa micuței. 
„Apropo de elefantul din cameră și apropo de toată chestia asta cu tot ce citesc, de la tot felul de oameni, că de ce nu s-a făcut un casting mare și că familia Măruță care a împins-o, și pile, și nu știu ce, aș vrea să zic o chestie din adâncul inimii mele.
Eu sunt un om care nu minte, nu e în structura mea și nu aș face-o dacă nu ar fi reală. Cu siguranță, mi-a fost frică de întâlnirea asta, nu am știut ce o să fie cu Eva, cu siguranță că am avut și eu micile mele reticențe apropo de ce poată să facă.
Din momentul în care ne-am întâlnit la repetiție, cel mai important pentru mine a fost că de la fiecare întâlnire, fata asta, Eva, a crescut. Efectiv înmagazina informație și era și mai bine, și mai bine.








Ca să adresez o dată pentru totdeauna acest bullshit (n.r. aceste prostii) cu „De ce nu s-a făcut un casting”, vreau să explic că filmul este o chestie extrem de dificilă, tehnică, foarte grea în care tu trebuie să vii de la ora 6:00 și  să stai opt ore acolo, să filmezi în continuu și că eu nu am auzit-o pe Eva niciodată să se plângă, să zică: „Am obosit”.
Fac un exercițiu de imaginație. Faci acel așa-zis casting, alegi un copil care e drăguț la casting, vine la filmare, vede dintr-o dată că nu e ca la casting. La filmare e o cameră lângă tine, sunt 30 de oameni, e un timp pe care tu trebuie să-l faci, să faci scena aia, copilul se panichează și zice: „Vreau la mama sau la tata”. „Eu nu mai pot, eu vreau acasă, vreau la mama.”
E cel mai potrivit om de pe planeta asta, și nu spun asta doar pentru că e  Eva, ci pentru că a demonstrat în film că face un personaj și este atât de naturală. Nu pot să vă explic cât de greu e să fii natural într-un film.”, a spus actorul Alex Bogdan.
Regizorul Letiția Roșculeț a explicat că l-a chemat pe fiul ei să facă figurație, însă copilașul nu a reușit să stea prea mult pe platourile de filmare. 
„Cum ar fi fiul meu, de exemplu, pe care l-am chemat la filmare să facă figurație și după o oră a zis: „Mama, eu nu mai pot". Eu aș vrea ca oamenii să comenteze după ce văd filmul, atâta tot.”, a spus Letiția Roșculeț.
„Și pe lângă asta, banii noștri, filmul nostru, copilul nostru, Cătăline! Nu contează!”, a spus BRomania la podcastul „Acasă La Măruță". 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Kim Jong amenință Coreea de Sud: Este cel mai ostil stat, nu intenţionăm să evităm un război - Reuters

Stiri
2024-01-10T09:10:31+02:00









Kim Jong Un a acuzat de asemenea Seulul că incită la confruntare şi la acumularea de arme, în timp ce a cerut intensificarea capacităţilor militare de autoapărare a ţării sale şi descurajarea războiului nuclear, potrivit media de stat. El a făcut aceste comentarii în timp ce a vizitat fabrici de muniţie la începutul acestei săptămâni, potrivit KCNA.
Kim a numit de asemenea înrăutăţirea relaţiilor dintre cele două Corei drept 'o nouă fază a schimbării' şi o 'realitate inevitabilă'.
'Nu am aduce în niciun caz unilateral un mare eveniment printr-o putere copleşitoare în Peninsula Coreea, dar totodată nu intenţionăm să evităm un război', a declarat Kim. În remarci la o reuniune a partidului de sfârşit de an luna trecută, Kim a mai spus că reunificarea paşnică este imposibilă, adăugând că guvernul va face o 'schimbare decisivă a politicii' în relaţiile cu Coreea de Sud. 
Citește și - Kim Jong Un vrea să crească producția de transportoare-lansatoare de rachete
Liderul Kim Jong Un a cerut creşterea producţiei mai multor tipuri de vehicule de lansare de rachete, calificând-o drept o sarcină importantă în vederea pregătirii pentru o "confruntare militară" cu inamicul.








Aflat în vizită la o fabrică ce produce transportoare-lansatoare (TEL), Kim a declarat că producerea diferitelor vehicule pentru arme tactice şi strategice constitue o sarcină cheie în stimularea descurajării războiului nuclear, a raportat agenţia de ştiri KCNA, potrivit Agerpres.
"Subliniind că poziţia şi rolul fabricii sunt foarte importante... având în vedere situaţia gravă prevalentă ce impune ca ţara să fie mai ferm pregătită pentru o confruntare militară cu inamicul, el a indicat sarcinile ce trebuie îndeplinite de fabrică", conform sursei citate.
Știrea a fost dat[ publicității la câteva ore după ce Casa Albă a declarat că regimul nord-coreean ar fi furnizat recent rachete balistice și lansatoare către Rusia, cu scopul de a le utiliza în conflictul armat împotriva Ucrainei. Se afirmă că unele dintre aceste rachete au fost deja folosite în acest context. Vezi continuarea aici!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Biden a aflat din presă că Lloyd Austin are cancer. Despre internare aflase tot mai târziu

Stiri
2024-01-10T08:58:44+02:00









Această declarație a venit la câteva minute după ce detaliile privind starea de sănătate a șefului Pentagonului au fost dezvăluite publicului larg - faptul că Austin are cancer de prostată și o infecție, informații care au fost ținute sub preș pentru o perioadă de timp.
Lloyd Austin, în vârstă de 70 de ani, a fost spitalizat începând cu data de 1 ianuarie la Centrul medical militar național Walter Reed. Într-o mișcare care a stârnit controverse, această informație a fost ascunsă de Pentagon publicului, Casei Albe și Congresului timp de mai multe zile, generând o reacție politică semnificativă.
Chiar și adjuncta sa, Kathleen Hicks, a fost ținută în întuneric cu privire la situație, fiind informată după mai multe zile, chiar și în timp ce se afla în vacanță în Puerto Rico, pentru a prelua temporar unele din responsabilitățile lui începând cu data de 2 ianuarie.
John Kirby, purtătorul de cuvânt al Consiliului pentru Securitate al Casei Albe, a declarat: "El (președintele Biden) nu a fost informat până joia trecută (4 ianuarie) că secretarul Austin se află în spital. Nu a fost informat până în această dimineață (marți) că principala cauză a acestei spitalizări a fost cancerul de prostată." De asemenea, a subliniat că "Nimeni de la Casa Albă nu a știut până în această dimineață că secretarul Austin avea cancer de prostată, iar președintele a fost informat imediat după aceea".








Având în vedere întâlnirea dintre Austin și Biden de sâmbătă, nu a fost clar de ce Biden nu a fost informat despre cancerul de prostată al acestuia până marți, când vestea a apărut în presă.

Reacția și ancheta Congresului SUA
Republicani consideră gestionarea informațiilor despre starea de sănătate a lui Austin drept neglijență în serviciu. Aceasta a condus la lansarea unei anchete oficiale de către reprezentantul Mike Rogers, care conduce Comisia pentru Servicii Armate din Camera Reprezentanților.
"Cu conflicte în Ucraina și Israel, ideea că Casa Albă și chiar propriul dvs. adjunct nu au înțeles natura stării dvs. de sănătate este în mod evident inacceptabilă", a scris reprezentantul Mike Rogers într-o scrisoare adresată lui Austin.
Lloyd Austin a fost transportat cu ambulanța la spitalul Walter Reed pe 1 ianuarie, după ce a suferit complicații în urma tratamentului împotriva cancerului de prostată pe care l-a făcut în 22 decembrie, acuzând greață și dureri abdominale, de șold și de picior severe. În plus, după ce a fost diagnosticat cu o infecție a tractului urinar, a fost transferat la o unitate de terapie intensivă pe 2 ianuarie.
Tratamentul împotriva cancerului de prostată la care a fost supus Austin la 22 decembrie a necesitat o intervenție chirurgicală minim invazivă, numită prostatectomie, care a fost un succes conform declarației spitalului militar. Deși se preconizează o recuperare completă, aceasta poate fi lentă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ana-Maria Roman și Mihai Gâdea, legătură specială. Pasiunea „ascunsă” a jurnalistei și imagini de colecție cu realizatorul emisiunii Sinteza zilei

Stiri
2024-01-10T08:49:22+02:00









Echipa DC News le transmite „La mulți ani!". Un aspect mai puțin cunoscut despre realizatoarea TV este pasiunea ei pentru desen. Puțini îi cunosc partea artistică. Care a fost momentul când și-a dat seama că are o aplecare către desen? Aflăm chiar de la jurnalistă.
„Sunt lucruri care vin natural, de mică am desenat frumos. M-am aplecat însă mai mult spre artă după ce în vecini, în oraşul meu natal, s-a mutat o familie de artişti. Attila desena, picta, sculpta şi Gina, soţia lui, scria poezii. Mai era şi fratele lui Attila, Arpi, care a şi ajuns ulterior un pictor cunoscut în Germania. Frumoase seri am petrecut alături de ei... A fost o perioadă care şi-a pus amprenta asupra mea şi care a contribuit la modelarea mea ca om. În plus, părinţii mei sunt iubitori de frumos. Tata, pe lângă talentul la desen şi schiţe umoristice, încă scrie versuri, mi-a educat de mică iubirea pentru muzică clasică, iar mama e o lady, un exemplu de eleganță”, spunea Ana-Maria Roman pentru DC News.

Mihai Gâdea, 47 de ani



Mihai Gâdea împlinește 47 de ani. De ziua lui, vă arătăm niște imagini cu jurnalistul la început de carieră în rolul de tată:












Mihai Gâdea este CEO al Antena 3 CNN, singura televiziune din România parteneră CNN International. În primul rând, Mihai Gâdea este jurnalist Antena 3 şi realizator al emisiunii Sinteza zilei, o emisiune de referinţă în mass-media din România şi una dintre cele mai urmărite emisiuni. În calitate de jurnalist şi moderator al emisiunii Sinteza zilei, Mihai Gâdea a prezentat, în ultimii ani, anchete jurnalistice care au schimbat România, reportaje exclusive premiate la festivalurile internaţionale şi a realizat interviuri cu unii dintre cei mai importanţi oameni din lume. Îcepând din luna mai a anului 2020, Mihai Gâdea, împreună cu întreaga echipă Antena 3, a reuşit să transforme piaţa TV din România: Antena 3 a devenit partener al CNN International.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ţara cu cea mai ieftină benzină din lume va majora prețurile de cinci ori începând din februarie

Stiri
2024-01-10T08:33:27+02:00









Guvernul Cubei a anunțat că prețul benzinei va înregistra o creștere semnificativă, de peste 500%, începând cu 1 februarie, în cadrul unui set de măsuri economice destinate să reducă deficitul bugetar, conform AFP.
Conform declarațiilor ministrului Finanțelor și Prețurilor, Vladimir Regueiro, prețul litrului de benzină obișnuită va crește de la 28 de peso cubanezi (20 de cenți) la 132 de peso (+528%), în timp ce prețul benzinei super va ajunge de la 30 la 156 de peso (+520%).
Autoritățile au specificat că turiștii vor plăti benzina în valută.
Această decizie vine în contextul în care Guvernul cubanez a implementat o serie de măsuri pentru a diminua deficitul bugetar, într-un efort de contracarare a crizei economice dure cu care se confruntă țara.








Conform estimărilor oficiale, economia Cubei a înregistrat o scădere de 2% în 2023, iar inflația a atins 30%.
La sfârșitul lui decembrie, ministrul Economiei, Alejandro Gil, a recunoscut că Guvernul nu poate menține vânzarea carburantului la prețuri "subvenționate", având în vedere nevoia urgentă de valută a Cubei, afectată de un embargo impus de Statele Unite.
Alejandro Gil a subliniat că țara nu poate menține prețurile carburanților, considerați cei mai ieftini din lume, în comparație cu alte țări.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Astrograma lui Gâdea scoate la iveală „secretele” jurnalistului

Lifestyle
2024-01-10T08:31:25+02:00









Astrologul DCNews, Daniela Simulescu, i-a realizat astrograma lui Mihai Gâdea. 
Mihai Gâdea s-a născut pe 10 ianuarie 1977, în București. Soarele se afla în semnul Capricornului. Nativii acestei zodii sunt recunoscuți pentru seriozitate, simțul responsabilității, pragmatism, asumare, ambițios, cu obiective puternice. De asemenea, posedă calități manageriale, tinde către o poziție socială bună și are propriul ritm de evoluție. Adică, îi place să construiască totul pas cu pas.
Luna se afla în Fecioară, tot un semn de pământ. Acest fapt i-a acordat spirit profund, de observație, nevoia de a analiza, de a critica, de a verifica, de a cerceta. Tinde către perfecțiune și proiectează acest fapt și asupra celorlalți. Întotdeauna va despica orice emoție și nu se va lăsa până nu va găsi explicație pentru absolut orice. Îi place ordinea și nu lasă nimic la voia întâmplării.
Mercur retrograd în Capricorn i-a oferit putere de concentrare, discurs sobru, minte organizată, rigiditate, încăpățânare. Nu se oprește până nu devine o autoritate într-un domeniu.








Venus se afla în semnul Peștilor. De aici și atracția pentru istorie, lumea religiei și a spiritualității. Să nu uităm că a absolvit Facultatea de Teologie Adventistă în anul 2000.

Mercur se afla într-o conjuncție cu Marte, ceea ce înseamnă că are o inteligență vie, o curiozitate uimitoare și că spune lucrurile într-un mod direct, incisiv, fără menajamente.
Marte, fiind tot în semnul Capricornului, l-a făcut dornic de control, răbdător, rezilient, demnitate, stoicism și proprietăți de lider.
Cu Nodul Sud în Berbec/ Nodul Nord în Balanță, Mihai Gâdea s-a născut să lupte pentru cauze mărețe, pentru drepturi, dar și pentru a căuta armonia și echilibrul în orice face.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



S-a întâmplat astăzi - 10 ianuarie. Moartea designerului de modă Coco Chanel

Stiri
2024-01-10T08:38:27+02:00









Aceste evenimente, selectate de Reuters, din diverse domenii - cultură, politică, știință și artă - au conturat ziua de 10 ianuarie ca fiind una cu amprente adânci în istoria umanității.
1917 - Moartea lui Buffalo Bill
În anul 1917, William Frederick Cody, cunoscut sub numele de Buffalo Bill, luptător împotriva nativilor americani și showman, a încetat din viață la vârsta de 70 de ani.
1920 - Înființarea Ligii Națiunilor








Pe 10 ianuarie 1920 a fost fondată Liga Națiunilor, o organizație internațională cu scopul de a promova pacea și cooperarea între state după Primul Război Mondial. A fost un pas important spre stabilizarea relațiilor internaționale și prevenirea unor conflicte majore.
1946 - Prima întrunire a Adunării Generale a Națiunilor Unite
În anul 1946, a avut loc prima întâlnire a Adunării Generale a Națiunilor Unite, la Londra.
1971 - Moartea designerului de modă Coco Chanel
Pe 10 ianuarie 1971, lumea modei a pierdut o personalitate remarcabilă odată cu moartea designerului francez Coco Chanel, la vârsta de 87 de ani. Contribuția ei la industria modei a fost deosebit de influentă și revoluționară.
1984 - Lansarea vehiculului electric Sinclair C5
În acestă zi, Sir Clive Sinclair a lansat Sinclair C5, un vehicul electric alimentat de un motor de mașină de spălat. Acest eveniment a reprezentat o încercare inovatoare de a aduce tehnologia electrică în lumea transportului personal.
1996 - Tribut tăcut adus fostului președinte francez François Mitterrand
Locuitorii din Paris au participat la un omagiu tăcut adus fostului președinte francez François Mitterrand, în semn de respect și recunoștință pentru mandatul său la conducerea țării.
2000 - Anunțul fuziunii dintre AOL și Time Warner
Pe 10 ianuarie 2000, companiile AOL și Time Warner au anunțat o fuziune majoră în industria media și de comunicații, marcând o schimbare semnificativă în peisajul mediatic global.
2003 - Retragerea Coreei de Nord din Tratatul de Neproliferare Nucleară
Coreea de Nord a decis să se retragă din Tratatul de Neproliferare Nucleară în 2003, acuzând Statele Unite că încearcă să răstoarne sistemul politic.
2011 - Inundații devastatoare în Brisbane, Australia
O serie de inundații flash în Brisbane, Australia, au cauzat pagube semnificative, afectând grav orașul și comunitatea locală.
2013 - Explozii puternice în Quetta, Pakistan
În 2013, două explozii devastatoare au avut loc în Quetta, Pakistan, soldate cu pierderea tragică a vieților multor oameni și cu rănirea altora.
2016 - Decesul cântărețului David Bowie
10 ianuarie 2016 a marcat sfârșitul unei ere în industria muzicală odată cu moartea cântărețului legendar David Bowie, care a lăsat în urmă o moștenire muzicală și culturală impresionantă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


e-Factura a intrat în vigoare. Mircea Coșea: Vor fi tendințe de a merge spre economia neagră / Riscurile reorganizării ANAF / video

Stiri
2024-01-10T15:26:02+02:00









Mircea Coșea, profesor de economie, a fost invitat la emisiunea „Totul despre bani“, la DC News, unde a vorbit despre implementarea e-Factura și reorganizarea ANAF-ului.
„De fiecare dată când sunt anunțate măsuri, precum indexarea sau recalcularea pensiilor, se spune că se vor aduce mai mulți bani la buget prin creșterea gradului de colectare. Cum se va putea face acest lucru, mai ales că vedem că s-a implementat E-Factura de la 1 ianuarie? E o măsură bună, mai trebuie făcut ceva pe lângă aceasta?“, a întrebat jurnalistul Mihai Ciobanu.
„Nu! Eu nu cred în această promisiune din câteva motive. Primul motiv e o anecdotă de pe timpul lui Napoleon care apare într-un manual belgian de economie. Napoleon mergea prin sate și băteau clopotele și toată lumea aplauda. Într-un sat nu au bătut clopotele, iar Napoleon s-a us la primar și l-a întrebat de ce nu bat clopotele? Primarul i-a spus: Majestate, din 1.000 de motive! Poți să-mi spui unul? / Da! Nu avem clopote! Așa și cu factura asta electronica. E bine, dar noi nu avem clopote, nu avem instituționalizarea sistemului tehnic. Țara asta are cel mai mic grad de informatizare din Europa și nu poți să vii cu așa ceva deodată. E foarte complicat! Vor fi pierderi și tendințe de a merge spre economia neagră. Nu cred în asta“, a spus Mircea Coșea.
CITEȘTE ȘIEXCLUSIV  Paradox cu banii. Mircea Coșea: De ce nu se vede creșterea economică în buzunarul românilor / video









Reorganizarea ANAF

„În ceea ce privește ANAF-ul, domnul Ciolacu a fost singurul care a spus că trebuie reorganizat. Foarte bine, dar asta înseamnă câțiva ani de muncă. Trebuie informatizat, trebuie transformat dintr-un fel de poliție fiscală într-un partener al mediului de afaceri, care să consilieze, să meargă să vorbească și să știe să facă o contabilitate. De asemenea, trebuie să aibă specialiști și curaj pentru a merge în companiile multinaționale. Asta cere timp! Măcar dacă s-ar face, dar e nevoie de câțiva ani. Oricum e mai greu să faci în timpul în care acești domni sper să aducă mai mulți bani la buget. Dacă va aduce o colectare cu 1,5 - 2% mai mult decât acum ar fi excepțional, dar alte țări au avut nevoie de 1-2 ani să facă acest lucru cu ajutorul specialiștilor din Germania.
Dacă ar fi o politică mai deschisă către mediul de afaceri, atunci poate ar fi mai bine să plătești decât să faci evaziune. Literatura spune că întotdeauna când mediul de afaceri e mai liber, colectarea crește. Eu cred că încă o perioadă care poate să țină până la 10 ani, România va merge pe sârmă, cu foarte mari greutăți de echilibru între împrumuturi și impozite. Nu va putea să scape de aceste două lucruri, dar în direcția în care ele se vor reduce din ce în ce mai mult în favoarea efectelor pe care le are economia reală. Asta înseamnă continuitate și încredere într-un consens politic“, a conchis Mircea Coșea.
CITEȘTE ȘIEXCLUSIV  Guvernul, sacrificii în an electoral. Coșea: Toți cei care au de cerut ceva se vor activa brusc în 2024. Vor apărea protestele




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Psihosexologul Mona Spânu: De ce le este greu românilor să discute cu copiii lor despre sexualitate / video

Stiri
2024-01-10T10:01:10+02:00









În cadrul acestei ediții a fost abordat un subiect extrem de important, și anume, cum să oferim o educație sexuală copiilor. Sunt studii care arată că peste 70% dintre copiii cu vârste de 7 și 8 ani intră în contact cu conținuturi pornografice.
Adulților le este greu să vorbească deschis despre această temă deoarece provin din generații în care discuțiile de acest gen erau tabu. Cu toate acestea, părinții sunt cei care trebuie să facă educație sexuală cu copiii lor pentru ca aceștia să nu aibă alți educatori sexuali, precum anturajul sau internetul. Este timpul să depășim barierele și să normalizăm discuțiile despre anatomia și sănătatea noastră. 
Mona Spânu a abordat acest subiect, alături de Loredana Iriciuc, redactor-șef ParintisiPitici.ro, oferind o mulțime de informații benefice pentru părinți și copii. 
„Nouă, poporului român, ne este dificil să vorbim despre acest subiect, deschis. Am observat că părinții din alte țări vorbesc despre treaba asta ca și cum vorbesc despre ce mâncăm azi la prânz. Este ceva specific nouă românilor care contribuie la această dificultate?”, a întrebat Loredana Iriciuc. 








„Această dificultate este dată, în primul rând, de modul cum percepem noi propria sexualitate. Suntem un popor care avem sentimentul vinovăției foarte adânc înrădăcinat. Ori că am trăit într-un mediu în care părinții aveau aceste mentalități că nu e bine să ai viață sexuală, să vorbești sau să începi prea devreme, cât și faptul că ar trebui să-i explici și să știe informații, acum ca adult.
Avem un popor încă needucat, din păcate, sau fricos. Ne e frică să vorbim, nu ne expunem și de aceea subiectul rămâne tabu. Atunci adolescenții și copiii află de la alți copii, dar află într-un mod eronat, din păcate. Un copil se va uita la Youtube, pentru că asta fac în zilele noastre, se uită și află de acolo, dar nu îți va spune și o să auzi că a vorbit cu un alt copil că ei știu expresiile acestea care nu sunt adevărate în totalitate, populare, despre ce reprezintă organul sexual, ce faci cu el, înjurături și le înmagazinează.
În cabinet vin foarte mulți copii și încă nu au această abilitate de a înțelege cum este diferența între sexualitate și ce înseamnă organele sexuale, cum se denumesc ele, informații de bază în educația noastră, nu le au. Educația se face ușor, ușor, de la cum se denumesc până la ce se întâmplă cu corpul tău.", a spus Mona Spânu.

Psihosexologul Mona Spânu, la Părinți Prezenți

Părinții trebuie să se informeze constant 
„În procesul cunoașterii de sine să știe ce se întâmplă cu corpul lor, cu cine pot vorbi despre asta și cine este sprijinul lor în acest demers în care e riscant la un moment dat. Dacă nu înțelegi ce se întâmplă cu sexualitatea faci lucruri la nimereală și nu știi care e adevărul.
Aici este rolul nostru, ca părinți, să înțelegem: eu sunt responsabil pentru copilul meu, sunt stâlpul de rezistență și e datoria mea să știu eu, să mă informez permanent cum ar trebui și ce mai este nou în viață asta. E bine să ne informăm și noi constant, ce se mai discută în acest mediu. Este vorba despre intimitate și asta discuta partenerii între ei, dar și noi ne putem informa, mai ales dacă am un copil în creștere. Mă informez și e mai ușor să-i explic și lui dacă nu am o barieră în privința sexualității mele.", a spus Mona Spânu la emisiunea Părinți Prezenți, de pe DC News, Părinți și Pitici și DC News TV. 

VEZI ȘI: EXCLUSIV  Psihoterapeutul și psihosexologul Mona Spânu: Când e recomandat ca părinții să înceapă educația sexuală a copiilor https://www.dcnews.ro/psihoterapeutul-si-psihosexologul-mona-spanu-cand-e-recomandat-ca-parintii-sa-inceapa-educatia-sexuala-a-copiilor_944482.html 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Horoscop, miercuri, 10 ianuarie 2024

Lifestyle
2024-01-10T08:12:50+02:00









Marte din Capricorn face un sextil cu Saturn din Pești. Aici putem frâna unele activități, mai ales în sfera profesională. Ne putem da mai mult timp înainte de a începe un proiect nou sau putem accepta că lucrurile nu se mișca așa cum ne-am fi dorit. De altfel, genul acesta de aspect ne ajută să câștigăm o doză de răbdare.  
Berbec
Astrele îți recomandă să nu te grăbești. Mai ales în ceea ce privește deciziile din punct de vedere profesional. 
Taur








Optimismul exagerat nu ajută pe nimeni. Deci încearcă să găsești un echilibru între pragmatism și gândire pozitivă. 
Gemeni
Mercur se apropie de Ieșirea din casa a șaptea. Cumva, ți-ar face bine să nu fugi deloc de discuțiile cu partenerul. 
Rac
Tu și partenerul trebuie să vă puneți de acord. Este nevoie să ajungeți la un numitor comun în ceea ce privește rezolvarea unei probleme. 
Leu
Astrele îți recomandă să fii mai prudent la serviciu. Să nu faci acuzații fără argumente clare și să nu îți încarci programul. 
Fecioară
Vrei mai multă atenție din partea partenerului, dar el este destul de ocupat. Și de aici vor apărea unele momente mai tensionate. 
Balanță
Trebuie să depui mai mult efort în relația cu familia. S-ar putea să nu ai tu dreptatea absolută, așa că ai în vedere asta. 
Scorpion
Vei fi apreciat pentru înțelepciune și maturitate. Prietenii vor dori să te aibă în preajmă, să poarte cu tine diverse discuții. 
Săgetător
O zi bună pentru decizii financiare! Pentru că nu te vei grăbi și pentru că vei căuta oferta cea mai bună de pe piață. 
Capricorn
Dacă lași timpul să își facă treaba, vei prim răspunsurile. De altfel, acestea sunt în jurul tău, trebuie doar să le vezi. 
Vărsător
Este una dintre acele zile în care, oricât de mult ai forța lucrurile, tot nu merge nimic. Deci trebuie să lași viața să se întâmple. 
Pești
Nu ar strica să ceri un sfat astăzi. Să ceri o opinie cuiva mai experimentat ca tine. Îți va aduce o nouă perspectivă. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Câte autorizații la incendiu au fost date și câte au fost cerute la nivel național în 2023. Avem și numărul unităților de turism care au acest act administrativ

Stiri
2024-01-10T08:27:09+02:00









Câte autorizații la incendiu au fost date și câte au fost cerute la nivel național? Câte spitale, școli, unități de comerț, unități de turism au autorizație la incendiu? Câte dintre acestea au cerut totuși autorizație la incendiu, dar nu au primit?
Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă ne-a transmis că, în 2023, au fost aproximativ 5.000 de solicitări pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu. Jumătate din ele au fost emise, iar celelalte au fost respinse, dintre care aproape 500 pentru documentații incomplete.
Autorizația de securitate la incendiu este un act administrativ emis de către Inspectoratul pentru Situații de Urgență Județean sau București-Iflov. Acest document are rolul de a certifica că o construcție, o instalație tehnică sau alte amenajări îndeplinesc cerința securității la incendiu. Certificarea se obține în urma unor verificări pe teren și în urma unor verificări a documentelor privind realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor.

„În primele 11 luni ale anului 2023, inspectoratele pentru situații de urgență județene/Bucuresti-Ilfov au primit 4.793 solicitări pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu. În urma verificărilor în teren și/sau a documentelor privind realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor, au fost emise 2.591 autorizații, iar alte 2.202 solicitări au fost respinse, dintre care 449 pentru documentații incomplete.








În ceea ce privește numărul construcțiilor autorizate cu destinația de turism, îngrijire a sănătății (unități sanitare), învățământ și comerț, la nivel național situația obiectivelor este următoarea:
3.455 construcții cu destinația de turism;
588 constructii cu destinația de îngrijire a sănătății (unități sanitare) și alte 65 din aceeași categorie autorizate parțial (doar secții);
5.281 construcții cu destinația de învățământ (preuniversitar);
10.916 construcții cu destinația de comerț.
Nu toate obiectivele necesită autorizație de securitate la incendiu. Astfel, nu este necesară emiterea acestui act administrativ pentru:
construcții care nu intră sub incidența prevederilor HRG 571/2016,
construcții edificate înainte de implementarea reglementărilor privind avizarea și autorizarea de securitate la incendiu și care nu au suferit modificări constructive sau schimbri de destinație, în sensul prevederilor Legii nr. 50/1991.
De asemenea, inspectoratele pentru situații de urgență județene au publicate pe site-urile proprii lista clădirilor autorizate din punct de vedere al securității la incendiu”, a transmis ISU pentru DC News.




Patronul complexului turistic Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, rămâne în arest preventiv pentru 30 de zile, în dosarul în care este acuzat de distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru, a decis, marţi, Tribunalul Prahova. Instanţa a respins ca nefondate contestaţiile formulate de inculpaţi, decizia fiind definitivă.Astfel, Dinicu rămâne în arest preventiv, iar cei doi interpuşi prin care el administra complexul turistic- Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie rămân în arest la domiciliu.Cei trei sunt acuzaţi de distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru.
În urma incendiului de la Ferma Dacilor, opt persoane au murit carbonizate, fiind vorba despre cinci adulţi şi trei copii. Victimele au fost identificate pe baza probelor ADN. Printre ele se află şi unul dintre fiii lui Cornel Dinicu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


„Vreau să dispară hârtiile din Poliție”. Comisarul-șef Cătălin Mihai: Avem pregătire polițienească similară cu Spania

Stiri
2024-01-11T09:48:45+02:00









Schimbul de experiențe este o piesă importantă în dezvoltarea sistemelor complexe de orice fel. Acesta este și cazul unor membri din cadrul Poliției Române. Comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională, a fost prezent în platoul DC News, la emisiunea „Culisele Justiției” - realizată de Laura Duță, și ne-a vorbit despre încercările Serviciului său de a convinge autoritățile de necesitatea mai multor cartușe, dar și poligoane, ce trebuie alocate polițiștilor din Capitală.
Mai mult, invitatul nu primește feedback tocmai rău și spune că eforturi se fac. „Cărămidă cu cărămidă” se vor face lucrurile - spune acesta.
„De curând am fost într-o misiune în Spania, la o școală de poliție. Au o academie foarte bine organizată unde am avut un schimb de experiență. Cu surprindere, am observat că pregătirea practică și nivelul de pregătire din România este foarte ridicat și cam ce făceau ei facem și noi. Am avut multe de învățat de acolo, mai ales în ce înseamnă organizarea. Ne adaptăm și noi, iar colegii mei din SIAS au multă experiență din străinătate.
Noi am accesat, la nivelul Poliției Capitalei, cam toate poligoanele care există în București. Adică folosim poligonul Jandarmeriei, MApN-ului, Academiei de Poliție, însă nevoia de pregătire din cadrul Poliției Capitalei este enormă. Știu că există demersuri în sensul deschiderii unui nou poligon prin accesarea unor fonduri europene. Știu că se fac eforturi, noi așteptăm să vedem.








Eu n-am primit niciun feedback negativ în ceea ce privește necesitatea construirii unor astfel de centre de pregătire. De unde am plecat noi și ce facem acum - e o diferență exponențială. Numărul de cartușe alocat polițiștilor este unul mult mai mare. Noi încercăm să explicăm și să ne dăm punctul de vedere pe numărul de sesiuni de tragere, dar oarecum suntem blocați momentan de numărul mare de polițiști și partea de logistică. 
Pași se fac, este progres. Nu aș vrea să merg în partea pesimistă. În fiecare zi se pune câte o cărămidă.”, ne-a spus comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.

Digitalizarea Poliției Române

„Eu sunt pasionat de tehnologie. Sunt fan. La nivelul Poliției Capitalei s-au dezvoltat aplicații informatice care gestionează evaluarea pregătirii. Știu că există un proiect care va începe la Constanța, proiect pilot de e-learning, în care vor fi postate teme de pregătire, cât și forme de evaluare. La nivelul Poliției Capitalei, suntem în proces de achiziționare a unui poligon virtual, care creează diverse situații operative. Ne vom putea plimba prin orice secție de poliție și să exersăm diverse situații tactice. Îmi doresc să dispară absolut toate hârtiile, sunt pe digitalizare.”, ne-a precizat comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Călin Donca dă cărțile pe față despre relația cu Dorian Popa: A indus panică în inimile investitorilor mei / video

Stiri
2024-01-10T08:19:06+02:00









Călin Donca s-a apucat de vlogging, așa cum a precizat în mai multe clipuri postate pe TikTok și Instagram, iar al doilea dintre acestea, postat pe YouTube, se numește „ADEVARUL (cu dovezi) despre relația dintre Dorian Popa si Calin Donca - ep.1“. 
Omul de afaceri vorbește în acest videoclip despre Dorian Popa, care s-a dezis de el după ce a fost arestat, deși anterior au colaborat în investițiile în parcurile fotovoltaice.
CITEȘTE ȘI        -        Călin Donca se laudă că a început să-și „reclădească imperiul care a picat la pământ“ / „Fac niște lucruri cu sfințenie“ / video









„Personal, l-am apreciat pe Dorian pentru parcursul său, iar între noi s-a creat o chimie. M-a făcut să cred în prietenia noastră. Dorian Popa a pornit o avalanșă de acuzări. La un moment dat am crezut că e pus de cineva să mă defăimeze. De ce și-a asumat rolul de judecător inducând panică în inimile investitorilor mei?
Ce trebuie să învețe comunitatea pe care o are atunci când urmărește vlogurile sale în care vorbește despre credință, despre onoare, despre prietenie, despre muncă “, spune Călin Donca într-un nou clip postat pe TikTok.
„Doresc să-i mulțumesc lui Dorian Popa pentru frumoasa colaborare pe care am avut-o între septembrie 2022 și septembrie 2023. M-a făcut să cred în prietenia noastră, dar pe 19 septembrie, când am fost arestat, am rămas șocat văzând din celulă anumite lucruri pe care el a început să le spună despre mine.
Priveam la televizor, văzând de 3-4 ori pe zi diverse știri la adresa mea și majoritatea erau cu Dorian care spunea lucruri total neadevărate. Una dintre ele era că încerca să ia legătura cu mine iar eu nu răspundeam, considerând că eu, fiind arestat, era normal să nu am acces la un telefon mobil.
În același timp, soția mea era bombardată de tot felul de mesaje din mass media și în loc să fie sunată de Dorian, era pur și simplu hăituită și agresată mental de tot felul de acuzații“, a mai spus Donca.
Mai multe, în clipurile de mai jos!

@calin.donca
PUTEȚI ACCESA VIDEO-UL INTEGRAL LA MINE PE CANALUL DE YouTube ????
♬ original sound - Calin Donca








  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Adan Canto, cunoscut pentru rolul din "X-Men", a murit - Video

Stiri
2024-01-10T08:01:36+02:00









Publicista Jennifer Allen a spus că Adan Canto a murit din cauza unui cancer apendicular. Actorul ar fi ales să păstreze diagnosticul său privat.
"Adan avea o profunzime de spirit pe care puţini o cunoşteau cu adevărat. Cei care l-au întrezărit au fost schimbaţi pentru totdeauna. Va fi foarte regretat de mulţi", a scris Allen.
"Pentru totdeauna comoara mea Adan, ne vedem curând", a scris soţia sa pe contul ei de Instagram.
Adan Canto s-a născut în Ciudad Acuña, Coahuila, Mexic, şi a crescut în Texas. Canto şi-a început cariera la 16 ani, când a plecat de acasă în Mexico City cu scopul de a lucra ca și cântăreţ şi compozitor. Apoi, a început să se ocupe de actorie, debutând la televiziune în 2009 în serialul mexican "Estado de Gracia".








Debutul său american s-a produs în 2013, în serialul dramatic "The Following" al lui Kevin Williamson pe Fox. Printre rolurile sale celebre se numără cel al vicepreşedintelui ales Aaron Shore în "Designated Survivor", al politicianului columbian Rodrigo Lara Bonilla în "Narcos" şi cel al mutantului Sunspot în "X-Men: Days of Future Past".
Adan Canto a jucat în debutul regizoral al lui Halle Berry, "Bruised", dar şi în "Agent Game". De asemenea, Canto a regizat primul său scurtmetraj în anul 2014 şi un al doilea în 2020, un western provocator cu Theo Rossi în rolul principal.
Video




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



'Fierbe' Marea Roşie. Nou incident între forțele internaționale și rebelii houthi

Stiri
2024-01-10T07:48:38+02:00









'UKTMO a primit informaţii despre un incident la aproximativ 50 de mile marine vest de Hodeida (port yemenit) care implică prezenţa dronelor. Au intervenit forţele coaliţiei. Nu au fost răniţi sau pagube', a indicat agenţia britanică pe X, recomandând navelor să călătorească 'cu prudenţă' în Marea Roşie.
De la începutul războiului din 7 octombrie între Israel şi Hamas, rebelii houthi, care controlează o mare parte a Yemenului, au intensificat atacurile în Marea Roşie pentru a încetini traficul maritim internaţional, susţinând că acţionează în solidaritate cu palestinienii care suferă în Fâşia Gaza de pe urma bombardamentelor israeliene.
Principalul aliat al Israelului, Statele Unite au înfiinţat în decembrie o coaliţie internaţională pentru a proteja traficul maritim de atacurile rebelilor houthi în această zonă strategică pe unde trece 12% din comerţul mondial. Israelul a promis că va 'anihila' Hamas după atacul său fără precedent din 7 octombrie, în care au murit aproximativ 1.140 de persoane, conform bilanţului israelian.
Bombardamentele israeliene necontenite au provocat peste 23.210 de morţi în Fâşia Gaza, în majoritate femei, copii şi adolescenţi, potrivit Ministerului Sănătăţii al Hamas. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



SUA reacționează după atacul armat dintr-un platou de televiziune din Ecuador - Video

Stiri
2024-01-10T07:37:26+02:00









'Suntem extrem de îngrijoraţi de violenţa de astăzi şi de luarea de ostatici din Ecuador', a declarat asistentul secretarului de stat pentru afacerile din emisfera occidentală, Brian Nichols, pe X (fostul Twitter). Statele Unite 'condamnă aceste atacuri scandaloase', a declarat un purtător de cuvânt al Departamentului de Stat.
Video

'Suntem în contact strâns cu preşedintele (Daniel) Noboa şi guvernul ecuadorian şi suntem pregătiţi să oferim asistenţă'. Preşedintele Daniel Noboa a declarat ţara în stare de 'conflict armat intern' şi a dispus marţi 'neutralizarea' grupurilor infracţionale implicate în traficul de droguri.








Violenţele generate de bandele de traficanţi de droguri s-au soldat cu cel puţin zece morţi, inclusiv doi poliţişti, conform unui anunţ făcut de poliţie marţi seară. Opt morţi şi trei răniţi s-au fost înregistrate în oraşul-port Guayaquil (sud-vest), bastion al bandelor de traficanţi de droguri, a declarat un şef al poliţiei locale în cadrul unei conferinţe de presă.
Poliţia ecuadoriană a raportat, de asemenea, pe reţeaua socială X, că doi ofiţeri au fost, de asemenea,'ucişi violent de criminali înarmaţi' în oraşul Nobol din apropiere. 
Citește și - ”Cel mai căutat deținut”. Liderul grupării criminale Los Choneros a dispărut dintr-o închisoare din Ecuador
”Cel mai căutat deţinut” din Ecuador, liderul grupării criminale Los Choneros, a dispărut din închisoarea în care era reţinut, au declarat duminică autorităţile care au lansat o operaţiune de localizare a acestuia, relatează Reuters.Generalul Cesar Zapata, comandantul poliţiei naţionale, a declarat într-o conferinţă de presă că forţele armate ale ţării au stabilit că unul dintre deţinuţii din închisoarea Guayaquil a dispărut.Deşi Zapata nu a menţionat numele deţinutului, procuratura a afirmat că va investiga ”presupusa evadare” a lui Jose Adolfo Macias, liderul grupării Los Choneros.
Condamnat la 34 de ani de închisoare
Macias, al cărui pseudonim este "Fito", a fost condamnat în 2011 la 34 de ani de închisoare pentru diverse infracţiuni, între care trafic de droguri şi omor.Los Choneros este o organizaţie criminală pe care autorităţile din Ecuador o acuză de extorcare, crimă şi trafic de droguri, printre alte infracţiuni. Organizaţia este acuzată, de asemenea, că ar controla principalele închisori din ţară.”Suntem recunoscători pentru curajul şi angajamentul forţelor de ordine, care, într-o operaţiune care a implicat peste 3.000 de persoane, au intervenit în închisoare în căutarea celui mai căutat deţinut”, a declarat purtătorul de cuvânt prezidenţial Roberto Izurieta într-o conferinţă de presă.Organizaţiile criminale rivale se confruntă frecvent în închisorile supraaglomerate din Ecuador, iar cifrele oficiale arată că peste 400 de deţinuţi au murit în violenţele din închisori din 2021.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fost ministru de Interne polonez arestat la palatul prezidenţial

Stiri
2024-01-10T07:21:18+02:00









'Arestaţi în conformitate cu decizia instanţei', a scris Czeslaw Mroczek pe X, informaţii confirmate ulterior de poliţie. În decembrie, o instanţă poloneză i-a condamnat pe Mariusz Kaminski, ministru de Interne în fostul guvern naţionalist, şi pe unul dintre colaboratorii săi apropiaţi, Maciej Wasik, la doi ani de închisoare pentru depăşirea atribuţiilor într-un dosar ce datează din 2007.
La vremea respectivă, şef al biroului central anticorupţie, Mariusz Kaminski a ordonat o anchetă considerată ilegală care viza un membru al coaliţiei de guvernământ, condusă de PiS.
Personalitate controversată, Kaminski a servit şi în calitate de coordonator al serviciilor secrete şi întruchipează, în ochii criticilor săi, tendinţele autoritare din cadrul partidului naţionalist şi populist Lege şi Justiţie (PiS), care a pierdut puterea în urma alegerilor legislative din octombrie.
Luni seara, o instanţă a emis un mandat de arestare pe numele celor doi. Aceştia îşi susţin nevinovăţia, invocând o graţiere prezidenţială acordată de preşedintele Andrzej Duda în 2015 şi pusă sub semnul întrebării de Curtea Supremă. Aleşi deputaţi la scrutinul din octombrie, cei doi şi-au văzut vineri anulate mandatele.








Poliţia nu i-a putut găsi pe cei doi bărbaţi la domiciliu marţi dimineaţă. Dar Mariusz Kaminski şi Maciej Wasik au apărut la scurt timp alături de preşedintele Andrzej Duda, el însuşi membru PiS, în cadrul unei ceremonii la palatul prezidenţial unde au petrecut apoi întreaga zi. Potrivit presei, preşedintele lipsea în momentul arestării.
După-amiază, cei doi au dat declaraţii în curtea palatului prezidenţial.'Nu ne ascundem, suntem aici cu preşedintele, ştim că forţele de poliţie sunt adunate lângă preşedinţie pentru a ne aresta', a declarat Kaminski.'Dacă vom ajunge în închisoare, vom fi prizonieri politici', a adăugat el
. 'Este o situaţie inedită', a comentat premierul pro-european Donald Tusk înainte de arestare, o situaţie în care 'persoanele condamnate care trebuie duse de poliţie într-un loc de izolare, aleg un alt loc de izolare, probabil mai confortabil,' (...) palatul prezidenţial'. De asemenea, şeful guvernului a acuzat 'tabăra politică care a guvernat Polonia timp de opt ani' că a provocat 'un haos legal fără precedent'.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Firma britanică de securitate maritimă Ambrey, rapoarte de activitate suspectă în apropiere de Mokha din Yemen

Stiri
2024-01-10T00:01:44+02:00









Firma britanică de securitate maritimă Ambrey a primit marți rapoarte de activitate suspectă din partea a două nave comerciale la sud-vest de Mokha, în Yemen, deși nu au fost raportate pagube, transmite Reuters.
Un petrolier a văzut fie rachete de semnalizare, fie urme de rachete, în timp ce un vrachier a detectat trei nave mici la aproximativ 1 milă în direcția portului lor.
Nava de transport în vrac a raportat că a văzut două rachete trase din direcția ambarcațiunilor și un vehicul aerian fără pilot care zbura în fața navei, a adăugat Ambrey într-o notă de informare.
Aceeași firmă de securitate a primit sâmbătă un raport cu privire la un eveniment de securitate maritimă în zona Bab al-Mandab din Marea Roși. În nota consultativă nu au fost menționate alte detalii, însă Ambrey a sfătuit echipajele să reducă la minimum mișcările pe punte și doar echipajul esențial ar trebui să se afle pe punte.








Citește și: Dronă lansată rebelii houthi, distrusă de armata americană. ”Nu au fost semnalate victime”, anunță Centcom




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



ÎPS Teodosie: Cine nu are voie să bea aghiasmă. ”E mai rău ca un păgân”. Vasile Bănescu, replică: În nebunia idolatrizării ignoranței inclusiv teologice...

Stiri
2024-01-09T23:32:16+02:00









”Cei care, afectați grav de ideologiile cristofobe, numesc în derâdere creștinismul, creștinopatie, primesc un nesperat și consistent ajutor de la cei care, în nebunia idolatrizării ignoranței lor inclusiv teologice, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios, îl trimit pe fumător în iad, pe femeia cu fiziologie normală afară din biserică și pe ambii cât mai departe de aghiasma mare și mică. Ca și cum cel luptat de o patimă nu ar avea nevoie de ajutorul lui Hristos și al nostru, ca și cum fiziologia ar fi sinonimă cu necurăția sau aghiasma cu Sfânta Împărtășanie” a lămurit Vasile Bănescu, purtătorul de cuvânt al Patriarhiei Române. 
Arhiepiscopul Tomisului, ÎPS Teodosie, a spus la Radio Dobrogea, întrebat dacă este bine că fie citite acasă moliftele Sfântului Vasile: ”Doamne fereşte! Au citit unii şi au înnebunit!”. Vorbind despre apa sfințită de Bobotează, ÎPS Teodosie a spus că nu pot bea ”femeile care sunt într-o perioadă de necurăţie”, dar nici fumătorii: ”nici agheasmă mare, nici mică, nici anafură, pentru că e mai rău ca un păgân!”. El a mai spus că ”nu s-ar cuveni” relaţiile trupeşti dintre soţi după Bobotează, cât timp se ia agheasma mare.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



SUA au fost lovite de tornade și inundații. Stare de urgență în Florida și New Jersey - VIDEO

Stiri
2024-01-09T23:53:16+02:00









Florida a declarat stare de urgență în zeci de comitate, în timp ce furtuni puternice de iarnă se abat asupra unor zone din estul SUA. Peste 40 de milioane de persoane se află sub amenințarea unor furtuni puternice, care se întind din New Mexico până în Maine.
În Florida, peste 85.000 de persoane au rămas fără curent electric din cauza vânturilor puternice care au smuls acoperișuri de pe case și au doborât linii electrice. Oficialii au avertizat că se vor înregistra și mai multe pagube pe măsură ce furtunile vor continua în cursul serii.
Douăsprezece tornade au fost deja raportate în Florida, Alabama și Georgia până marți după-amiază, provocând pagube semnificative și, în unele zone, determinând operațiuni de căutare și salvare.
Un șofer a fost declarat mort în Clayton County, Georgia, au anunțat autoritățile, după ce un copac a căzut peste o autostradă și a strivit mașina șoferului.








Școlile din Florida și din alte câteva state au fost închise sau au trecut la învățământul online, în condițiile în care Serviciul Național de Meteorologie (NWS) a avertizat că statul nu este încă în afara pericolului.

Stare de urgență în New Jersey
Alături de Florida, New Jersey a declarat, de asemenea, stare de urgență, unde este în vigoare o avertizare de inundații până miercuri.
În New York, guvernatorul Kathy Hochul a avertizat că furtuna ar putea fi ”amenințătoare pentru viață”, mai ales că precipitațiile așteptate se vor combina cu zăpada care acoperă deja solul, provocând potențiale inundații rapide.
”Aceasta va fi o urgență, va fi serioasă și îi îndemnăm pe toți cetățenii din New York să dea dovadă de prudență extremă în acest moment”, a declarat Hochul în cadrul unei ședințe de informare.
Sute de apeluri de ajutor
Vremea severă a perturbat, de asemenea, călătoriile în state precum Kansas, unde patrula rutieră a răspuns luni la sute de apeluri de ajutor.
”Vă rugăm să rămâneți acasă. Se ajunge la punctul în care nu vom putea să vă salvăm dacă rămâneți blocați, deoarece avem probleme în a ne deplasa”, a scris un polițist de stat din Kansas pe rețelele de socializare.
NWS a precizat că se așteaptă ca vremea extremă să se atenueze ușor în cursul zilei de miercuri, conform BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O rezervație naturală din Kazahstan a fost lovită de gripa aviară. Peste 600 de lebede au murit

Stiri
2024-01-09T23:13:25+02:00









Aproximativ 700 de lebede moarte au fost descoperite într-o rezervaţie naturală din Kazahstan unde trăiesc specii rare şi pe cale de dispariţie, au anunţat marţi autorităţile din această ţară situată în Asia Centrală, transmite AFP, conform Agerpres.”În total, în perioada 21 decembrie - 8 ianuarie, 675 de lebede moarte au fost descoperite pe lacul Karakol”, situat într-o rezervaţie naturală din apropierea Mării Caspice (vest), a anunţat marţi pentru AFP ministerul kazah al Mediului.Potrivit aceleiaşi surse, păsările au murit de gripă aviară, iar la faţa locului au fost trimişi specialişti, în timp ce alte zeci de cadavre de lebede sunt găsite zilnic.
Foto cu rol ilustrativ: Freepik
Poluarea aerului, a apei și deşertificarea
Anterior, activiştii de mediu şi-au exprimat în mod repetat îngrijorarea cu privire la problemele de mediu din această zonă din vestul Kazahstanului, în special în ceea ce priveşte poluarea aerului şi a apei, precum şi deşertificarea.La sfârşitul anului 2022, preşedintele kazah Kassîm-Jomart Tokaev a solicitat în mod expres conservarea acestui lac artificial Karakol, format în epoca sovietică cu apa evacuată dintr-o fostă centrală nucleară şi transformat acum într-o rezervaţie zoologică unde trăiesc numeroase specii protejate."Este important să păstrăm acest rezervor unic. Una dintre problemele extrem de urgente ale regiunii este deşertificarea", a declarat oficialul, în contextul în care nivelul Mării Caspice, cea mai vastă mare închisă din lume, scade de la an la an.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Comisarul european pentru Piața Internă, Thierry Breton, vrea să înființeze un fond de apărare al UE în valoare de 100 de miliarde de euro

Stiri
2024-01-09T22:51:50+02:00









Comisarul pentru Piața Internă, Thierry Breton, a declarat marți că dorește să înființeze un fond de apărare al UE în valoare de 100 de miliarde de euro. 
Acesta urmează să prezinte în data de 27 februarie Programul european de investiții în domeniul apărării (EDIP), un fond destinat să stimuleze achizițiile comune de arme.
”Cred că trebuie să avem un fond de apărare imens pentru a ajuta la accelerare, chiar probabil în cuantumul de 100 de miliarde de euro”, a declarat Breton, care este și responsabil de domeniul apărării, în cadrul unui eveniment organizat de grupul liberal Renew Europe în Parlamentul European.
”Sunt convins că vom face acest lucru”, a spus el, adăugând că liderii UE vor discuta acest lucru la un summit la începutul lunii februarie. Decizia de a aloca bani din bugetul UE pentru industria de apărare va trebui să fie aprobată de Consiliul European.








Breton a insistat, de asemenea, că blocul își poate îndeplini în continuare obiectivul de a furniza Ucrainei un milion de proiectile de artilerie până în această primăvară.
Termen de 12 luni
În luna martie a anului trecut, Uniunea Europeană și-a stabilit un termen de 12 luni pentru a furniza ajutorul sub formă de muniție în sprijinul Ucrainei. Cu toate acestea, industria de apărare a Europei întâmpină dificultăți în a se mobiliza, iar obiectivul pare tot mai incert. Ministrul german al apărării, Boris Pistorius, a declarat în noiembrie că ar fi imposibil să livreze munițiile la timp. 
”Vreau să vă spun astăzi, aici, că ne vom respecta angajamentul”, a declarat Breton.
El a precizat că pentru a îndeplini acest obiectiv va fi nevoie de reducerea exporturilor către țările din afara UE și de asigurarea faptului că guvernele statelor membre vor exercita presiuni asupra industriilor lor de armament pentru a accelera producția.
”Suntem doar Comisia Europeană”, a avertizat el, dar a subliniat că este ”absolut” posibil să se atingă obiectivul de un milion de proiectile până în martie sau aprilie.
Breton a mai spus că UE poate fi la egalitate cu Rusia în ceea ce privește producția de arme în termen de 18 luni sau doi ani, afirmând că este ”extrem de important” ca UE ”să aibă aceeași capacitate”, conform POLITICO.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ovidiu a plecat din Austria, unde muncea, cu destinația România. Șoferul l-a dus în Germania, unde l-a bătut și l-a abandonat cu ce avea pe el. Cum a fost găsit românul

Stiri
2024-01-09T22:42:50+02:00









Ovidiu Daniel Pintilii are 38 de ani, era la muncă în Austria, de unde a plecat din 27 decembrie. Când familia nu a mai reușit să dea de el, a cerut ajutorul Poliției Române. În același timp, a postat și pe grupul Voluntari în Europa. În 7 ianuarie, un român din Germania l-a recunoscut. Înainte de a fi găsit, a cerut ajutor pe care nu l-a primit. A dormit pe unde a putut, a mâncat ce a găsit, și-a schimbat hainele ude cu unele din tomberon, a mers pe jos zeci de kilometri. 
Gabriela Stănculescu, administrator al grupului, a povestit: ”L-am găsit după 9 zile! A plătit la o firmă de transport 180 € să plece din Austria la Botoșani, s-a trezit plimbat prin toată Germania de transportator și a luat atitudine, cerând explicații șoferului și protestând. Drept urmare a fost agresat verbal și fizic (bătut), l-a dat jos în peco din Bad Rappenau, fără bagaje, doar cu buletinul, 50 € în buzunar și telefonul descărcat, fără încărcător și nevorbitor de germană sau engleză”. 
Sursa citată a continuat: ”Povestea e lungă …a mers pe jos zeci de km, a ajuns la Kaufland Heilbronn, și-a vândut ceasul cu 30€ ca să poată mânca, a cerut ajutor oamenilor fără nici un rezultat. Datorită vigilenței unei persoane care a văzut distribuirile voastre peste tot, Ovidiu a fost localizat azi dimineață lângă un restaurant din Neckarsulm. În loc să fie anunțată poliția am fost anunțați noi și familia, ne-am activat imediat și împreună cu Dan Motoc l-am recuperat”. 
Cel care l-a găsit l-a găzduit și oamenii s-au mobilizat și l-au ajutat cu bani pentru certificatul medico-legal. 








Românul urmează să se întoarcă în țară și va depune plângere împotriva firmei de transport. Firma de transport a fost făcută ”celebră” pe grupurile din diaspora. Se pare că intrase în Germania pentru a mai lua pasageri. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Blinken respinge acuzațiile Africii de Sud, de genocid al Israelui împotriva palestinienilor: Nefondată și o distragere a atenției de la eforturile umanitare

Stiri
2024-01-09T22:22:55+02:00









Antony Blinken, secretarul de stat american, a afirmat marţi că acuzaţia Africii de Sud conform căreia Israelul a comis un genocid contra palestinienilor în Fâşia Gaza este nefondată, transmit Reuters şi AFP.Într-o conferinţă de presă desfăşurată la Tel Aviv după o întrevedere cu premierul israelian Benjamin Netanyahu, Blinken a spus că palestinienii trebuie să poată reveni la căminele lor cât mai curând posibil dacă vor exista condiţiile necesare.

US Secretary of State Antony Blinken calls South Africa’s 84-page suit accusing Israel of genocide “meritless," and a distraction from ongoing humanitarian efforts.1 minute later, Blinken cites the United Nations warning that 90% of people in Gaza are dangerously food insecure. pic.twitter.com/REQ2OzxYyX
— Prem Thakker (@prem_thakker) January 9, 2024



Blinken a adăugat că Statele Unite se opun oricărei propuneri ce susţine relocarea palestinienilor în afara Fâşiei Gaza şi a subliniat că Autoritatea Palestiniană are responsabilitatea de a se reforma.Secretarul de stat american a anunţat că Israelul acceptă principiul unei misiuni ONU de evaluare a situaţiei din nordul Fâşiei Gaza, în perspectiva revenirii palestinienilor strămutaţi din cauza războiului.”Am căzut de acord astăzi asupra unui plan ce le permite Naţiunilor Unite să desfăşoare o misiune de evaluare care va determina ce trebuie făcut pentru a le permite palestinienilor strămutaţi să revină în deplină securitate la căminele lor în nord”, a explicat Antony Blinken.








Israelul, ”să fie un partener al responsabililor palestinieni”
Pe de altă parte, el a subliniat că Israelul trebuie să renunţe la măsurile care subminează capacitatea palestinienilor de a se autoguverna.Israelul trebuie să fie un partener al responsabililor palestinieni dornici să-şi conducă poporul să trăiască în pace, alături de vecini, a insistat Blinken.În procesul intentat la Curtea Internaţională de Justiţie, Israelul este acuzat de genocid împotriva palestinienilor în ofensiva sa în Fâşia Gaza. Audierile în acest caz, înaintat de Africa de Sud, urmează să înceapă joi şi să se concentreze pe numeroşii civili dintre cei peste 23.000 de locuitori despre care autorităţile sanitare din Gaza afirmă că au fost ucişi în cele mai mult de trei luni de război între Israel şi Hamas.Adresându-se lui Antony Blinken, sosit într-o vizită în Israel, Herzog a acuzat Africa de Sud de ipocrizie şi i-a mulţumit Washingtonului pentru sprijin acordat Israelului, care afirmă că depune eforturi maxime pentru a evita victime civile în Fâşia Gaza.Ofensiva israeliană asupra poziţiilor Hamas din Fâşia Gaza a fost declanşată după un atac transfrontalier al luptătorilor islamişti care, potrivit Israelului, au ucis 1.200 de persoane şi au răpit 240. Marţi, armata israeliană a transmis că, până acum, 182 dintre militarii săi au fost ucişi în luptele din Fâşia Gaza.
Citește și: David Cameron este "îngrijorat" că Israelul ar fi încălcat dreptul internațional - în timp ce doi britanici sunt ținuți ostatici în Gaza



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Împușcături auzite în direct în timp ce studioul de televiziune din Ecuador a fost luat cu asalt

Stiri
2024-01-09T22:10:05+02:00









O transmisiune în direct a postului de televiziune ecuadorian TC a fost întreruptă marți de persoane înarmate și cu cagule, care au obligat personalul să se întindă pe podea, în timp ce se auzeau împușcături și țipete.
Unele dintre persoanele cu cagule au fost văzute ulterior în transmisie părăsind un platou împreună cu o parte din personal.
Incidentul are loc în contextul răpirii a cel puțin șapte ofițeri de poliție și al unei serii de explozii, la o zi după ce președintele Daniel Noboa a declarat starea de urgență.
O transmisiune în direct, care în cele din urmă a fost întreruptă, a arătat personalul înghesuindu-se pe podeaua studiourilor TC din Guayaquil, în timp ce indivizi înarmați gesticulau către cameră. Cineva din transmisia în direct a putut fi auzit strigând "fără poliție".








Poliția națională a precizat pe rețelele de socializare că unitățile sale specializate au fost desfășurate la fața locului
Poliția națională a precizat pe rețelele de socializare că unitățile sale specializate au fost desfășurate la fața locului pentru a interveni în caz de urgență.
Noboa, fiul unuia dintre cei mai bogați oameni din țară, a preluat mandatul în noiembrie, promițând să oprească un val de violență legată de traficul de droguri pe străzi și în închisori, care a crescut de ani de zile.
Noboa a declarat luni starea de urgență pentru 60 de zile - un instrument folosit de predecesorul său cu puțin succes - permițând patrulări militare, inclusiv în închisori.
Măsura a fost un răspuns la evadarea lui Adolfo Macias, liderul bandei criminale Los Choneros, din închisoarea în care își ispășea o pedeapsă de 34 de ani, precum și la alte incidente recente din închisori, inclusiv luarea de ostatici a gardienilor, conform Reuters.
CITEȘTE ȘI:
”Cel mai căutat deținut”. Liderul grupării criminale Los Choneros a dispărut dintr-o închisoare din Ecuador




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Motivul pentru care secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, a fost internat - Reuters

Stiri
2024-01-09T21:59:30+02:00









Secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, a fost internat în data de 1 ianuarie cu o infecție a tractului urinar, în urma unei intervenții chirurgicale pentru tratarea cancerului de prostată, a anunțat Centrul Medical Militar Național Walter Reed.
”Infecția sa a dispărut. El continuă să facă progrese și anticipăm o recuperare completă, deși poate fi un proces lent.
În timpul acestei internări, secretarul Austin nu și-a pierdut niciodată cunoștința și nu a fost supus unei anestezii generale”, a precizat Centrul Walter Reed într-un comunicat emis de Pentagon.
Președintele Joe Biden consideră că nu este necesară demiterea lui Lloyd Austin
Președintele american Joe Biden nu ia în considerare demiterea secretarului Apărării, Lloyd Austin, din cauza faptului că acesta nu a dezvăluit spitalizarea, a declarat un oficial de la Casa Albă luni, conform Reuters.








Austin, care se află imediat sub Biden în vârful lanțului de comandă al armatei SUA, a ținut ascunsă spitalizarea sa timp de câteva zile.
Oficialii au dezvăluit că spitalizarea lui Austin a fost ținută mult mai secretă decât se știa până acum, adăugându-l pe adjunctul său la o listă lungă de persoane, până la Biden, care au fost ținute în întuneric timp de mai multe zile.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Radu Tudor: Nicușor Dan, acest individ incompetent, lasă peste 1.000 de blocuri fără căldură la -10 grade

Stiri
2024-01-09T22:07:37+02:00









Circa 1.000 de blocuri din București ar fi rămas fără căldură, la -10 grade. Realizatorul TV Radu Tudor a vorbit despre acest subiect la Antena 3 CNN.
"Ministrul Energiei consideră că singurul vinovat pentru cei 100 de mii de bucureșteni care stau în frig și fără apă caldă este Nicușor Dan. Sebastian Burduja susține că acesta a pierdut 200 de milioane de euro, bani europeni, pentru reabilitarea infrastructurii energetice. Fondurile, spune ministrul Energiei, ar fi putut repara rețeaua de termoficare din București", a spus Radu Tudor, reamintind declarațiile lui Sebastian Burduja.
Radu Tudor: Așa ceva nu am văzut demult

VEZI ȘI: "Bucureștiul, exemplu de eșec privind sistemul de termoficare". Sebastian Burduja: Nicușor Dan a pierdut câteva sute de milioane de euro
"Nicușor Dan, acest individ incompetent, lasă peste 1.000 de blocuri fără căldură la -10 grade. Sunt 15 grade în apartamentele acestor oameni, oameni în vârstă, oameni cu copii. Hai să zic că cei mai tineri poate rezistă mai mult, dar acest Nicușor Dan este susținut de PNL în Consiliul General și mai mult, acum, în timp ce noi vorbim, ei se roagă de Nicușor Dan ca să intre în PNL ca să îl mai sprijine pentru un nou mandat. Și ce vedem noi? Că ministrul Energiei, care este președintele PNL București, îl face praf pe Nicușor Dan, în timp ce conducerea partidului său se roagă de Nicușor Dan să fie candidatul său. Eu așa ceva nu am văzut demult", a mai spus Radu Tudor.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



David Cameron este "îngrijorat" că Israelul ar fi încălcat dreptul internațional - în timp ce doi britanici sunt ținuți ostatici în Gaza

Stiri
2024-01-09T21:46:18+02:00









David Cameron a confirmat că doi cetățeni britanici sunt în continuare ținuți ostatici de Hamas, în cadrul primei sale apariții în fața Comisiei pentru afaceri externe de la controversata sa revenire la guvernare.
El a fost presat în repetate rânduri dacă a primit sfaturi de la avocații guvernamentali în care să spună că Israelul încalcă în vreun fel dreptul internațional sau dacă are motive să creadă că așa este.
Ministrul de externe a declarat că "nu-și poate aminti fiecare document care i-a fost pus în față" și că nu era treaba sa să facă o "decizie legală".
Aparent deranjată, parlamentarul conservator și președinte al comisiei, Alicia Kearns, a citat cazuri anterioare în care a declarat că regimurile străine au încălcat dreptul internațional.








Cameron a declarat în cele din urmă că este „îngrijorat” că Israelul ar fi putut face acest lucru.
El a spus: "Sunt îngrijorat de fapt că Israelul a întreprins acțiuni care ar putea încălca dreptul internațional (...) Da, bineînțeles că sunt îngrijorat de asta".
Întrebat din nou dacă a primit consultanță juridică, el a spus că "răspunsul scurt este nu". Cu toate acestea, el a precizat că "nu este un răspuns de tip da sau nu".
El a spus că avocații "îți dau o mulțime de sfaturi" cu privire la evenimentele care îi îngrijorează, iar treaba lor este "să plece, să se consulte cu autoritățile israeliene... să pună o grămadă de întrebări" înainte de a lua o decizie.
Aceasta survine în contextul în care Israelul se pregătește să se apere săptămâna aceasta la Curtea Internațională de Justiție de la Haga, după ce Africa de Sud l-a acuzat de genocid în războiul său împotriva Hamas.
Cameron a declarat în fața comisiei că doi cetățeni britanici rămân în continuare ostatici în Gaza
Cu toate acestea, Cameron a declarat în fața comisiei că doi cetățeni britanici rămân ostatici.
"Există doi cetățeni britanici care au rămas ostatici. Nu vreau să fac niciun alt comentariu despre ei", a declarat acesta.
Întrebat dacă se știe dacă cele două persoane sunt încă în viață, ministrul a spus: "Nu vreau să spun mai multe. Nu avem nicio informație pe care să o împărtășim cu dumneavoastră".
Mai târziu, în cadrul audierii, Cameron și-a apărat și decizia de a interveni în Libia în timpul mandatului său de prim-ministru, calificând criticile la adresa acțiunii.
În timpul mandatului său, o coaliție internațională condusă de Marea Britanie și Franța a lansat o campanie de lovituri aeriene și de rachete împotriva forțelor colonelului Muammar Gaddafi în luna martie a aceluiași an, după ce regimul a amenințat că va ataca orașul Benghazi, deținut de rebeli.
Un raport al Comisiei pentru afaceri externe din 2016 a descris intervenția militară a Marii Britanii în Libia ca fiind bazată pe "presupuneri eronate" și pe o "înțelegere incompletă" a rebeliunii împotriva fostului dictator.
De asemenea, raportul l-a criticat dur pe David Cameron pentru că a transformat o intervenție limitată, menită să protejeze civilii, într-o "politică oportunistă de schimbare a regimului", bazată pe informații inadecvate.
Fostul lider conservator a respins concluziile raportului, calificându-l drept "aiureli".
El a declarat în fața deputaților: "Ideea că, în calitate de prim-ministru, ați lansa o acțiune în Libia, pe baza a ceea ce... ați crezut că ar fi o idee bună fără niciun motiv. Am fost cu adevărat îngrijorați că va fi un măcel.
"A fost corect să intervenim, a fost corect să îl oprim pe Gaddafi să-și ucidă propriul popor. A fost corect să dăm acelei țări șansa unui viitor mai bun. Ei nu au vrut să aibă acel ajutor în reconstrucție", a mai adăugat David Cameron, conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Norvegianul Breivik, care a ucis 77 de persoane, ”afectat” că nu comunică cu lumea exterioară: Există o limită la cât de mult poate suporta o persoană. Fiecare zi este un coșmar

Stiri
2024-01-09T22:15:54+02:00









Ucigașul în masă norvegian Anders Behring Breivik a declarat marți în fața unui tribunal că îi pare rău pentru ceea ce a făcut și a izbucnit în lacrimi, afirmând că viața sa în izolarea închisorii a fost un coșmar care l-a făcut să se gândească zilnic la sinucidere.
În 22 iulie 2011, fanaticul de extremă dreapta care a ucis 77 de persoane, 8 persoane într-un atentat cu bombă și 69 de persoane, majoritatea adolescenți, cu focuri de armă, pe insula Utoeya, a dat în judecată statul, susținând că condițiile sale de detenție și interdicția de a comunica cu lumea exterioară îi încalcă drepturile omului, de la acel moment norvegianul fiind ținut în izolare.
”Nu cred că mai pot supraviețui mult timp fără relații umane semnificative”, a declarat Breivik la audierea care a fost organizată într-o sală de gimnastică din închisoarea de înaltă securitate.
”Sunt încă o persoană și există o limită la cât de mult poate suporta o persoană. Fiecare zi este un coșmar. Mă gândesc la sinucidere în fiecare zi”, a spus Breivik, cu vocea frântă în timp ce își ștergea ochii.








Întrebat de avocatul guvernului, Andreas Hjetland, ce părere are despre Utoeya, Breivik a spus: ”Îmi pare rău pentru ceea ce am făcut. Sunt dispus să renunț la politică”.
Breivik a transmis anterior mesaje contradictorii cu privire la modul în care își privește acțiunile. În trecut, el a spus că nu regretă ceea ce a făcut, iar alteori că respinge orice tip de violență.
Procesul, aflat acum în a doua zi, l-a adus pe Breivik din nou pe primele pagini ale ziarelor, spre exasperarea multor supraviețuitori și familii ale victimelor.
Freddy Lie, tatăl a două fiice care se aflau la Utoeya în 2011 - una a fost împușcată mortal, cealaltă a fost rănită, dar a supraviețuit - a declarat că Breivik înceacă să obțină simpatie din partea publicului.
”Lacrimi de crocodil. Joacă pentru galerie. Lăsați-l să stea unde stă. Eu personal sper să ajungă la 100 de ani. Pentru că acum suferă ... El nu a suferit înainte. El credea că uciderea copiilor este în regulă. El nu este nimic mai mult decât un ucigaș de copii”, a declarat Freddie Lie, pentru Reuters, după audierea de marți de la Tribunal.
La rândul său, Ingrid Kragh Swang, al cărei fiu, Kristian, a supraviețuit atacului de pe Utoeya, a declarat luni pentru postul public de televiziune NRK: ”Ne-am săturat ca acest lucru să fie adus în discuție din nou și din nou. Ne obosește și sfâșie ceva în noi”.
Norvegia încalcă drepturile omului
Avocații lui Breivik susțin că Norvegia încalcă prevederile din Convenția Europeană a Drepturilor Omului, inclusiv secțiunile care spun că nimeni nu ar trebui să fie supus la ”tortură sau la tratamente sau pedepse inumane sau degradante”.
De partea cealaltă, avocații Ministerului Justiției spun că restricțiile sunt necesare deoarece Breivik rămâne o amenințare și ar putea inspira și alte persoane să comită acte de violență.
”El se consideră un ultranaționalist. El este împotriva multiculturalismului. El se consideră liderul unei mișcări... liderul unui proiect, iar acesta se desfășoară așa cum vrea el - cu excepția limitării corespondenței sale.
Și acesta este motivul pentru care el aduce acest caz în fața instanței”, a declarat în fața instanței avocatul guvernului, Andreas Hjetland. 
În timp ce Hjetland vorbea, Breivik dădea semne de dezacord cu unele dintre punctele de vedere ale avocatului.
Breivik, ”personajul online” pe care nu îl mai putea controla
În timpul audierii de marți, Anders Behring Breivik a fost flancat de trei gardieni ai închisorii și a stat în picioare în boxa martorilor, în loc să stea jos, cum se procedează în Norvegia, și a consultat mai multe foi de notițe.
Astfel, la începutul declarației sale de martor, Breivik a spus că profesia sa era cea de șef al unui partid politic - Statul Nordic - și al ”altor câteva  organizații pe care nu vreau să le menționez”.
Acesta a ținut să sublinieze că nu era el însuți periculos, ci că devenise un personaj asupra căruia nu mai avea control. ”Este o persoană complet diferită de mine, este un personaj asupra căruia am pierdut controlul și care este folosit de extrema dreaptă”, a spus Breivik.
Cazul este programat să se desfășoare până vineri, iar decizia judecătorului va fi emisă în următoarele săptămâni.
Citește și: ”Cel mai căutat deținut”. Liderul grupării criminale Los Choneros a dispărut dintr-o închisoare din Ecuador



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Prăjitura care ar îmbunătăți sănătatea creierului, inventată în Australia

Stiri
2024-01-09T21:31:11+02:00









Supranumită ”prăjitura de neuitat”, rețeta sa include ingrediente care ar trebui să ne ajute creierul să rămână sănătos, cum ar fi sfeclă roșie, ulei de măsline și scorțișoară.
Un patiser a făcut echipă cu experți pentru a inventa o prăjitură care ar putea să vă îmbunătățească sănătatea creierului. Ingredientele par a fi unele care ar putea fi folosite pentru a face o salată delicioasă.
”Spanac, turmeric, dovleac, sfeclă roșie”, alcătuiesc o parte dintre ingrediente, potrivit lui Christopher Thé, bucătarul patiser care s-a ocupat de realizarea rețetei.
Rețeta pentru această ”prăjitură de neuitat” include, de asemenea, ingrediente precum ulei de măsline, și scorțișoară.








Nu a fost făcut niciun test clinic pentru a dovedi beneficiile prăjiturii pentru creier, dar echipa de la Universitatea New South Wales (UNSW) din Sydney, Australia, spune că ingredientele au un rol pentru îmbunătățirea fluxului de sânge și de oxigen.
Declinul cognitiv
Ei speră să evidențieze ”problema larg răspândită a declinului cognitiv în rândul australienilor în vârstă”.
Sfecla roșie este cunoscută, de exemplu, pentru că îmbunătățește fluxul sanguin și ne protejează rețeaua neuronală. Uleiul de măsline poate diminua biomarkerii bolii Alzheimer, în timp ce mierea este antiinflamatoare, iar afinele pot spori fluxul de oxigen către organele noastre vitale.
”Există molecule în ingredientele alimentare care au într-adevăr efecte puternice și puternice în menținerea sănătății noastre”, a declarat Johannes le Coutre, expert în alimentație și sănătate de la UNSW.
Le Coutre spune că alimentele sunt un element crucial atunci când vine vorba de prevenirea și tratarea declinului cognitiv. ”Conștientizarea este în creștere în ultimii 10, 20, 30 de ani cu ideea și conceptul de alimente funcționale”, a adăugat el, conform euronews.
Tortul a fost creat pentru a sărbători cea de-a 70-a aniversare a organizației caritabile de livrare de alimente Meals on Wheels, care se adresează în principal generațiilor mai în vârstă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O femeie, CEO-ul unui start-up de inteligență artificială, prinsă cu cadavrul fiului de 4 ani în bagaj, într-un taxi. Descoperire șocantă și în camera unde au stat cazați

Stiri
2024-01-09T21:17:29+02:00









CEO-ul unui startup indian de inteligență artificială a fost arestat sub suspiciunea că și-a ucis fiul în vârstă de patru ani, după ce cadavrul acestuia a fost găsit în bagajele ei, a anunțat poliția marți.Suchana Seth, care conduce The Mindful AI Lab din Bengaluru, India, a fost reținută în districtul Chitradurga din statul Karnataka când se întorcea din statul vecin Goa cu un taxi și arestată după ce cadavrul copilului a fost găsit în bagajele ei.
Seth nu a putut fi contactată pentru comentarii, deoarece se afla sub custodia oamenilor legii, iar poliția a spus că nu știe dacă are un avocat încă. Personalul companiei la care lucrează nu a putut fi contactat pentru comentarii.
Descoperire șocantă și în camera unde au stat cazați
Seth s-a cazat sâmbătă la un hotel cu fiul ei în Goa, dar băiatul nu era cu ea când a plecat luni seară, a spus inspectorul de poliție din Goa Paresh Naik. Personalul de curățenie a hotelului a găsit pete de sânge în cameră și au informat poliția, a adăugat Naik.
Apoi, poliția a luat legătura telefonic cu șoferul de taxi și i-a cerut să o ducă pe Seth la cea mai apropiată secție de poliție, a spus el.„Când i-au fost deschise bagajele, a fost găsit cadavrul copilului”, a declarat Nidhin Valsan, comisarul de poliție din North Goa.Poliția din Goa a adus-o pe Seth înapoi în stat, a spus Valsan, adăugând că soțul ei se afla în Indonezia și i s-a cerut să vină în India.Reuters nu a putut să-l contacteze pe soțul femeii sau pe cineva din familia ei pentru comentarii. Un tribunal local a dispus arestarea ei și plasarea în custodia poliției pentru 6 zile, a informat agenția de presă ANI.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Calendar Creștin Ortodox. Sărbătoare 10 ianuarie 2024 - Cruce neagră

Stiri
2024-01-09T23:08:01+02:00









Sfântul Antipa de la Calapodești este mai puţin cunoscut de români, dar foarte cinstit de ruşi şi de greci. Biserica Ortodoxă Română l-a trecut în rândul sfinţilor în urma şedinţelor de canonizare din 20-21 iunie 1992, scrie crestinortodox.ro.
Cuviosul Antipa s-a născut în anul 1816, în satul Calapodești, din judeţul Bacău. A intrat în monahism la vârsta de 20 de ani. După doi ani a plecat la Muntele Athos, unde şi-a petrecut 15 ani, după care s-a mutat la Mănăstirea Esfigmen, unde a mai stat patru ani, fiind călugărit cu numele de Antipa şi hirotonit diacon. În anul 1860, s-a reîntors în Moldova şi a vieţuit prin mănăstirile din apropierea Iaşului. În 1865 se mută în Mănăstirea Valaam, situată pe o insulă din Lacul Ladoga. Aici a mai trăit încă 17 ani, trecând la cele veşnice la 10 ianuarie 1882. A fost înmormântat în gropniţa Mănăstirii Valaam. Canonizarea şi trecerea în rândul sfinţilor a fost făcută în Muntele Athos, în anul 1906.
Rugăciunea zilei de miercuri
Doamne Atotputernice şi Atotîndurate, îmi aduc aminte că Te-ai născut Om din Sfânta Fecioară în peşteră şi ai fost vândut cu treizeci de arginţi de ucenicul cel viclean, ca să ne răscumperi pe noi, păcătoşii, de sub puterea diavolului. Pentru aceasta, Te rog, îndură-Te de mine, păcătosul!








Primeşte, Doamne, această mică rugăciune a mea şi umilită a mea voinţă, că mă întristez pentru că Te-am întristat şi mă amărăsc pentru că Te-am supărat fără de număr. La Tine, Preabunule Mântuitor, am toată nădejdea şi cred că Tu, Care din iubire de oameni ai primit să fii vândut pentru noi, Te vei îndura şi de mine acum, ca să mă mântuieşti de chinurile cele de veci şi să mă învredniceşti Împărăţiei Tale. Nu Te depărta de la mine, Doamne, şi ajută-mi ca în toate să fac voia Ta şi să nu Te mai răstignesc în toate zilele cu faptele mele cele păcătoase, nici să Te batjocoresc cu cugetele mele cele rele, precum făceau iudeii cei necredincioşi în timpul Sfintelor Tale Patimi, ci ca femeia cea păcătoasă să-Ţi spăl picioarele, cu lacrimile ochilor mei, ca să mă învrednicesc a auzi şi eu din Gura Ta cea dulce: Iertate să-ţi fie păcatele. Amin.
Sursa: doxologia.ro



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Dramă într-o familie din Timișoara. Mama s-a sinucis după ce băiatul i-ar fi murit în somn

Stiri
2024-01-09T20:45:18+02:00









Două persoane, mamă şi fiu, au fost găsite decedate în apartamentul lor din Timişoara, marţi după-amiaza, medicii legişti negăsind urme de violenţă pe corpurile lor.Poliţiştii au deschis dosar penal pentru ucidere din culpă, a anunţat Biroul de presă al Poliţiei Timiş.Poliţiştii Secţiei 2 Timişoara au fost sesizaţi că într-un imobil de pe Aleea Sănătăţii au fost găsiţi decedaţi o femeie de 49 de ani şi fiul acesteia de 24 de ani.
Tragedie după tragedie
Echipajul medical sosit la faţa locului nu a identificat urme de violenţă pe corpul victimelor, nici suspiciuni cu privire la cauzele decesului, persoanele fiind transportate la Institutul de Medicină Legală pentru a se stabili cu exactitate cauzele deceselor.Surse judiciare au declarat pentru Agerpres că părinţii femeii au decedat în toamna anului trecut, iar fiul ei avea probleme de sănătate şi probabil că a murit în somn. Femeia s-a spânzurat în locuinţă şi vecinii au anunţat poliţia că aceasta nu mai răspunde şi nici nu a mai fost văzută în ultima perioadă.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Povestea teribilă a combinatului chimic din Giurgiu, ”dăruit” de ruși. A ucis nu doar trandafirii din Ruse, dar și oamenii. ”E clor, nu e ceață”

Stiri
2024-01-09T20:57:14+02:00









Sociologul Alfred Bulai a vorbit despre schimburile economice din comunism, ce depășeau logica pieței. În emisiunea ”Nod în Papură”, Alfred Bulai a spus: ”Combinatul chimic de la Giurgiu fusese combinat în anii `50 în Rusia, l-au demontat și ni l-au dat nouă. Erai obligat la schimburile astea. Combinatul făcea clor”. 
”Știi de ce l-au pus acolo? Ca să vezi dimensiunea politică” a continuat Alfred Bulai, în dialog cu jurnalistul Val Vâlcu: ”Era foarte poluat, de aia îl și schimbaseră. Îl puseseră de așa natură, încât 90% din clorul pe care-l emana - atenție, așa era sistemul, se regla prin supape- ajungea la Ruse, datorită curentului. Au avut morți”. 
Val Vâlcu a dat un exemplu în oglindă: ”La fel e la Galați, au pus combinatul siderurgic spre Brăila, nu știu dacă au vrut sau a fost întâmplător, dar vântul bate dinspre Galați spre Băila”. 
”Asta e la noi, dar aici (la Giurgiu n.r.) era clar o mică golăneală pentru prietenii lor, bulgarii” a spus sociologul. Alfred Bulai a amintit că ”a fost o problemă mare de tot, au avut procese multe cu noi, aveau plantații de trandafiri și de legume. S-a terminat cu orice trandafir... Și au avut morți, cu intoxicații!”. Sociologul a povestit și o experiență personală: ”Când mă duceam în stagiu la Giurgiu, era ceață. Am zis că e cam deseori ceață, foarte multe ceață. Și mi-a spus unul: e clor, nu e ceață!”.








Citește și: EXCLUSIV  Povestea celor 2000 de Oltcit-uri fabricate pentru Canada. Bulai: O știu pentru că știu pe cineva care a cumpărat. Furaseră tot




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Școlile închise și miercuri. Anunț pentru elevi

Stiri
2024-01-09T20:37:20+02:00









Ministerul Educației a anunțat menținerea suspendării cursurilor în 11 unități de învățământ în ziua de miercuri, 10 ianuarie, ca urmare a vremii nefavorabile cu care se confruntă partea de est a țării care se prelungește și zilele următoare.
Potrivit unui comunicat de presă, instituția a organizat marți o videoconferință la care au participat ministrul Educaţiei, Ligia Deca, secretarul de stat Ionel Florian Lixandru și inspectorii școlari generali, în contextul în care, din cauza vremii nefavorabile, a fost suspendată activitatea cu prezență fizică în unități de învățământ din mai multe județe
”În urma actualizărilor primite în cursul acestei seri, începând de mâine, 10 ianuarie, se vor relua cursurile cu prezență fizică în majoritatea școlilor în care activitatea a fost suspendată astăzi, 9 ianuarie.
Măsura suspendării activității cu prezență fizică se menține și mâine, 10 ianuarie, în școli din următoarele judeţe: Brăila - o unitate de învățământ (structură), în baza hotărârii consiliului de administraţie al unităţii, Iași - opt unități de învăţământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității, Neamț - două unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității", se arată în comunicatul Ministerului Educației, citat de Agerpres.Potrivit Ministerului Educației, recuperarea activității didactice pentru ziua de 9 ianuarie se va desfășura în cadrul unui program stabilit la nivelul consiliilor de administrație ale unităților de învățământ.Cursurile au fost suspendate marţi în toate unităţile de învățământ din judeţul Iași, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile, dar și în mai multe şcoli din județele Bacău, Botoșani, Brăila, Buzău, Galați, Neamț și Suceava. 








Citește și: Ger în mare parte din țară / Elena Mateescu (ANM), prognoza meteo actualizată până la finalul săptămânii



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Numărul americanilor care sunt de acord cu afirmația lui Trump, în creștere: "Sângele națiunii este otrăvit" de imigrație

Stiri
2024-01-09T20:48:23+02:00









Un număr surprinzător de americani sunt de acord cu limbajul dur al lui Donald Trump la adresa imigranților și cu afirmația sa potrivit căreia imigranții fără documente "otrăvesc sângele" națiunii, arată sondajul Daily Mail.
Sondajul ne arată că mai mulți americani sunt de acord cu retorica lui Trump decât în dezacord cu ea - 47% dintre respondenți au spus că republicanul a 'avut dreptate', 46% s-au opus limbajului său, în timp ce restul nu o văd o problemă importantă sau s-au abținut. Inițial, ponderea americanilor care considerau că imigrația este o criză de proporții a fost de 38% în mai anul trecut. În prezent, s-a ajuns la o creștere alarmantă de 47%.
Această diferență foarte mică se încadrează în marja de eroare a sondajului - dar, cu toate acestea, arată un sprijin mai mare pentru un mesaj dur față de ce se așteptau mulți alții, punând în lumină o problemă cheie în cursa prezidențială din acest an.
Trump a făcut comentariile sale controversate luna trecută la un miting de campanie în New Hampshire, unde a denunțat numărul record de migranți care încearcă să treacă ilegal frontiera dintre SUA și Mexic.








El a promis că, dacă va fi ales pentru un al doilea mandat de patru ani, va lua măsuri drastice împotriva imigrației ilegale și va restricționa circulația persoanelor legale.
Trump promite să restabilească politicile dure din timpul președinției sale din 2017-2021 și să implementeze altele noi care să restricționeze și mai mult fluxurile de persoane
Respondenții de culoare albă, bărbații și persoanele cu vârsta de peste 25 de ani au fost mai predispuși să susțină mesajul lui Trump decât ceilalți.
În mod nesurprinzător, alegătorii republicani au fost mult mai susceptibili de a fi de acord cu faptul că imigranții "otrăvesc sângele" în America decât democrații.
Trump este principalul candidat la nominalizarea Partidului Republican pentru alegerile prezidențiale din 2024 și a făcut din securitatea frontierelor o temă principală a campaniei sale.
El promite să restabilească politicile dure din timpul președinției sale din 2017-2021 și să implementeze altele noi care să restricționeze și mai mult fluxurile de persoane.
Președintele Biden, prezumtivul candidat democrat, a încercat să promulge politici de imigrație mai flexibile, dar s-a confruntat cu niveluri record de imigranți, ceea ce reprezintă o vulnerabilitate pentru candidatura sa la realegere, conform noilor sondaje.
Un număr tot mai mare de migranți au trecut granița dintre SUA și Mexic și au cerut azil de când Biden a preluat funcția în ianuarie 2021.
De atunci, agenții de frontieră americani au efectuat peste 5 milioane de arestări de migranți care au trecut neregulamentar - adică nu au trecut printr-o vamă controlată - peste frontiera sudică.
Un sondaj CBS News publicat duminică a arătat că un procent impresionant de 93% dintre respondenți au declarat că frontiera se află într-o "criză" sau că polițiștii de frontieră se confruntă cu o problemă "foarte gravă" sau "oarecum gravă" în ceea ce privește sosirile de imigranți fără documente, conform Daily Mail.
CITEȘTE ȘI:
Trump, criticat pentru afirmațiile sale legate de migranți: "Nu le place când spun asta. Nu am citit niciodată Mein Kampf"
Donald Trump în discursul de campanie: Migranții „otrăvesc sângele țării noastre”
Mii de migranți se îndreaptă către SUA înaintea discuțiilor privind criza la granița cu Mexic



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Deputatul italian care este cercetat pentru că a tras cu o armă de foc și a rănit o persoană, suspendat din partidul prim-ministrului Giorgia Meloni

Stiri
2024-01-09T20:12:38+02:00









Deputatul italian Emanuele Pozzolo a fost suspendat din partidul Frații Italiei al prim-ministrului Giorgia Meloni în urma unui incident în care a fost tras un foc de armă la o petrecere de Anul Nou.
Verdictul de suspendare a venit marți printr-o notă de la liderul partidului Frații Italiei, Tommaso Foti, care a explicat că partidul a ”adoptat de urgență măsura preventivă a suspendării din grup a onorabilului Emanuele Pozzolo”. La o conferință de presă din 4 ianuarie, Meloni a anunțat că susține suspendarea deputatului în legătură cu incidentul.
Singura persoană cercetată
Pozzolo este în prezent singura persoană cercetată pentru că a tras cu o armă de foc și a rănit o persoană la picior în timpul unei petreceri de Anul Nou în satul Rosazza din nord-vestul Italiei.
După incident, Pozzolo a recunoscut că arma îi aparține, dar a negat că a tras și a invocat imunitatea parlamentară refuzând să facă un test de urmărire a prafului de pușcă.








Autoritățile efectuează teste balistice pentru a determina traiectoria glonțului și au promis să confiște alte șase arme deținute de Pozzolo, conform POLITICO.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Accident grav în Bacău. Doi copii au murit. Mașina avea anvelope de vară

Stiri
2024-01-09T20:48:00+02:00









UPDATE: Autoturismul implicat în accidentul de marți, de pe drumul european E85, în care au murit doi copii, de 1 ani și 3 ani, avea anvelope de vară, a transmis IPJ Bacău.
”Un conducător auto de 28 de ani, din județul Vrancea în timp ce conducea un autoturism echipat cu anvelope de vară, pe sensul de mers Bacău - Adjud, a pierdut controlul directiei, a pătruns pe contrasens și a părăsit partea carosabilă intrând în coliziune cu un arbore. În autoturism se mai aflau trei adulți și patru minori. Șoferul și pasagerul care era lângă acesta sunt răniți grav, ceilalți doi minori, de un an și șase ani, sunt răniți ușor, iar alte două femei, de 23 și 28 de ani sunt și ele rănite ușor”, se aratăîn comunicatul IPJ Bacău.
Știre inițială
Un autoturism în care se aflau opt persoane a fost implicat într-un accident, marți, pe drumul european E85, pe raza comunei Răcăciuni, iar în urma accidentului doi copii au murit, a transmis purtătorul de cuvând al ISU Bacou, Ema Tereș, citată de Agerpres.








Potrivit sursei citate, pompierii au intervenit la fața locului cu o autospecială de stingere cu apă și spumă, o autospecială de descarcerare, o ambulanță SMURD, o ambulanță de terapie intensivă mobilă, o ambulanță de transport victime multiple și trei ambulanțe ale Serviciului de Ambulanță Judeșean (SAJ).
”La sosirea forțelor de intervenție, doi minori se aflau în stop cardiorespirator. Din nefericire, în ciuda eforturilor depuse de echipajele medicale, a fost declarat decesul acestora.
Celelalte șase victime implicate în accident sunt conștiente, cu multiple traumatisme, fiind preluate de către ambulanțele SMURD și SAJ, în vederea transportului către unitatea spitalicească”, a precizat oficialul ISU Bacău.
Potrivit Centrului Infotrafic al Poliției Române, circulația în zonă se desfășoară dirijat, pentru cercetarea împrejurărilor în care un autoturism a părăsit partea carosabilă, lovind un copac.
Citește și: Un microbuz cu o întreagă familie s-a răsturnat pe DN 11A, un alt autocar cu șapte persoane s-a răsturnat pe DN 5. A fost activat Planul roșu de intervenție 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fierbe Marea Neagră. Explicația fenomenului rar de pe litoralul românesc. ”Este ceva fantastic, magic, de poveste”

Stiri
2024-01-09T19:52:54+02:00









Marea Neagră "a fiert", marți, la -6 grade Celsius. Acest fenomen rar, cunoscut și sub numele de "fum de mare", apare o dată la câțiva ani și are loc atunci când diferența de temperatură dintre apa mării și aer este foarte mare. 
Pe litoral au fost astăzi -5 grade Celsius, însă temperatura resimțită a fost mult mai scăzută, de -12 grade Celsius. Oamenii mai curajoși care au înfruntat temperaturile scăzute au venit pe malul mării pentru a face fotografii.
"Este ceva fantastic"

"Nu n-am mai văzut-o niciodată așa, e prima dată când vin și aici la Cazino", a spus o femeie pentru Pro TV.
"Acum îi spuneam soției că fierbe marea, că am auzit comentariul și zic: Uite aburii de pe mare", a spus un bărbat.








"Eu da, am mai văzut. Am făcut armata la marină", a spus un bărbat atunci când a fost întrebat de reporter dacă a mai văzut vreodată așa ceva.
"Eu nu am mai văzut-o niciodată așa. E superbă. Am venit special să vedem, suntem cazați la Eforie Nord și am venit special să vedem Cazinoul și marea", a spus o femeie.
"Este ceva fantastic, oricum este cea mai mare putere a naturii... Forța apei nu o întrece nimeni și e automat ceva fantastic, magic, de poveste", a spus un bărbat.
"Este un fenomen destul de rar"

Acest abur este cunoscut sub numele de "fum de mare" sau "sea smoke" și apare atunci când aerul rece se întâlnește cu apa caldă, explică specialiștii.
"Diferență de temperatură destul de mare, 15 grade care determină o evaporare a apei din stratul de suprafață, acest fenomen spectaculos este amplificat și de vântul care bate cu o oarecare intensitate", a explicat Dan Vasiliu, director GeoEcoMar - Institutul Național de Cercetare – Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marină.
"Este un fenomen destul de rar . Este un fenomen de fierbere, în ghilimele. Aerul uscat și rece se deplasează pe surpafața apei de mare, relativ mai caldă față de acesta. Este un fenomen de ceață deasupra apei", a spus Răzvan Mateescu, cercetător Institutul de Cercetare și Dezvoltare Marină.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ministru austriac, prins când își conducea BMW-ul cu 130 km/h. ”Nu a observat limita temporară de viteză”

Stiri
2024-01-09T18:42:26+02:00









Magnus Brunner, în vârstă de 51 de ani, conducea un BMW cu peste 50 km pe oră peste limita de viteză de 80 km/h în apropierea orașului de vest Dornbirn, în provincia sa natală, Vorarlberg, când poliția l-a oprit sâmbătă dimineață, a anunțat Ministerul de Finanțe, confirmând un raport al ziarului local Vorarlberger Nachrichten.
”În drum spre o întâlnire privată, ministrul de Finanțe, Magnus Brunner, nu a observat o limită temporară de viteză”, a declarat ministerul într-un comunicat, refuzând să spună exact cu ce viteză conducea.
”Ministrul de Finanțe regretă acest incident și își cere scuze pentru el”, a adăugat sursa citată, conform Reuters.
Deși miniștrii austrieci au șoferi care să-i conducă la întâlnirile oficiale, aceștia au voie să-și conducă ei înșiși mașinile ministeriale pentru uz privat, a precizat Ministerul. Sâmbătă a fost sărbătoare legală în Austria.








Suspendarea permisului pe o lună este sancțiunea pentru depășirea limitei de viteză cu mai mult de 50 km/h în Austria, cu excepția orașelor, unde se aplică încălcărilor de peste 40 km/h.
Nu a fost primul incident legat de trafic al lui Brunner. În urmă cu un an, a ajuns la spital cu o rană la cap, după un accident pe un scuter electric în Viena. Ministrul nu a acordat suficientă atenție când a făcut o întoarcere. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Tot ce nu știai despre Uranus. Andrei Şonka, astronom: O ciudățenie inelată

Stiri
2024-01-09T18:53:10+02:00









Adrian Șonka, astronom la observatorul astronomic "Amiral Vasile Urseanu" din București, a venit cu mai multe detalii mai puţin știute despre Uranus, o planetă pe care o numește "o ciudățenie inelată".
"Undeva la o distanță mare de noi, la 3 miliarde km depărtare de cel care citește aceste rânduri, se află o planetă asemănătoare cu o prima de crăciun: mare, frumoasă și misterioasă. Este cu adevărat mare, cât 4 pămânți, chiar dacă nu e cea mai mare dintre planete, iar culoarea o face frumoasă.
Este misterioasă, dar nu pentru că în loc de suprafață solidă are un ocean dens greu de explicat, din apă, metan și amoniac. Nu e misterioasă nici din cauza celor 25 de sateliți foarte puțin studiați, sau din cauza celor două grupuri de inele. Nici lungimea enormă a anului de acolo nu ne miră, pentru că este normal ca o planetă îndepărtată de Soare să se rotească lent în jurui lui.
De ce Uranus este o planetă ciudată

Nu, Uranus este ciudat din cauza înclinării axei de rotație.








Axa de rotație este înclinată ciudat de mult, cu 97 de grade, ceea ce face ca planeta să pară că se rostogolește pe orbită. Ar fi ciudat dacă am trăi pe Uranus pentru că acolo un an este lung cât 84 de ani pe Pământ.
Din cauza înclinării mari, pe jumătate de planetă este noapte timp de 21 de ani, zi și noapte alți 21, noapte 21 de ani și iar zi și noapte timp de 21 de ani.
De exemplu, dacă te-ai afla pe Uranus la coordonatele României, Soarele a răsărit prin 2019 și nu va mai apune până în 2040. Din 2040 până în 2060 vin zilele uraniene cu răsărit și apus, iar după acel an începe noaptea, care durează până în 2080. Urmează alți 20-21 de ani de zile cu răsărit și apus, după care începe ziua lungă de 21 de ani.
Planeta a fost vizitată doar o dată

Recent au apărut imagini cu Uranus luate cu telescopul spațial James Webb. Pentru că este departe de politicieni și nu i se poate tăia panglica, planeta fost vizitată doar o dată, timp de câteva luni în 1985-1986.
În restul timpului, din când în când, ne uităm la ea de pe Pământ, dar doar cu cele mai mari telescoape pentru că… departe.
Inelele planetei sar în ochi, strigă tare suntem aici, așa cum nu ne-ai văzut niciodată, dar de fapt sunt foate puțin strălucitoare. Sunt compuse din am găsit pietre foarte negre, care reflectă doar patru sutimi din lumina Soarelui, ceea ce le face greu de văzut în lumină naturală.
În infraroșu însă, inele se văd destul de bine, cel puțin grupul cel mai apropiat de planetă.
Detalii interesante despre Uranus

Cel mai îndepărtat inel de planetă, vizibil și în imaginea de mai sus, inelul miu, pare a fi compus dintr-un fel de praf de gheață, cu particule la fel de mici ca cele de fum. Știm asta pentru că împrăștie foarte bine lumina albastră, fel cel ca orice firișor de fum.
Și pe planetă se văd detalii, nori mici și o zonă mai deschisă la culoare care acoperă polul nord. Norii sunt nori, iar zona mai deschisă apare pentru că din cauza expunerii prelungite la Soare, compoziția și densitate gazului din regiune se modifică. Ce se întâmplă mai exact nu se știe, dar află noi până la urmă.
Despre sateliți nu mai spun nimic. Sunt prea mici, prea puțin studiați, și în imaginea lui James Webb se văd doar ca niște puncte luminoase.
Explorarea lui Uranus

Vrei o veste bună cu privire la explorarea lui Uranus? Nu avem.
Poate, un mare POATE, se aprobă misiunea Uranus Orbiter and Probe, care POATE va fi lansată după 2031 și va ajunge la Uranus nu mai devreme de 2044.
Dragi copii cu vârsta de 14 ani care nu citiți acest articol. Când o să aveți 34-35 de ani POATE veți vedea o sondă la Uranus. Poate", a scris astronomul pe sonkab.com.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Doi elevi, voluntari SMURD, au salvat un bărbat căzut pe stradă după un infarct miocardic

Stiri
2024-01-09T18:40:01+02:00









Doi elevi din Vaslui, voluntari în cadrul SMURD, au salvat viața unui bărbat care căzuse pe stradă după ce suferise un infarct miocardic. 
Maria Ignat şi Ianis Bologa sunt elevi în clasa a X-a, respectiv clasa XI-a la liceul ”Mihail Kogălniceanu” și au devenit voluntari SMURD în 2023, iar aceasta a fost prima loc intervenție.
Potrivit reprezentanților Inspectoratului pentru Situații de Urgență (ISU) Vaslui, bărbatul a căzut în apropierea sediului Goscom, iar doi elevi, aflați în zonă, au văzut cele întâmplate, au traversat imediat strada, au evaluat victima și au început să îi acorde primul ajutor, concomitent apelând și numărul unic pentru situații de urgență 112.
”Elevii au relatat dispecerului de serviciu că bărbatul se află în stop cardiorespirator, la fața locului fiind trimis de urgență echipajul și ambulanța SMURD pentru terapie intensivă mobilă.








Așa cum au învățat la cursurile de prim-ajutor, cei doi voluntari SMURD au început manevrele de resuscitare și au continuat până la sosirea ambulanței. În cel mai scurt timp posibil, ambulanța SMURD a ajuns la fața locului, echipajul continuând manevrele de resuscitare.
După ce a fost stabilizat, bărbatul a fost transportat la Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Județean de Urgență Vaslui”, a declarat purtătorul de cuvânt al ISU Vaslui, Marius Stanciu, citat de Agerpres.
Tinerii voluntari, acțiune ”ca la carte”
Maria Ignat și Ianis Bologa, deveniți voluntari SMURD de puțină vreme, au avut ceva emoții, având în vedere că se aflau la prima astfel de intervenție, însă reprezentantul ISU a ținut să sublinieze că în ciuda acestui fapt cei doi au acționat ”ca la carte”.
”Chiar dacă cei doi elevi aveau emoții și se temeau să nu fi greșit în vreun fel, reacție firească, având în vedere că aceasta a fost prima intervenție într-o situație de urgență reală, doctorul coordonator de pe ambulanța SMURD a fost încântat de intervenția celor doi tineri salvatori, medicul declarând că voluntarii au acționat ca la carte, mărind considerabil șansele de supraviețuire a pacientului, prin acțiunea energică și sigură de până la sosirea echipajului de terapie intensivă mobilă”, a mai spus reprezentantul ISU Vaslui.
Pacientul este internat la Terapie Intensivă.
Care sunt semnele infarctului miocardic
Simptomele infarctului miocardic sunt:
- dureri la nivelul toracelui, brusc instalate, tip opresiune sau strângere, care pot iradia la nivelul mandibulei, în brate sau în spate
- lipsa bruscă de aer (dispnee)
- senzație bruscă de slăbiciune sau amețeală
- transpirații reci, paloare, potrivit Centrului Medical de Diagnostic și Tratament ”Dr. Victor Babeș”.
Primele ore de la debutul infarctului miocardic reprezintă perioada critică, din cauza riscului de deces prin tulburări de ritm și prin riscul de extindere progresivă a ariei de necroză.
Citește și: Merită respect: O asistentă SAJ Vaslui a ajutat o gravidă să nască acasă, după ce a ajuns la caz cu un autoturism off-road deoarece ambulanța s-a blocat în zăpadă



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O telecabină dintr-o stațiune de schi din Austria s-a prăbușit. Patru persoane au fost grav rănite

Stiri
2024-01-09T18:30:53+02:00









Patru persoane au fost grav rănite după ce o telecabină s-a prăbușit în stațiunea de schi Hochoetz din Tirol, în vestul Austriei. Telecabina s-a prăbușit după ce se un copac ar fi căzut pe cablul de susținere, marți dimineață.
Operațiunea de salvare a fost descrisă ca fiind extrem de dificilă, deoarece panta de sub telecabină era foarte abruptă și greu accesibilă.Rapoartele austriece au precizat că cei patru implicați erau cel mai probabil cetățeni danezi. Poliția a declarat că nimic nu părea să fie în neregulă din punct de vedere tehnic cu traseul telecabinei, numită Acherkogelbahn, și că nu existau dovezi ale vreunei erori umane.
Lanțul de salvare a funcționat
”Telegondola s-a prăbușit într-o zonă foarte pietruită, deși lanțul de salvare a funcționat foarte bine. Salvatorii au ajuns imediat la fața locului, dar terenul a îngreunat foarte mult situația, iar elicopterele nu au putut ajunge foarte ușor”, a declarat Michaela Burger, de la compania de telecabină, pentru postul public de televiziune austriac ORF.
Ceea ce nu este clar este modul în care un copac ar fi putut cădea pe cablul de susținere. Comandantul poliției districtuale, Hubert Juen, a declarat pentru site-ul Kurier că fie un copac, fie crengi au aterizat direct pe suportul de care era atașată gondola.








Zeci de alte gondole erau atașate la cablul de susținere în momentul accidentului, dar niciuna nu a fost afectată de accident, conform BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Războiul din Gaza: Pericolul extinderii conflictului "crește pe zi ce trece", avertizează Iordania

Stiri
2024-01-09T18:28:05+02:00









Ministrul de externe al țării arabe, Ayman Safadi, a declarat că riscul de extindere a conflictului "crește pe zi ce trece", Israelul continuând să provoace "moarte și distrugere în Gaza".
Guvernul de coaliție naționalist de dreapta al premierului Netanyahu încearcă să implice direct Occidentul într-un război regional care ar "condamna regiunea la mai multe conflicte și distrugeri", a declarat Safadi, citat de omologul francez Catherine Colonna.
"Agresiunea Israelului împotriva Fâșiei Gaza a depășit toate limitele umane, legale și morale", potrivit lui Safadi, care a afirmat că nu mai există niciun pretext care să împiedice Consiliul de Securitate al ONU să adopte o rezoluție obligatorie pentru a pune capăt războiului.
Presiunea exercitată de SUA și de puterile regionale asupra Israelului este în creștere pentru ca acesta să reducă asaltul împotriva Hamas, care a fost desemnată organizație teroristă de către puterile occidentale, inclusiv Marea Britanie.








Aceasta are loc în timp ce secretarul de stat american Antony Blinken își continuă ultimul său turneu în Orientul Mijlociu, în încercarea de a preveni extinderea conflictului.
Războiul, care a fost declanșat după ce Hamas a luat cu asalt granița cu Gaza la 7 octombrie 2023 și a ucis aproximativ 1.200 de persoane, majoritatea civili, în sudul Israelului, intră acum în a patra lună.
Regele Abdullah al Iordaniei a declarat că "agresiunea și bombardamentele" nu vor putea aduce niciodată pace sau securitate.
Atacurile de represalii ale Forțelor de Apărare ale Israelului (FDI) în Fâșia Gaza au ucis peste 23.000 de palestinieni, potrivit oficialilor din domeniul sănătății din teritoriul condus de Hamas.
Israelul a declarat luni că trupele sale s-au angajat în "lupte dure" împotriva luptătorilor Hamas în centrul și sudul enclavei.
În ultimele violențe, forțele israeliene au bombardat partea de est a orașului Khan Younis din sudul țării și centrul Fâșiei Gaza, pe fondul unor confruntări la sol, potrivit rezidenților.
Aceștia au declarat că un atac în Deir al Balah a ucis 18 persoane în timpul nopții și 4 luni, în timp ce oficialii din domeniul sănătății din enclavă au declarat că 247 de persoane au fost ucise în timpul nopții.
Prințul moștenitor al Arabiei Saudite, Mohammed bin Salman, care s-a întâlnit cu Blinken, a subliniat importanța opririi ostilităților din Gaza și a formării unei căi pentru pace, a relatat agenția saudită de presă de stat SPA.
El a subliniat, de asemenea, că este necesar să se redobândească stabilitatea și  poporul palestinian să-și obțină drepturile legitime.
Și regele Abdullah al Iordaniei a declarat că "agresiunea și bombardamentele" nu vor putea aduce niciodată pace sau securitate.
Blinken, care a mai vizitat Qatar, Emiratele Arabe Unite și Turcia, printre alte națiuni în timpul călătoriei sale, alături de Israel, a declarat că a găsit sprijin în rândul liderilor arabi pentru normalizarea relațiilor cu israelienii.
"Există un interes clar în regiune pentru a urmări acest lucru, dar va fi nevoie să se încheie conflictul în Gaza și va fi nevoie, de asemenea, în mod clar, să existe o cale practică către un stat palestinian", a declarat diplomatul american, conform Sky News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Acte de violență la DSP Arad, între directori. A fost nevoie de intervenția Poliției

Stiri
2024-01-09T18:10:09+02:00









Direcția de Sănătate Publică (DSP) Arad a fost din nou scena unui conflict între directorul instituției, Cecilia Irimie, și directorul economic, Iuliu Gheorghe Penzeș,  care astăzi trebuiau să semneze mai multe acte pentru a putea fi făcute plăți. Pentru dezamorsarea conflictului a fost nevoie de intervenția Poliției, Penzeș neaflându-se la primul astfel de episod violent, angajații acuzând adesea că nu pot lucra în acest mediu.
Potrivit presei locale, directorul economic a refuzat să semneze actele necesare pentru efectuarea plăților, iar Cecilia Irimie a chemat câțiva dintre angajați ai DSP Arad pentru a întocmi acte care să consemneze refuzul lui Penzeș.
Directorul economic, cu telefonul pornit pe filmare a intrat în biroul unde Cecilia Irimie întocmea actele cu privire la refuzul lui Penzeș și de la acel moment până la un nou conflict nu a fost decât un pas. 
O persoană a pus mâna pe telefonul cu care Penzeș filma, moment la care acesta spune: ”Ai vrea să îmi iei telefonul. Du-te de aici! Du-te de aici!. Ai văzut ce-o făcut? Mi-a luat telefonul! Ălalalt mi-a spart telefonu”. în timp ce directoarea DSP Arad îi reproșează: ”Așa am ajuns, domnu’ director, să dați în mine? Filmați-mă! Că așa am ajuns, să dați în mine”. 








”La data de 9 ianuarie, în jurul orei 12:30, polițiștii Secției 1 Vlaicu au fost sesizați despre un scandal, la o instituție publică. Din primele cercetări a reieșit că o femeie, de 49 de ani, ar fi fost agresată de un bărbat de 63 de ani. Cercetările sunt continuate într-un dosar penal întocmit pentru lovire sau alte violențe, în vederea stabilirii stării de fapt și luării măsurilor legale”, a precizat IPJ Arad, notează Special Arad.
Penzeș, protagonistul mai multor incidente violente la DSP
Aceasta nu este prima dată când directorul economic, Iulia Gheorghe Penzeș este protagonistul unor acte de violență în cadrul instituției. Anul trecut, în decembrie, Penzeș a acuzat că a fost agresat de un coleg de birou, directorul economic depunând plângere la poliție pentru loviri și alte violențe.
De asemenea, mai notează presa locală, aceasta nu este prima acuză pe care Penzeș le-o aduce colegilor săi, la finele lui 2022, directorul economic al DSP Arad i-a făcut plângere, tot pentru loviri și alte violențe, șefului Biroului Resurse Umane, Constantin Cătană. La câteva luni de la incident, Penzeș s-a prezentat la serviciu cu un aparat cu electroșocuri și un briceag, cu care și-a amenințat colegii. 
În urma acestui eveniment, despre care spun cei din DSP că le afectează activitatea, creând un mediu de lucru stresant, Penzeș a fost detașat la DSP Galați pentru șase luni. La expirarea detașării, Penzeș a revenit la Arad și a continuă să își intimideze colegii. 
Citește și: Gheorghe Falcă, Preşedintele PNL Arad, mesaj către USR: Liberalii păstrează uşa deschisă. Soluţia este să fim parteneri



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Patronul de la Ferma Dacilor rămâne în arest. Doi judecători au cerut să se abțină

Stiri
2024-01-09T17:27:41+02:00









Patronul de la Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, rămâne în arest, a decis Tribunalul Prahova. Doi judecători din complet ar fi cerut să se abțină în judecata acestui dosar - incendiul de la Ferma Dacilor, potrivit Antena 3 CNN.
Surse judiciare au precizat, marţi, pentru Agerpres, că instanţa a respins ca nefondate contestaţiile formulate de inculpaţi, decizia fiind definitivă.Astfel, Dinicu rămâne în arest preventiv, iar cei doi interpuşi prin care el administra complexul turistic- Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie rămân în arest la domiciliu.
Cei trei, acuzaţi de distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru
Cei trei sunt acuzaţi de distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru."Din data de 03.01.2024, s-a dispus punerea în mişcare a acţiunii penale faţă de trei persoane fizice, respectiv faţă de un administrator statutar şi doi administratori în fapt ai societăţii comerciale, sub aspectul săvârşirii infracţiunii de distrugere din culpă care a avut ca urmare un dezastru. (...) în perioada 2016 - 26.12.2023, cele trei persoane au desfăşurat în mod convergent şi sistematic demersuri în realizarea obiectului de activitate al persoanei juridice, prin încălcarea repetată a dispoziţiilor legale privind derularea activităţii de 'cazare pentru vacanţe şi perioade de scurtă durată', desfăşurate la sediul social din comuna Tohani, sat Tohani, judeţul Prahova", a informat Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova.Construcţia corpului principal de clădire, care include restaurant, bucătărie şi spaţii de cazare la parter şi mansardă, a fost executată în regie proprie, fără obţinerea avizelor şi autorizaţiei de construire, iar demersurile şi măsurile dispuse pentru "intrarea în legalitate" au fost realizate cu încălcarea prevederilor legale, respectiv ale Legii nr. 50/1991 republicată privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii şi ale Legii nr. 10/1995 republicată privind calitatea în construcţii, arată anchetatorii.Conform sursei citate, societatea comercială era racordată la reţeaua de alimentare cu energie electrică în baza unui contract încheiat în anul 2014, pentru un consumator non casnic tip persoană fizică, loc de consum cu denumirea 'pompă de apă' având o putere de 8.00 Kw, insuficientă pentru susţinerea consumatorilor electrici ai unei pensiuni.
Cauza izbucnirii incendiului
Totodată, anchetatorii spun că ancheta penală aflată în desfăşurare nu exclude niciuna dintre împrejurările care ar fi putut constitui baza izbucnirii incendiului (cauza probabilă a incendiului), însă probele de până acum nu au relevat indicii care să confirme o incendiere intenţionată."Cu toate acestea, materialul probator administrat până în prezent nu a relevat indicii care să confirme ipoteza incendiului de tip arson (incendiere provocată ca urmare a unei acţiuni umane intenţionate), cercetările ce urmează a fi efectuate în cauză având rolul de a stabili până la gradul de certitudine inclusiv cauza probabilă a incendiului. În întreg acest context, s-a reţinut în cuprinsul referatului cu propunere de luare a măsurii arestării preventive că, şi dacă ipoteza incendierii cu intenţie a imobilului s-ar concretiza (ipoteza în raport de care materialul probator administrat nu atestă indicii), întreaga situaţie descrisă, vizând nerespectarea de către factorii decidenţi a normelor în materia securităţii la incendiu, respectiv: a) imobilul a fost construit fără autorizaţie de construcţie, b) mansarda a fost realizată din material lemnos, uşor inflamabil, neprevăzut cu căi de evacuare optime, construcţia fiind încadrată în gradul V (cinci) de rezistenţă la foc (cel mai defavorabil grad), c) imobilul a fost intabulat cu încălcarea prevederilor legale, în baza unui certificat de constatare a edificării construcţiei emis fără verificarea îndeplinirii tuturor cerinţelor fundamentale, d) imobilul a fost edificat fără solicitarea/obţinerea vreunui aviz/autorizaţie de la I.S.U. Prahova, e) a fost dotat cu o centrală de detectare, semnalizare şi alarmare la incendiu nefuncţională la momentul producerii incendiului, montată în baza unui proiect neavizat, precum şi f) cu o instalaţie electrică certificată, subdimensionată (putere de 8 kw) în raport de nevoile reale ale unui astfel de consumator, îi poziţionează pe cei trei inculpaţi în culpă în raport de producerea rezultatului constând într-un dezastru, deoarece în condiţiile descrise, raportat la lipsa de siguranţă a încăperilor oferite ca spaţii de cazare, şansele reale ca victimele să se poată salva au fost aproape inexistente. Menţionăm că, în continuare, sunt în derulare activităţi de urmărire penală care urmăresc administrarea unui probatoriu complex", mai arată procurorii.În urma incendiului de la Ferma Dacilor, opt persoane au murit carbonizate, fiind vorba despre cinci adulţi şi trei copii. Victimele au fost identificate pe baza probelor ADN. Printre ele se află şi unul dintre fiii lui Cornel Dinicu. 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Internatul din Odorheiu Secuiesc a mai luat o viață. Eleva grav rănită s-a stins din viață la spital

Stiri
2024-01-09T17:53:31+02:00









Eleva care a fost rănită grav în urma prăbuşirii zidului de la internatul Liceului ”Tamasi Aron” din Odorheiu Secuiesc, în data de 18 decembrie 2023, s-a stins din viaţă, marţi, la Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă (SCJU) Târgu Mureş.”Astăzi, în jurul orei 15,30, eleva internată la Secţia ATI Copii a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă Târgu Mureş a încetat din viaţă. Medicii din Târgu Mureş au făcut tot ceea ce este omeneşte posibil pentru a o salva”, a declarat pentru Agerpres purtătorul de cuvânt al SCJU Târgu Mureş, Mariana Negoiţă.
Lucrări de săparea unui şanţ chiar lângă zidul clădirii internatului
În data de 20 decembrie, Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Târgu Mureş a pus în mişcare acţiunea penală faţă de administratorul societăţii ce realiza lucrările la clădirea aparţinând internatului, pentru trei infracţiuni: una prevăzută în legea specială, Legea 10/1995 privind calitatea în construcţii, respectiv infracţiunea prevăzută de art. 35 alineatele 1 şi 3, şi două infracţiuni, de ucidere din culpă şi vătămare corporală din culpă.Foto: DC News
”S-a reţinut în sarcina inculpatului că a efectuat lucrări de săparea unui şanţ chiar lângă zidul clădirii internatului, lucrare care nu era autorizată şi, aşa cum ştiţi, urmare prăbuşirii sitului a rezultat decesul unui elev şi vătămarea corporală altor trei eleve”, a declarat presei purtătorul de cuvânt al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Târgu Mureş, Gianina Oreviceanu.Procurorii au anunţat că, în data de 18 decembrie, în jurul orei 16,00, un perete al clădirii internatului Liceului ”Tamasi Aron” din Odorheiu Secuiesc s-a prăbuşit, un elev pierzându-şi viaţa şi alte trei eleve fiind rănite, dintre care una foarte grav.
În internat se aflau patru elevi
Foto: DC News








”La acel moment, în corpul de clădire se aflau patru elevi ai internatului, aceştia fiind prinşi sub dărâmături. La faţa locului s-au luat măsuri de salvare a celor patru elevi, din păcate unul dintre ei decedând. Este vorba despre o persoană de sex masculin, în vârstă de 17 ani, diagnosticul medicilor fiind stop cardio-respirator, moarte violentă prin strivire. O altă victimă de sex feminin, în vârstă de 17 ani, a fost transportată de urgenţă la Târgu Mureş, în prezent starea acesteia fiind critică. Celelalte două eleve se află internate la Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc, primind îngrijiri medicale”, a precizat, la acel moment, purtătorul de cuvânt al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Târgu Mureş.Administratorul societăţii care realiza lucrări la internatul Liceului ”Tamasi Aron” din Odorheiu Secuiesc a fost plasat sub control judiciar pentru o perioadă de 60 de zile.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ucraina are nevoie de ajutoare pentru apărarea aeriană. ”Este o prioritate absolută care trebuie finalizată astăzi, nu mâine”

Stiri
2024-01-09T17:35:56+02:00









Ministrul ucrainean de Externe, Dmytro Kuleba, speră că reuniunea de miercuri a Consiliului NATO-Ucraina va fi urmată de angajamente rapide pentru a ajuta apărarea aeriană a țării sale să respingă valurile de atacuri aeriene rusești devastatoare, a declarat acesta pentru POLITICO.
”În primul rând, ne așteptăm ca reuniunea să grăbească luarea unor decizii critice privind consolidarea în continuare a capacităților de apărare aeriană ale Ucrainei. Atât în ceea ce privește sistemele moderne, cât și în ceea ce privește muniția acestora", a spus el într-o declarație, adăugând: ”Suntem profund recunoscători tuturor partenerilor noștri care continuă să ofere Ucrainei mijloacele necesare pentru a-și apăra cerul”.
Consiliul NATO-Ucraina se reunește miercuri la Bruxelles ca reacție la recenta recrudescență a atacurilor din partea Rusiei care au lovit orașe din Ucraina, provocând moartea a zeci de persoane.
Ucraina are nevoie de ”rachete pentru sistemele Patriot, IRIS-T, NASAMS și altele”
Săptămâna trecută, Ucraina a cerut alianței o reuniune pentru a discuta despre apărarea aeriană după ce Moscova a lovit Kievul, Harkov și alte orașe cu o combinație de drone Shahed de fabricație iraniană și valuri de rachete de croazieră și balistice.








În timp ce recentele atacuri aeriene rusești vizează să epuizeze resursele de apărare ale Ucrainei, Kuleba îi roagă pe aliați să trimită în mod regulat stocuri: ”Asigurarea unor aprovizionări regulate cu rachete pentru sistemele Patriot, IRIS-T, NASAMS și altele este o prioritate absolută care trebuie finalizată astăzi, nu mâine."
”În plus, cu cât apărarea aeriană a Ucrainei este mai performantă, cu atât este mai puțin probabil ca o rachetă sau o dronă rusească să zboare accidental în spațiul aerian NATO limitrof”, a adăugat el. La sfârșitul lunii decembrie, șeful forțelor armate poloneze a declarat că o rachetă rusească a traversat spațiul aerian polonez înainte de a se întoarce în Ucraina.
”Din toate punctele de vedere, este logic ca aliații noștri să mobilizeze toate forțele disponibile pentru a întări apărarea aeriană a Ucrainei chiar acum”, a declarat Kuleba.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



A fost găsită sticlă pe Lună

Stiri
2024-01-09T23:45:24+02:00









Cercetătorii de la Institutului de Fizică au efectuat, cu ajutorul microscoapelor electronice de scanare şi de transmisie, o analiză exhaustivă asupra morfologiei, compoziţiei şi microstructurii substanţelor de sticlă găsite în probele de pulbere obţinute din regolitul lunar, conform Institutului de Fizică din cadrul Academiei de Ştiinţe din China, transmite agenţia Xinhua, citată de Agerpres.
Fibre de sticlă formate în mod natural pe suprafaţa Lunii
Oamenii de ştiinţă au descoperit diverse materiale de sticlă cu origini diferite din punct de vedere fizic - călire, depunere de vapori şi deteriorare prin iradiere - şi au construit un catalog pe baza acestor informaţii. De asemenea, cercetătorii au descoperit în premieră fibre de sticlă formate în mod natural pe suprafaţa Lunii, ceea ce indică faptul că există posibilitatea ca solul selenar să poată fi utilizat pentru prelucrarea şi producţia materialelor de construcţie din sticlă.
Studiul a fost publicat în jurnalul ştiinţific National Science Review. Sonda Chang'e-5 a revenit pe Pământ la 17 decembrie 2020, după ce a prelevat în total 1.731 de grame de mostre de pe suprafaţa Lunii, în principal roci şi sol.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Șoferi, atenție la drum! Trei sunt închise din cauza viscolului

Stiri
2024-01-09T17:04:34+02:00









Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române a informat, marţi, că trei drumuri naţionale sunt închise din cauza vântului care viscoleşte zăpadă depusă.
Este vorba despre DN 23B Stupina - Ciorăşti, judeţul Vrancea, DN 11A Bârlad - Iveşti şi DN 26 Murgeni - Blăgeşti, judeţul Vaslui, transmite Agerpres.De asemenea, pe alte trei drumuri naţionale sunt restricţii pentru autovehicule ce depăşesc 7,5 tone, respectiv DN 24B Albiţa - Huşi, judeţul Vaslui, DN 15D Roman - Crăieşti, judeţul Neamţ, şi DN 29 Răchiţi - Săveni, judeţul Botoşani.Din cauza vântului, sunt oprite manevrele în toate porturile de la Marea Neagră. 
Cum conducem pe viscol?

Conducerea unei mașini pe viscol poate fi o provocare, deoarece condițiile meteo dificile pot afecta semnificativ aderența și controlul vehiculului. Iată câteva sfaturi pentru a conduce în condiții de viscol, potrivit Chat GPT.
1. Asigură-te că mașina este pregătită pentru iarnă, cu anvelope de iarnă sau cu aderență sporită pe zăpadă și gheață. Verifică nivelul de lichid antigel și asigură-te că sistemul de încălzire funcționează corect.








2. Condu cu o viteză mai mică decât de obicei. Reducerea vitezei îți oferă mai mult timp pentru a reacționa la condițiile de drum schimbătoare.
3. Menține o distanță sigură între mașina ta și celelalte din față. Din cauza aderenței reduse, timpul de reacție poate fi mai lung.
4. Folosește luminile de întâlnire sau cele de ceață pentru a fi mai vizibil pentru ceilalți șoferi.În condiții de ceață sau viscol puternic, folosește luminile de ceață în față.
5. Frânează ușor și cu atenție pentru a evita alunecarea.Utilizează motorul și transmisia pentru a reduce viteza treptat, dacă este posibil.
6. Efectuează manevre, cum ar fi schimbările de direcție sau depășirile, cu blândețe pentru a evita pierderea controlului.
7. Dacă mașina începe să derapeze, nu frâna brusc. Menține direcția mașinii și încetinește treptat.Dacă ai control asupra ABS-ului, folosește frâna în mod pulsatoriu pentru a menține controlul asupra direcției.
8. Urmează știrile despre condițiile meteo și informațiile despre trafic pentru a evita zonele periculoase sau închise.
9. În condiții de iarnă, este întotdeauna recomandat să ai rezervorul de combustibil plin pentru a evita înghețarea.
10. Dacă condițiile de drum sunt foarte proaste, ia în considerare posibilitatea de a amâna călătoria sau de a utiliza mijloace de transport public.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Angel Tîlvăr, ministrul Apărării, întrevedere cu ambasadorul Japoniei la București

Stiri
2024-01-09T17:02:04+02:00









Agenda întâlnirii a cuprins discuții cu privire la creșterea nivelului cooperării în domeniul apărării între cele două state, mai ales în contextul unor evoluții semnificative înregistrate în anul 2023. Au fost evidențiate, de asemenea, vizita, în premieră, a vice-ministrului nipon al apărării în România și participarea, pentru prima dată, a militarilor români la un exercițiu de apărare cibernetică (CYBER KONGO 2023) organizat de Japonia.
Totodată, cei doi oficiali au discutat despre impactul războiului de agresiune al Federației Ruse în Ucraina asupra securității regionale, cu accent pe situația de securitate la Marea Neagră, inclusiv din perspectiva atacurilor asupra porturilor fluviale ucrainene, în proximitatea granițelor României. De asemenea, au fost abordate aspecte relevante ale sprijinului oferit Ucrainei, precum și stadiul proiectelor din sfera cooperării bilaterale în domeniul militar.
 „Japonia este un stat partener cu care împărtășim viziuni comune și apreciez trendul ascendent al relațiilor bilaterale în domeniul apărării. Continuăm să colaborăm, inclusiv în formatele de cooperare instituite la nivelul NATO și UE în vederea promovării și asigurării unei  arhitecturi de securitate bazată pe respectarea normelor internaționale”, a arătat ministrul apărării naționale.
Ministrul Tîlvăr a apreciat stadiul avansat al discuțiilor bilaterale privind constituirea unui cadru juridic adecvat de cooperare în domeniul apărării, care să permită dezvoltarea de proiecte în comun, pe mai multe domenii de interes. El a precizat că încheierea acestui acord este o prioritate la nivelul Ministerului Apărării Naţionale.








În cadrul întrevederii, oficialul român a exprimat condoleanțe pentru pierderile de vieți omenești cauzate de cutremurul de pământ și de accidentului aviatic produse în Japonia la începutul acestui an.
 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Liderul Hamas, ultimatum pentru Israel. În ce condiție se vor elibera ostatici din Gaza

Stiri
2024-01-09T17:05:56+02:00









Ismail Haniyeh, liderul politic al Hamas, a reiterat poziția grupării militante că Hamas va elibera ostaticii israelieni din Gaza doar după ce toți prizonierii palestinieni vor fi eliberați din închisorile israeliene.
”Ei nu își vor recupera absolut deloc prizonierii decât după ce toți prizonierii noștri din închisorile de ocupație vor fi eliberați”, a declarat marți Haniyeh, vorbind la o conferință a Uniunii Internaționale a Cercetătorilor Musulmani din Doha, Qatar.  
Haniyeh a spus că Israelul ”nu a fost capabil să recupereze niciun ostatic, decât după ce rezistența a acceptat acordul de armistițiu”. 
Cu toate acestea, Israelul a declarat că unul dintre soldații săi răpiți în data de 7 octombrie a fost salvat de Forțele de Apărare Israeliene (FDI) la sfârșitul lunii octombrie, înainte de intrarea în vigoare a acordului de armistițiu temporar.








Câți ostatici au mai rămas
În total, 105 persoane au fost eliberate de Hamas în timpul unui armistițiu temporar cu Israelul, care a început la 24 noiembrie și s-a încheiat la începutul zilei de 1 decembrie. În schimb, 240 de palestinieni au fost eliberați din închisorile israeliene, în principal femei și minori, iar mulți dintre ei fuseseră reținuți, dar nu au fost niciodată acuzați.
Israelul crede că 25 de ostatici sunt morți și sunt încă reținuți în Gaza, a declarat vineri biroul premierului Benjamin Netanyahu pentru CNN. Rămân 107 ostatici despre care se crede că sunt încă în viață.
Anterior, marți, ministrul israelian de externe, Israel Katz, i-a spus marți secretarului de stat american Antony Blinken că armata națiunii sale trebuie să ”termine războiul” cu Hamas, pentru a asigura întoarcerea ostaticilor israelieni și pentru a obține ”securitatea poporului nostru”.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Adolescenții nu au acces la întreg conținutul Facebook și Instagram: Toți sunt plasați în cele mai restrictive setări de control

Tehnologie
2024-01-09T17:21:12+02:00









Meta a declarat marți că va ascunde mai mult conținut de adolescenți pe Instagram și Facebook, după ce autoritățile de reglementare din întreaga lume au presat gigantul social media să îmbunătățească protecția copiilor pe platformele sale.
Toți adolescenții vor fi plasați acum în cele mai restrictive setări de control al conținutului de pe Instagram și Facebook, iar termenii de căutare suplimentari vor fi limitați pe aplicația de partajare a fotografiilor, a precizat Meta într-o postare.
Zeci de state americane au intentat un proces împotriva Meta, compania fiind, de asemenea, sub lupa Europei
Adolescenților le va fi mai dificil să dea peste conținut sau conturi potențial sensibile atunci când folosesc funcții precum Căutare și Explorare pe Instagram.
Zeci de state americane au intentat un proces împotriva Meta Platforms și Instagram în octombrie, acuzându-le că alimentează o criză de sănătate mintală a tinerilor prin faptul că platformele lor de social media creează dependență.








Meta se află, de asemenea, sub lupa Europei, unde Comisia Europeană a cerut informații despre modul în care compania de social media protejează copiii de conținutul ilegal și dăunător, conform Reuters.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Au fost șterse datele unui furnizor de Internet din Moscova: Urmează un atac cibernetic mai mare. A fost încălzirea pentru o răzbunare serioasă pentru Kyivstar

Stiri
2024-01-09T17:08:28+02:00









Hackerii au spart sistemele informatice ale unui furnizor de Internet din Moscova, ca răspuns la un atac cibernetic rusesc asupra gigantului ucrainean de telecomunicații Kyivstar, a declarat marți pentru Reuters o sursă cu cunoștințe directe despre această operațiune.
Grupul de hackeri supranumit ”Blackjack” a fost legat anterior de Serviciul de Securitate al Ucrainei (SBU). Hackerii au șters 20 de terrabytes de date la M9 Telecom, un mic furnizor rus de Internet și televiziune, lăsând unii locuitori din Moscova fără Internet, a precizat sursa.
Intruziunea digitală a fost o încălzire pentru un atac cibernetic mai mare, care ar fi ”o răzbunare serioasă pentru Kyivstar”, a declarat sursa, citând hackerii. Sursa nu a precizat când a avut loc hackingul.
Directorul M9 Telecom a refuzat să comenteze
M9 Telecom nu a răspuns la o solicitare de comentarii trimisă prin e-mail. Site-ul web al companiei era încă online marți, în ciuda afirmațiilor grupului de hackeri care susțineau că acesta a fost distrus.








Reuters nu a putut verifica în mod independent măsura în care hackerul a avut succes. Contactat telefonic, directorul general al M9 Telecom, Andrey Pavolvsky, a refuzat să comenteze.
Cel mai mare atac cibernetic de la începutul războiului
Kyivstar, cel mai mare operator de rețele de telefonie mobilă din Ucraina, a fost scos din funcțiune luna trecută de spionii ruși în ceea ce pare a fi cel mai mare atac cibernetic de când Moscova a lansat războiul împotriva țării în februarie 2022.
Hackerii ruși se aflau în interiorul sistemelor Kyivstar cu luni de zile înainte de atac, a declarat săptămâna trecută șeful spionajului cibernetic din Ucraina, Illia Vitiuk, pentru Reuters. Hackerul a provocat distrugeri ”dezastruoase” în cadrul companiei, a spus el.
Separat, agenția de informații militare a Ucrainei, GUR, a declarat la sfârșitul zilei de luni că a primit o mare cantitate de date militare rusești clasificate de la Centrul de Tehnologie Specială (STC), o companie rusă sancționată care produce drona Orlan și o serie de echipamente de informații pentru Moscova.
Citește și: Atac cibernetic la Curtea Penală Internațională. O "activitate anormală" a fost detectată



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



2023 a fost înregistrat ca cel mai călduros an din lume - iar 2024 ar putea fi mai rău

Stiri
2024-01-09T17:21:22+02:00









Serviciul Copernicus pentru Schimbări Climatice al UE a confirmat astăzi că 2023 a fost într-adevăr cel mai călduros an din 1850 încoace - o tendință prezisă pe scară largă înainte ca anul să se încheie.
Temperatura medie globală a suprafeței aerului în 2023 a fost de 14,98C - depășind recordul anterior, stabilit în 2016, cu o "marjă mare" de 0,17C.
Copernicus a constatat că anul 2023 este în medie cu 1,48C mai cald decât nivelurile de dinainte de epoca industrială, când oamenii au început să ardă combustibili fosili la scară largă.
Carlo Buontempo, directorul Copernicus, a numit acest rezultat "o mărturie dramatică a cât de departe suntem acum de climatul în care s-a dezvoltat civilizația noastră".








Dar oamenii de știință de la Met Office cred că acest record ar putea fi doborât din nou foarte curând, previziunile lor sugerând că anul 2024 ar putea fi și mai cald, aducând mai multe fenomene meteo extreme ca cele de anul trecut.
Recordul doborât anul trecut este un semn că lumea se apropie din ce în ce mai mult de atingerea unei încălziri de 1,5C
Copernicus a declarat că este "probabil" ca perioada de 12 luni care se va încheia în ianuarie sau februarie anul acesta să depășească 1,5C peste nivelurile preindustriale.
Recordul doborât anul trecut este un semn că lumea se apropie din ce în ce mai mult de atingerea unei încălziri de 1,5C - nivelul pe care țările au convenit să îl urmărească în cadrul Acordului de la Paris și după care impactul climatic devine și mai greu de adaptat.
Rapoartele anterioare au dat deja vina pe creșterea căldurii pentru agravarea incendiilor din estul Canadei, a secetei din Cornul Africii, a ploilor intense și a valurilor de căldură din Marea Britanie.
Pentru Marea Britanie, "inundațiile cauzate de o intensitate mai mare a furtunilor reprezintă principalul impact al temperaturilor mai ridicate care trebuie să ne îngrijoreze", a declarat profesorul Piers Forster, președinte interimar al Comitetului britanic pentru schimbări climatice (CCC) și profesor de fizică a schimbărilor climatice.
De asemenea, Marea Britanie "nu este imună la efectele mai grave din întreaga lume, în special cele care afectează aprovizionarea cu alimente, migrația, conflictele, securitatea energetică și comerțul", a spus el.
"Nu putem permite ca aceste impacturi să devină noua normalitate și nici nu trebuie să o facem", a adăugat el.
Putem, de asemenea, să limităm încălzirea viitoare "acționând urgent pentru a reduce emisiile", a adăugat profesorul Forster.
Reducerea cantității de cărbune și limitarea metanului provenit din combustibili fosili și din agricultură ar putea înjumătăți rata încălzirii globale, a spus el.
De ce a fost 2023 atât de călduros? "Vestea bună", soluții și un avertisment
Anul trecut a fost un record de căldură și în oceane și în regiunile polare.
Copernicus a precizat că gheața marină din Antarctica a atins minime record pentru această perioadă a anului în opt din cele 12 luni, în timp ce temperaturile medii globale la suprafața mării au atins niveluri record pentru această perioadă a anului.
Oamenii de știință din domeniul climei au declarat că o acțiune rapidă ar contribui la limitarea încălzirii în continuare.
Dr. Friederike Otto, lector senior în știința climei la Imperial College London, a declarat: "Fiecare zecime de grad contează. Chiar dacă ajungem la 1,6C în loc de 1,5C, va fi mult mai bine decât să renunțăm și să nu încercăm și să ajungem aproape de 3C, unde ne-ar duce politicile actuale."
Profesorul John Marsham, expert în știința atmosferei de la Universitatea Leeds, a declarat: "Trebuie neapărat să reducem rapid consumul de combustibili fosili și să ajungem la un nivel net zero pentru a păstra climatul locuibil de care depindem cu toții.
"Vestea bună este că nu numai că publicul sprijină mai multe acțiuni în domeniul climei, ci și că acestea sunt adesea avantajoase pentru ambele părți, de exemplu, energiile regenerabile din Regatul Unit sunt ieftine și îmbunătățesc securitatea energetică", a mai spus acesta.
Ed Hawkins, profesor de științe climatice la Universitatea din Reading, a declarat că "evenimentele meteorologice extreme devastatoare din 2023 sunt un avertisment că astfel de evenimente vor continua să se agraveze până când vom face tranziția de la combustibilii fosili și vom ajunge la emisii nete zero".
El a adăugat: "Este un avertisment că vom continua să suferim consecințele inacțiunii noastre de astăzi pentru generații întregi. Un avertisment că vom regreta că nu am acționat mai repede atunci când tehnologiile de reducere a emisiilor sunt atât de ușor disponibile", conform Sky News.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fosile de dinozauri din familia Rhabdodontidae, unice în lume, descoperite în Hunedoara - Foto în articol

Stiri
2024-01-09T16:49:49+02:00









Fosile de dinozauri, unice în lume, au fost descoperite în Hunedoara, relatează Agerpres. Este vorba despre fosilele unor dinozauri din familia Rhabdodontidae și aparțin unei specii erbivore de talie mică, 2-6 metri lungime, şi cu o vârstă de aproximativ 70 de milioane de ani. 
Au fost descoperite pe teritoriul Geoparcului Internaţional UNESCO Ţara Haţegului, în apropierea localităţii Vălioara, din judeţul Hunedoara, a informat, marţi, Universitatea din Bucureşti, administratorul geoparcului.Descoperirea a fost posibilă ca urmare a cercetărilor efectuate în ultimii ani de către o echipă internaţională formată din cercetători de la Facultatea de Geologie şi Geofizică a Universităţii din Bucureşti şi de la Departamentul de Paleontologie al Universităţii "Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem din Budapesta (ELTE - "Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem).
Primele indicii ale existenţei siturilor fosilifere din zonă au fost identificate încă din 2019, iar cercetările ulterioare au scos la lumină resturile unor asociaţii bogate de vertebrate care au trăit aici către sfârşitul perioadei Cretacic.
Detalii despre dinozaurii din familia Rhabdodontidae
Cele mai numeroase fosile de dinozauri identificate aparţin unei specii ierbivore, bipedă şi de talie mică, 2 - 6 m lungime, membră a grupului Rhabdodontidae. Studiul acestui bogat material fosil este în curs de desfăşurare în cadrul unui acord multianual de colaborare dintre cele două universităţi, iar primele rezultate ale acestor cercetări au fost publicate în decembrie 2023 în revista de specialitate "Cretaceous Research", ceea ce reprezintă o confirmare a descoperirii din partea comunităţii ştiinţifice.








Oasele descoperite sunt într-o stare de conservare foarte bună, fără să fi fost sparte sau deteriorate în mod excesiv în pofida vechimii lor şi includ şi părţi ale scheletului care nu au fost niciodată identificate la Rhabdodontide anterior acestui studiu."Deşi rude apropiate ale acestor dinozauri au fost descoperite şi pe alte continente, de exemplu în America de Nord sau chiar Australia, familia Rhabdodontidae în sine a fost strict endemică arhipelagului insular al Europei cu 85 până la 66 de milioane de ani în urmă. Acest grup de dinozauri ierbivori relativ mici ca şi talie, de 2 până 6 m lungime, include, în prezent, 9 specii diferite, dintre care 3 cunoscute doar din zona Transilvaniei, în România.
În plus, multe dintre aceste specii au fost identificate doar recent, în ultimele două decenii, în principal datorită extinderii cercetărilor sistematice, în Bazinul Haţeg şi în alte părţi ale Europei. Scheletele parţiale descoperite şi studiate de noi indică, însă, că acest grup de dinozauri era probabil încă şi mai diversificat decât se consideră în prezent, cu noi specii ce ar putea fi descrise în viitor", a declarat drd. Janos Magyar, autorul principal al studiului şi doctorand la Universitatea ELTE - "Eotvos Lorand" Tudomanyegyetem din Budapesta.


De ce este o descoperire rară

Situl unde au fost descoperite fosilele a fost denumit K2 şi este localizat în partea cea mai vestică a Bazinului Haţeg unde, după estimările specialiştilor, se află cele mai vechi roci sedimentare cu resturi de reptile, cu vârsta de aproximativ 71 de milioane de ani."Semnificaţia ştiinţifică a materialului recuperat din situl fosilifer K2 este cu atât mai mare cu cât el cuprinde resturile asociate ale unui număr mic de indivizi, probabil, doar 2 - 3 exemplare aparţinând aceleiaşi specii, indivizi cu talii similare, şi de la care s-au păstrat atât oasele diagnostice ale craniului, cât şi vertebre şi oase ale membrelor. Astfel de asocieri de resturi scheletice reprezentând diferite părţi ale corpului - şi care, deci, permit o reconstituire fidelă a morfologiei animalului - sunt extrem de rare în cazul Rhabdodontidelor, iar cea studiată de noi este prima documentată temeinic din împrejurimile Văliorii", a precizat dr. Zoltan Csiki-Sava, conferenţiar la Facultatea de Geologie şi Geofizică a Universităţii din Bucureşti, unul dintre coordonatorii grupului de cercetători.
Bazinul Haţeg, renumit pentru descoperirile de fosile de dinozauri

Bazinul Haţeg este renumit de mai bine de un secol pentru descoperirile de fosile de dinozauri pitici din roci Cretacic superioare. Primele resturi de dinozauri provenite din Haţeg au fost studiate de către excentricul paleontolog baron Franz Nopcsa care, acum 120 de ani, a descris de aici şi primele resturi de Rhabdodontide.Studiul vertebratelor fosile recent descoperite în zona Vălioara va permite conturarea unei imagini mai fidele despre compoziţia şi ecologia acestei faune de dinozauri pitici ce a trăit cu doar scurt timp înainte de dispariţia totală a dinozaurilor, acum 66 de milioane de ani, se mai arată în comunicatul de presă. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un tsunami de 3 metri a ajuns la o centrală nucleară din Japonia

Stiri
2024-01-09T16:25:57+02:00









Tsunamiul nu a afectat centrala, care este construită la aproximativ 11 metri deasupra nivelului mării şi are un dig de patru metri înălţime, a precizat compania.Înălţimea tsunami-ului nu a fost imediat cunoscută deoarece transmisiile de date provenite de la un dispozitiv de măsurare amplasat pe fundul mării s-au oprit după producerea cutremurului.Compania energetică a confirmat doar că nivelul apei dintr-un bazin care face legătura cu Marea Japoniei a crescut cu aproximativ trei metri.Operatorul a indicat iniţial că un instrument de măsurare nu a indicat nicio modificare semnificativă a nivelului apei, conform Agerpes.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum se va face noua majorare a pensiilor, din septembrie, în funcție de punctul de stabilitate: Prag de cotizare de 25 de ani. Baciu, de la Pensii, lămurește

Stiri
2024-01-10T23:57:24+02:00









Daniel Baciu, președintele Casei Naționale de Pensii Publice (CNPP), a făcut câteva precizări cu privire la punctele de stabilitate, noutatea apărută în Legea Pensiilor, dar și de ce persoanele care au lucrat în condiții grele de muncă, cele care au beneficiat de ”grupă”, nu intră în categoria celor care primesc punctele de stabilitate.
”Acest prag de 25 de ani este practic o medie a stagiilor de cotizare realizate în ultima perioadă, pentru că am avut anumite stagii de cotizare prevăzute de lege, vorbim de Legea 3/1977, Legea 19/2000, Legea 263/2010, am enumerat ultimele trei legi din ultimii 30 de ani, unde am avut diverse stagii de cotizare.
Făcând o medie între stagiul minim de cotizare și  stagiul completat de cotizare, între 15 ani și 35 de ani ne-a dat această medie de 25 de ani, care am consideram noi că este o medie a stagiilor de cotizare, iar cei ce depășesc această perioadă să fie răsplătiți cu puncte de stabilitate, prevăzute de actuala lege”, a explicat Daniel Baciu, șeful Casei Naționale de Pensii, la Realitatea Plus.
Punctele de stabilitate, doar peste 25 de ani de cotizare
Potrivit lui Daniel Baciu, ”aceste puncte de stabilitate se dau acelor persoane care depășesc acel stadiu mediu de cotizare, de 25 de ani.








Tot ce depășește acest prag, este prevăzut în lege care sunt procentele (n.r. Legea Pensiilor), este vorba de 0,5 puncte între 25 și 30 de ani, 0,75 puncte  între 30 și 35 de ani, chiar 1 punct în plus pentru toată lumea care a depășit 35 de ani”, a mai spus șeful CNPP, subliniind că legea nu condiționează dacă persoana respectivă a lucrat în grupa I, a II-a sau a III-a de muncă. ”Toată lumea care depășește acest prag de 25 de ani, primește aceste puncte de stabilitate. 
Dacă este să ne raportăm la oamenii care au lucrat în grupele grele de muncă, aceștia primesc un punctaj suplimentar pe contributivitate, un punctaj suplimentar proporțional cu anii de muncă și pe lângă punctajul acesta suplimentar beneficiază și de reducerea vârstei de pensionare din vârsta standard de pensionare raportat la anii efectiv lucrați în condiții  grele de muncă”, a mai spus Daniel Baciu.
Citește și: Singurul scenariu prin care poate crește salariul minim. Mircea Coșea: Mă cam sperie când aud promisiunile acestea




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cuba va majora prețul carburanților cu peste 500%. ”Întreaga societate” va fi afectată

Stiri
2024-01-09T16:31:06+02:00









Guvernul cubanez a anunțat o majorare de cinci ori a prețului la carburanți, în timp ce se luptă cu lipsuri și cu o criză economică tot mai gravă. Acesta a declarat că, începând din februarie, prețul unui litru de benzină va crește de la 25 pesos (0,20 dolari; 0,16 lire sterline) la 132 pesos.
Guvernul, care subvenționează multe bunuri, speră că acest lucru va contribui la reducerea deficitului său. Aceasta este cea mai recentă măsură care îngreunează viața cubanezilor lipsiți de bani.
Ministrul de Finanțe, Vladimir Regueiro, a declarat că prețul motorinei și al altor tipuri de benzină se va confrunta cu majorări similare. El a anunțat, de asemenea, o creștere cu 25% a prețurilor la electricitate pentru marii consumatori din zonele rezidențiale, precum și creșteri ale costurilor pentru gazele naturale.
Benzinării noi cu plata doar în dolari americani
Regueiro a declarat că guvernul va deschide, de asemenea, 29 de noi benzinării care vor accepta numai plata în dolari americani, pentru a obține valută străină pentru a cumpăra combustibil pe piețele internaționale.








”Aceste măsuri au ca scop revigorarea economiei noastre”, a declarat Regueiro la televiziunea de stat.
Cuba a fost puternic afectată de turbulențele economice, puse pe seama pandemiei de coronavirus, a înăspririi sancțiunilor americane din ultimii ani și a slăbiciunilor structurale.
Luna trecută, ministrul economiei, Alejandro Gil, a declarat că guvernul comunist cubanez nu mai poate vinde combustibil la prețuri subvenționate, subliniind că acesta este ”cel mai ieftin din lume”.
Avertismentul profesorului de economie Omar Everleny Pérez
Profesorul de economie Omar Everleny Pérez a declarat pentru agenția de știri AFP că, deși benzina din Cuba poate fi ieftină în raport cu standardele globale, în comparație cu salariile din țară, aceasta este ”foarte scumpă”. El a adăugat că noua structură a prețurilor va afecta ”întreaga societate”.
Într-o națiune în care puțini oameni dețin vehicule, creșterea costului benzinei îndepărtează și mai mult speranțele de a deține o mașină. Cuba, care depinde în mare măsură de importuri, a suferit în ultimii patru ani o lipsă tot mai mare de alimente, medicamente și bunuri de consum.
Criza de combustibil a dus la formarea unor cozi lungi la benzinării, care uneori se întind pe kilometri întregi și care înseamnă că alimentarea unui vehicul cu benzină poate deveni un calvar de câteva zile. Transportul public a fost, de asemenea, grav afectat.
Anul trecut, lipsa de carburanți a forțat guvernul să anuleze parada tradițională de 1 Mai a Cubei din 2023, arată BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Prognozele indică o creștere a exporturilor de cafea ale Indiei în 2024, pe fondul creșterii prețurilor la nivel global

Stiri
2024-01-09T15:52:20+02:00









Ţara asiatică, renumită pentru ceaiurile sale, este şi al optulea mare cultivator mondial de cafea, în primul rând de cafea robusta utilizate la cafeaua instant. India produce şi soiul de cafea arabica, care este mai scumpă."Cererea pentru cafeaua din India, în special pentru boabe robusta, este solidă ca urmare a preţurilor ridicate la nivel global, rezultatul unor probleme de producţie", a spus preşedintele Asociaţiei exportatorilor de cafea din India, Ramesh Rajah, prognozând o creşterea a exporturilor de până la 10% în acest an.Preţul cafelei robusta este la cel mai ridicat nivel din ultimii 15 ani în condiţiile în care Vietnamul, cel mai mare producător mondial, este aşteptat să producă mai puţin în 2023/2024 decât în sezonul precedent.India exportă trei sferturi din producţia sa de cafea în principal în Italia, Germania şi Belgia.În mod normal, cafeaua produsă în India se vinde la preţuri mai mari decât preţurile de referinţă la nivel mondial pentru că este crescută la umbră, culeasă anual şi uscată la soare. Totuşi, în acest an primele vor fi mai mari decât de obicei din cauza unui deficit mondial de producţie, susţin exportatorii.Un dealer de la Bengaluru care lucrează pentru o mare casă globală de trading estimează că în 2024 exporturile de cafea ale Indiei ar putea urca până la 298.000 de tone, de la 271.420 de tone anul trecut. Potrivit acestuia, cafeaua robusta din India se vinde la o primă de aproape 300 de dolari pe tonă peste cotaţiile futures de la Londra, din cauza cererii puternice.Chiar dacă cererea la export este una bună, traderii se aşteaptă ca livrările să se majoreze, ceea ce ar putea duce la scăderea preţurilor pe piaţa locală, susţinea dealerul.Organismul de stat Coffee Board estimează că producţia de cafea a Indiei ar putea urca până la 374.200 de tone în sezonul agricol 2023/2024, care a început la 1 octombrie 2023, de la 352.000 de tone în sezonul anterior. Cu toate acestea, fermierii susţin că ploile torenţiale limitează creşterea producţiei. "Ploile torenţiale din ultimele zile, cumulate cu ploile din decembrie, au dus la căderea pe sol a multor boabe de cafea", spune M Chengappa, un cultivator de cafea din statul Karnataka.În plus, culesul cafelei este încetinit de lipsa de mână de lucru, în pofida ofertelor de majorare a salariilor, spune Ramesh Rajah. "Preţurile globale cresc dar veniturilor fermierilor din India nu cresc în aceeaşi proporţie din cauza majorării costurilor de producţie. Ei trebuie să cheltuie mai mult pe inputuri şi salarii", spune preşedintele Asociaţiei exportatorilor de cafea din India.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



"Tati part-time”- lecția de parenting de pe marile ecrane este pe locul 1 în Box Office. Eva Măruță și Alex Bogdan fac ravagii in prima săptămână de la lansare

Stiri
2024-01-09T15:41:48+02:00









În doar șapte zile de la lansarea oficială, s-au vândut peste 145 de mii de bilete, iar filmul a ajuns astfel pe locul întâi în Box Office-ul românesc. Scenariul scris de Matei Dima (BRomania) și Letiția Roșculeț, a captivat inimile publicului și a devenit rapid preferata cinefililor din toate categoriile de vârstă. 

Deși povestea nu este tipică pentru scenariile pe care Matei Dima le-a scris până acum, BRomania spune că filmul are o însemnătate aparte pentru el:
“Cel mai important este că am reușit sa umplem sălile de râs! Mă bucur că un film despre ,,coșmarul” oricărui burlac rezonează atât de bine.” Spune Matei Dima, producător și scenarist.
Letiția Roșculeț mărturisește că a scris scenariul cu gândul la propriile experiențe și situații dintre ea și fiul ei. Filmul reprezintă și debutul ei în calitate de regizor de lung-metraj.
,,Sunt foarte fericită că un film curat, cu mesaj, și jucat atât de bine, este considerat de public funny și a avut un start atât de bun. Asta înseamnă că există public pentru fiecare gen și că, oamenii își doresc să râdă si de provocările vieții de adult. Cred că multe cupluri ar fi de acord că sunt într-un proces continuu de maturizare. Iar dacă reușim să râdem de nepuțințele noastre, suntem cu un pas mai aproape de vindecare.” Mărturisește Letiția Roșculeț, scenarist și regizor.








Iar filmul confirmă anticipările pozitive ale fanilor. Chimia dintre protagoniști este intens lăudată pe rețelele de socializare. Mai mult, la doar opt ani, Eva Măruță a impresionat publicul cu prestația din film, iar reacțiile pozitive continuă să apară.
"Pentru mine, filmul ăsta este o bucățică din inima mea.” a declarat Eva Măruță la avanpremiera filmului.
Filmările pentru “Tati part-time” au durat aproximativ o lună și jumătate și au avut loc în 10 locații de filmare. De la idee, până la premiera pe marele ecran, pregătirile s-au întins pe parcursul unui an. Efortul a meritat din plin însă!
Alexandra Hash, producător general, adaugă: "Sunt pur și simplu mândră că acest film există, iar miile de mesaje de la oameni, care ne spun cât de mult rezonează cu "Tati Part-Time,” sunt cireașa de pe tort. Acesta a fost și scopul nostru, să facem un film cu care oamenii să se identifice.”
"Tati Part-Time" este disponibil în continuare în cinematografele din toată țara, iar cei care nu au avut încă ocazia de a se bucura de comedie sunt încurajați să își rezerve biletele pentru a experimenta magia filmului. Povestea din spatele filmului aduce în prim-plan viața lui Iustin (Alex Bogdan), un avocat dedicat ale cărui aspirații profesionale sunt puse în pericol odată cu apariția Mayei (Eva Măruță), fina lui de 8 ani. Aflând intempestiv că trebuie să aibă grijă de ea, Iustin se confruntă cu un nou tip de parenting pentru care nu este pregătit deloc, dat fiind că nu se pricepe cu adevărat la copii. Între timp, Maya nu este nici ea încântată de ideea unui "tati part-time" și întreaga lor dinamică promite să aducă momente comice și emoționante pe ecran.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Președintele Poloniei s-a pozat cu doi parlamentari căutați de poliție în vederea arestării /foto

Stiri
2024-01-09T15:42:56+02:00









Fotografiile postate pe platforma de socializare X de către biroul președintelui Andrzej Duda reprezintă doar cel mai recent episod al unui conflict care va continua, probabil, pe tot parcursul coabitării între administrația prezidențială și executivul Poloniei.


Standardy PiS - uśmiechnięty Andrzej Duda pozuje do zdjęcia z przestępcami. pic.twitter.com/DJodWxOCUO
— Bogusław Wołoszański ????????❤️ (@Woloszanski2023) January 9, 2024




În 2015, la scurt timp după ce partidul naționalist Lege și Justiție (PiS) a ajuns la putere, aliatul său, Duda, a emis o grațiere pentru Mariusz Kaminski, permițându-i să devină ministru de Interne.








Există însă întrebări legate de dreptul lui Duda de a-l grația înainte ca un tribunal de apel să dea o hotărâre finală. Curtea Supremă a decis anul trecut că acest caz ar trebui redeschis.
Ulterior, luna trecută, Kaminski și adjunctul său, Maciej Wasik, au fost condamnați la doi ani de închisoare pentru abuz de putere. Presa a relatat că poliția îi căuta pe foștii lor șefi, marți, pentru a-i duce în închisoare.
Potrivit postării biroului lui Duda, acesta le-a spus celor doi noi consilieri, în cadrul unei ceremonii de marcare a numirii lor, că "cea mai bună dovadă a patriotismului vostru pro-statal este faptul că ați colaborat cu miniștrii Mariusz Kaminski și Maciej Wasik în ultimii ani".
Conform multor juriști și președintelui Camerei Inferioare a parlamentului, Sejm, Szymon Holownia, verdictul din decembrie a însemnat că Kaminski și Wasik și-au pierdut mandatele parlamentare. Dar amândoi au negat acest lucru și au planificat să participe la următoarea ședință.
Duda s-a întâlnit cu Holownia luni pentru a încerca să-l convingă că grațierea lui este valabilă, în ciuda hotărârii justiției, iar că instanța nu avea dreptul să dea o a doua sentință în cazul lor.
"Ședința planificată în această săptămână va fi mutată pentru săptămâna viitoare... există un singur motiv pentru această decizie - sarcina mea este să asigur demnitatea Sejm-ului și liniștea socială", a spus Szymon Holownia, vorbitorul Sejm-ului.
Parlamentul trebuia să voteze bugetul pentru anul 2024 la ședința acestei săptămâni. Are până la sfârșitul lunii ianuarie să trimită bugetul președintelui pentru a fi semnat. Dacă nu o face, președintele poate dizolva parlamentul.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Misterul obiectului dacic apărut în noaptea de Sânziene la Sarmizegetusa. Înfățișează lei, rinoceri și grifoni / video

Stiri
2024-01-09T15:29:01+02:00









În luna iunie a anului 2013, după o furtună ce a avut loc în noaptea Sânzienelor, a fost scoasă la iveală o comoară arheologică. Vântul a rupt un fag vechi de peste un secol din incinta cetăţii dacice Sarmizegetusa Regia, iar în cădere trunchiul a antrenat un alt copac pe care l-a smuls din rădăcini, conform Alba Press. 
În groapa creată de sub rădăcina trunchiului doborât, a doua zi, Vladimir Brilinsky, omul care se ocupă de administrarea monumentului UNESCO, a descoperit, împreună cu câţiva copii pe care îi însoţea în acel loc, o piesă din bronz, provenită, cel mai probabil, dintr-un vechi atelier de orfevrărie al meşterilor daci.
„Era noaptea de Sânziene, atunci când poveştile spun că bat flăcările pe comori. O furtună, un copac, doi copaci, trăsnet, prăbuşire, groapă şi Ionuţ Trufaş. Copilul m-a întrebat ”Nenea Nunu, ce-i aia verde de acolo?” Inima mi-a stat în loc, asemenea timpului care nu voia să se mai scurgă. Şi da, era ea, cea care ne aştepta cuminte, nederanjată de fascinanta lăcomie, deja tradiţională, a locului:matriţa din bronz de la Sarmizegetusa Regia, potrivit historia.ro.
Ridicând-o tremurând, sub privirile uluite ale copiilor ce mă însoţeau, am simţit că a venit vremea să înţeleg că nu am trăit degeaba pe pământ, că pe lângă un copil făcut, pe lângă o carte citită şi pe lângă un pom sădit am mai făcut şi altceva. Ceva pentru care, acum, Dumnezeu mă răsplătea. 








Un dar de la Dumnezeu, pentru cei 20 de ani bătuţi pe muchie în care Sarmizegetusa mi-a ocupat întreg sufletul, mi-a mâncat sănătatea, mi-a fermecat mintea, mi-a dat tot ce poate primi un om mai de preţ,   într-o viaţă întreagă”, a spus Vladimir Brilinsky, administratorul sitului UNESCO şi omul care a participat la descoperirea celui mai ciudat obiect din Sarmizegetusa Regia.
Matrița a fost cercetată în ultimul deceniu

Din luna iunie 2013 şi până în prezent matriţa a fost prelucrată ştiinţific de către colectivul de cercetare al şantierului arheologic de la Sarmizegetusa Regia. Arheologii spun că matrița era folosită în vremea dacilor la realizarea tiparelor pentru turnat piese decorativa din metale prețioase. Este singura piesă de acest fel descoperită până în prezent pe teritoriul fostei Dacii. Obiectul are formă hexagonală și are pe el numeroase culpturi ale unor animale mitologice.
„Sunt o serie întreagă de animale fabuloase şi reale în această matriţă, iar însăşi faptul că ea a funcţionat la Sarmizegetusa Regia, în ajunul cuceririi romane ne spune că mediile dacice rezonau la această artă care ilustrează fiinţe mitologice. Există câteva preluări din acest bestiar fantastic şi în arta locală din Munţii Orăştiei, cum sunt grifonii, dar şi alte animale.
Acest lucru ne spune că aristocraţia dacă rezona la tot ce înseamnă acest univers fabulos, indiferent de unde provine. Arta care ilustrează această matriţă vorbeşte o limbă internaţională cu legături în spaţiul mediteraneean şi nord-pontic. Este foarte important că ea a fost găsită şi a funcţionat în Sarmizegetusa“, a precizat istoricul Gelu Florea.
„Matriţa este o piesă extrem de complexă, ne-am dat seama de acest lucru pe măsură ce o studiam. Cercetarea ei a fost o aventură intelectuală, care ne-a purtat din spaţiul mediteraneean, în spaţiul nord pontic, la Roma şi în tot felul de locuri în care am găsit informaţii legate de acest fel de obiect“ a povestit conf. dr. Gelu Florea, de la Universitatea Babeş Bolyai. El a coordonat cercetările şi editarea volumului care descrie matriţa.
Istoricii care s-au ocupat de cercetarea ei susţin că o asemenea piesă era destul de costisitoare, astfel că întreaga ei suprafaţă era utilizată. Bestiarul, real şi fabulos, reprezentat pe piesă, este bogat şi divers.
Este compus din animale fabuloase – grifoni şi animale reale: leu, tigru, leopard, rinocer, hipopotam, urs, mistreţ, lup, taur, zimbru, câine, cerb, cal, ţap, antilopă, iepure.
Tema scenelor reprezentate pe matriţă, lupta dintre animale, este foarte veche şi răspândită pe spaţii culturale vaste. Ea este redată cu o grijă deosebită.
Obiectul înfățișează grifoni şi rinoceri

Potrivit cercetătorilor, grifonul este o creatură fabuloasă, născută în imaginarul oriental încă din secolul IV înainte de Hristos, el reprezentând un motiv frecvent în artele decorative antice.
Pe matriţă se află trei tipuri de grifoni: grifonul-vultur, grifonul-leu şi grifonul-lup. Dacă primele două tipuri se găsesc pe un spaţiu larg, grifonul-lup este specific spaţiului nord-pontic.
Elefantul a fost bine cunoscut în spaţiul mediteraneean, iar reprezentările sale în artă, inclusiv numismatice, sunt destul de frecvente. În schimb apariţiile rinocerului şi hipopotamului sunt surprinzătoare, deoarece imaginile acestora au fost rare în Antichitate.
Aceste animale puteau fi văzute în cadrul jocurilor din amfiteatru. De pe matriţă lipsesc elementele vegetale şi antropomorfice. Unele reprezentări ale grifonului-lup au fost contorsionate în forma literei ”S”, care stilistic se apropie de arta stepelor, susţin istoricii, potrivit Adevărul.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Jurnalism, media, tendințele și prognozele tehnologice pentru 2024 - Analiză Institutul Reuters

Tehnologie
2024-01-09T15:40:36+02:00









Puterea disruptivă a inteligenței artificiale (IA) va străbate spațiul informațional în acest an, într-un moment de volatilitate politică și economică intensă la nivel mondial. Implicațiile pentru fiabilitatea informațiilor și sustenabilitatea mass-mediei sunt susceptibile de schimbări profunde într-un an în care vor avea loc alegeri critice în peste 40 de democrații, iar războaiele continuă să se desfășoare în Europa și Orientul Mijlociu. În acest context - și cu o prognoză care sugerează că cea mai mare parte a conținutului de pe internet va fi produs sintetic până în 2026 - jurnaliștii și organizațiile de știri trebuie să-și reconsidere rolul și scopul cu o anumită urgență.
Cum privesc liderii media anul următor
Acestea sunt principalele concluzii ale sondajului nostru din industrie, realizat pe baza unei mostre strategice care cuprinde peste 300 de lideri digitali din peste 50 de țări și teritorii, notează Reuters Institute.
WhatsApp devine mult mai important pentru știri
Editorii afirmă că vor depune mai mult efort în WhatsApp în acest an, în urma lansării unei funcționalități care permite diferitelor personalități și branduri să creeze canale de difuzare. Utilizatorii pot urmări sau abona la un brand, pot reacționa la postări folosind emoji-uri și le pot trimite în discuții private, dar nu vor exista comentarii deschise.
Unii editori care au adoptat de mai mult timp această platformă spun că acest nou canal generează deja mai multe referințe decât Facebook și X. WhatsApp are avantajul de a fi folosit în mod larg de publicurile largi, conform directorului digital al unui important editor francez. „Există o încredere mai mare în această rețea și crearea comunităților este una dintre prioritățile noastre cheie.” The New York Times a adunat deja milioane de urmăritori, iar Daily Mail a lansat mai multe canale, inclusiv unul care oferă știri zilnice despre Kardashian. Editorul unei start-up-uri digitale europene crede că aceste canale ar putea, în timp, să aibă "aceeași putere ca și notificările push și buletinele informative". Canalele WhatsApp au fost extinse în 150 de țări, iar o funcționalitate similară este disponibilă și în Instagram.








Thread-urile ar putea juca un rol mai important în știri în acest an
Noul serviciu de mesagerie pe termen scurt al Meta a fost prezentat ca o alternativă la platforma X a lui Elon Musk și a ajuns rapid la 100 de milioane de utilizatori activi. A devenit în cele din urmă disponibil în UE după ce a respectat reguli mai stricte. Cu toate că șefii spun că nu doresc ca platforma să fie dominată de politică și știri dure, tot mai multe astfel de conținuturi sunt prezente pe platformă și, având în vedere alegerile care se apropie, putem să ne așteptăm ca mai multe mărci de știri și jurnaliști cunoscuți să ia în serios platforma în acest an.
Platformele sociale se orientează către abonamente
Giganții tehnologici nu sunt imuni la scăderea publicității și au încercat, de asemenea, să obțină venituri din conținutul plătit. După decizia lui Elon Musk de a percepe taxe pentru „portrete” albastre, alte platforme au oferit privilegii suplimentare membrilor plătitori, inclusiv, în unele cazuri, distribuție preferențială. Într-o dezvoltare separată, Meta va oferi o versiune plătită atât pentru Facebook, cât și pentru Instagram în țările UE, costând inițial €9,99 pe lună, deși acesta este în principal un mod de a satisface cerințele de confidențialitate impuse de legile europene privind datele, mai degrabă decât o schimbare strategică departe de un model de publicitate de bază. Mulți oameni s-au plâns amar de faptul că produsele Facebook îi urmăresc pe internet. În acest an vom vedea cât de mult valorează pentru oameni capacitatea de a renunța la aceasta.
Viitorul căutării în era inteligenței artificiale
Uitându-se anul acesta, editorii sunt îngrijorați de o reducere substanțială suplimentară a traficului de referință pe măsură ce AI devine integrată în motoarele de căutare și alte portaluri. Google, Microsoft și alții au explorat noi modalități de a aduce la suprafață conținutul cunoscut sub numele de Experiențe de Generare a Căutării (SGE), care oferă răspunsuri directe la interogări în loc să furnizeze lista tradițională de linkuri către site-uri web.
Motorul de căutare Microsoft Bing a fost printre primii care au integrat știri în timp real, prin colaborarea sa cu OpenAI, creatorul ChatGPT. Modelele subiacente au fost instruite cu conținut din întregul internet, inclusiv site-uri de știri. Acum aceste capacități sunt integrate în întreaga gamă extensivă de produse a companiei, rebrenduite ca asistentul AI Microsoft Copilot.
Google, pe de altă parte, și-a consolidat capacitățile de bază cu lansarea lui Gemini, un set de modele de limbaj multimodal cu capacități similare celor ale OpenAI. Gemini, de asemenea instruit pe conținut din internet, precum și din alte surse, poate opera în text, imagini, audio și video și va alimenta chatbotul Bard al Google și toate experiențele sale de generare a căutării. Google a implementat deja o versiune experimentală a căutării generate de IA în peste 100 de țări, care poate fi declanșată prin interogări textuale sau vocale. Google a avut grijă să includă linkuri către site-urile de unde provine conținutul, dar sunt mai puține și editorii se tem că va exista chiar mai puțină motivație pentru a da clic pe acestea.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



ANPC a dispus închiderea pentru minimum şase luni a două supermarketuri din Buşteni

Stiri
2024-01-09T15:03:36+02:00









Potrivit unui comunicat de presă al Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor (ANPC), acţiunile de control, incluse în Comandamentul de iarnă 2023-2024, au vizat S.C. Mega Image SRL şi S.C. Lidl Discount SRL, din localitatea Buşteni.
Pentru neregulile constatate, societăţile comerciale verificate au fost sancţionate cu opt amenzi contravenţionale, în valoare totală de 105.000 lei, cu retragerea definitivă de la comercializare a produselor neconforme, oprirea temporară a comercializării produselor, până la remedierea deficienţelor, precum şi cu propunerea închiderii celor două unităţii pentru o perioadă de la 6 la 12 luni.
'Operatorii economici au mai fost sancţionaţi pentru abateri similare', au justificat decizia reprezentanţii ANPC. Pe lista deficienţelor identificate se află:
- folosirea unor agregate frigorifice neigienizate corespunzător şi cu exces de gheaţă,








- comercializarea unor legume şi fructe depreciate calitativ şi nesortate,
- comercializarea unor produse cu ambalaj deteriorat, rupt sau deformat,
- nerespectarea temperaturii de păstrare pentru preparatele culinare finite. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Burduja: Din punct de vedere al sistemului energetic nu sunt probleme majore cauzate de vreme

Stiri
2024-01-09T14:52:41+02:00









Conform unui comunicat al ministerului de resort, marţi dimineaţa a avut loc o reuniune a Comandamentului Energetic de Iarnă, în cadrul căreia s-a discutat despre stadiul pregătirilor pentru această perioadă cu temperaturi scăzute şi condiţii meteorologice deosebite."Toţi operatorii şi-au asumat că intervin şi vor interveni prompt pentru reconectarea consumatorilor în cel mai scurt timp posibil. Momentan există două linii de medie tensiune afectate în zona Brăila, cu 2.500 utilizatori nealimentaţi în judeţ şi două linii de medie tensiune în Bacău şi Iaşi cu probleme, 610 utilizatori fiind nealimentaţi în zonă. La acest moment, se intervine în teren pentru remediere. Fenomenul de ploaie îngheţată din ultimele zile îngreunează intervenţiile la mare înălţime, pe stâlpii de tensiune.Cu toate acestea, suntem pregătiţi şi nu există probleme majore la nivelul ţării. Continuăm să fim net exportatori de energie electrică", a spus Burduja.El a subliniat că în ultimele două zile, România a beneficiat de o producţie de energie eoliană la valori ridicate, însă, în contextul gerului accentuat, este posibil ca această producţie să scadă. În acest caz se va compensa cu producţia din hidrocentrale şi centrale bazate pe gaz şi pe cărbune.De asemenea, a crescut producţia de huilă în Valea Jiului cu peste 30%, contând acum pe un stoc de cărbune de aproape 11.000 de tone. În cursul zilei de miercuri, va porni şi Termocentrala Paroşeni, cu un aport de peste 1.200 MWh pe zi în sistemul energetic naţional."Deşi condiţiile meteorologice sunt deosebite, la nivelul ţării, din punct de vedere al sistemului energetic nu sunt probleme majore. Suntem pregătiţi", a transmis Sebastian Burduja.În ceea ce priveşte sectorul gazelor naturale, gradul de umplere la acest moment al depozitelor este de peste 80%, cu un surplus de peste 170 milioane mc faţă de anul trecut.Potrivit sursei citate, producţia internă în această perioadă este de aproximativ 24 milioane mc, iar din depozite se extrag între 25 şi 30 milioane mc, la un consum estimat zilnic de 50 - 55 milioane mc în zilele cu ger. Astfel, România îşi poate asigura consumul de gaze naturale din surse proprii. Din motive pur comerciale se importă şi se exportă cantităţi mici de gaz, de câteva milioane de mc.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Hotelul din București la care, marți, s-a produs un incendiu nu avea autorizație de securitate

Stiri
2024-01-09T14:55:23+02:00









Vorbim despre Antique Hostel Bucharest, aflat pe Splaiul Independenței din București.
„Obiectivul cu destinatia de hotel, la care s-a produs incendiul din aceasta dimineata, nu detine autorizatie de securitate la incendiu. 
Dupa incheierea operatiunilor de stingere a incendiului, inspectorii de prevenire au efectuat o verificare a constructiei si au solicitat administratorului documentele privind organizarea apararii impotriva incendiilor.
Intrucat administratorul nu a fost in masura sa prezinte documentele solicitate, actiunea de control va continua pana la clarificarea situatiei”, a transmis ISU București. 








Un incendiu a izbucnit, marţi dimineaţă, la un hotel situat pe Splaiul Independenţei, 20 de persoane fiind evacuate, a anunţat ISUBIF.
Suprafaţa afectată a fost de 100 metri pătraţi. Au fost evacuate 20 de persoane, informează ISUBIF. La faţa locului au acționat 8 autospeciale de stingere, 2 autoscări, SMURD, descarcerare, Detaşamentul Special de Salvatori. Nu au fost victime.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



“Casa iubirii”, câștigătorii celui de-al doilea sezon al reality-ului de la Kanal D

Stiri
2024-01-09T14:38:22+02:00









Vor intra în cursa finală  patru fete și patru băieți,  însă doar doi concurenți, un băiat și o fată, vor fi aleși în urma votului fanilor, devenind astfel câștigătorii celui de-al doilea sezon al emisiunii.  Aceștia își vor adjudeca premiul în bani, în valoare de 75.000 de lei fiecare, precum și recunoașterea publicului și trofeul care simbolizează reușita în cea mai frumoasă călătorie cu și despre dragoste.
“<Casa iubirii> e mai mult decât un show, e emoție pură, iar duminică vom ajunge la apogeul ei, pentru că e ziua în care vom afla cine sunt cei doi concurenți care v-au impresionat, care au fost cei mai iubiți de către public. Desigur, vor fi doar doi câștigători, o fată și un băiat, dar consider că toți concurenții au câștigat ceva, o experiență foarte frumoasă, pe care nu o vor uita niciodată, o bucată de viață pe care și-au trăit-o autentic, cu generozitate, sub ochii publicului. Vă mulțumim că ne-ați fost alături și vă invităm să o faceți în continuare”, a spus Andreea Mantea.    
               
Cel de-al treilea sezon al emisiunii, din 15 ianuarie 
Cel de-al treilea sezon al emisiunii va fi difuzat începând de luni, 15 ianuarie, ziua în care telespectatorii îi vor cunoaște pe noii concurenți intrați în “Casa iubirii”.  Reality show-ul va fi difuzat ca și până acum, de luni până vineri de la 10:00 și 16:30, și sâmbătă și duminică, de la 16:00 și 19:00.








Nu ratați momentul culminant al celui de-al doilea sezon “Casa iubirii”, duminica aceasta de la 16:00 și 19:00,  pregătiți-vă pentru o Finală plină de emoții și surprize, în care iubirea și suspansul se contopesc într-un spectacol memorabil, prezentat de Andreea Mantea, la Kanal D!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ghetouri și favele în centrul Capitalei. Caramitru: Chiar e de protejat așa ceva? / E o catastrofă!

Stiri
2024-01-09T14:51:59+02:00









Andrei Caramitru a prezentat două imagini care la prima vedere par a fi făcute undeva în Brazilia, Ferentari sau poate Rahova, însă ele au fost surprinse chiar în centrul Capitalei. Acesta susține că situația este catastrofală și că trebuie intervenit, igienizat și refăcut totul. 
„Ghetouri, favele. Poate sunt in nu știu ? Rio ? Sau Ferentari sau Rahova?
Nu nu. Poza din stânga e fix lângă ASE, pe Caderea Bastiliei. Este ce nu se vede din strada, in spatele ruinelor. Constructii temporare mizere, jeg absolut, unde stau drogati in cel mai bun caz.
Poza din dreapta e Blocul Patria, direct pe Magheru, văzut din spate. Cu buline peste buline, e putrezit complet si sta sa cada.








Amândouă in zona zero absolut, buricul capitalei.
Eu de locurile si cvartalurile astea zic ca trebuie date jos si refăcut / regândit complet. Trebuie intervenit la nivel de zona / cvartal. E o catastrofa.
Avem ghetouri si favele, sute, fix in centru, in “zonele protejate”. Cine protejează ce ?? Chiar e de protejat așa ceva - sau mai degrabă de igienizat ????", a scris Andrei Caramitru pe pagina de Facebook. 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



3000 de zile de la dispariția jurnalistului suedez, răpit de autoritățile chineze. Alți 4 jurnaliști au fost „băgați în sac” la ordinul Beijingului

Politica
2024-01-09T14:42:08+02:00









Fondator al unei case de editură cunoscută pentru investigațiile sale asupra politicii chineze, Gui a devenit o figură emblematică printre cei 121 de jurnaliști și apărători ai libertății presei aflați în detenție în China. Cazul său reamintește lumii de brațul lung al represiunii guvernului chinez împotriva vocilor independente.
Pentru regimul chinez, facilitarea liberei circulații a cuvintelor și ideilor este considerată crimă. Aceasta este realitatea amară dezvăluită de povestea editorului suedez Gui Minhai, ținut în detenție timp de 3000 de zile - mai mult de opt ani - pentru scrierea și publicarea de cărți cu conținut politic sensibil.
La 17 octombrie 2015, Gui Minhai a fost răpit de agenți presupuși ai serviciilor secrete chineze în Thailanda, unde se afla în vacanță, doar pentru a apărea la televiziunea de stat chineză trei luni mai târziu, făcând o mărturisire forțată. În înregistrare, el pretindea că a călătorit voluntar în China pentru a se preda poliției pentru o presupusă crimă comisă cu peste un deceniu în urmă - pentru care primise o sentință care în cele din urmă fusese suspendată.
După doi ani, Gui a fost presupus "eliberat" din detenție, dar de fapt a rămas sub strictă supraveghere a statului chinez. În 2018, a fost din nou capturat de poliție într-un tren cu destinația Beijing, însoțit de doi diplomați suedezi, un incident în urma căruia pare să i se fi cerut să renunțe public la cetățenia sa suedeză. Doi ani mai târziu, regimul chinez a anunțat că a fost condamnat la 10 ani de închisoare pentru "furnizarea ilegală de informații peste hotare". Așa cum a afirmat fiica sa, Angela Gui, "este evident că tatăl meu a fost arestat dintr-un singur motiv: activitățile sale de natură politică ca editor", notează organizația Reporteri fără Granițe, care susține lupta pentru drepturile omului.








Editorul care și-a dedicat viața dreptului la informare
Născut în 1964 în provincia Zhejiang din China, Gui s-a mutat la Beijing la vârsta de 17 ani pentru a studia istoria. În timpul anilor săi de student, a dezvoltat o pasiune pentru poezie și și-a petrecut mare parte din timp scriind. După ce a lucrat ca editor la Editura pentru Educație a Poporului, s-a mutat în Suedia în 1988 pentru studii postuniversitare. După masacrul de la Tiananmen din 1989, Gui i s-a acordat rezidență permanentă și a primit cetățenia suedeză trei ani mai târziu. Și-a petrecut mai mult de 30 de ani din viața sa în Europa de Nord.
În 2004, după cinci ani de muncă în China, Gui s-a mutat în Germania, unde a scris cărți despre guvernul chinez. Apoi s-a alăturat capitolului chinez al organizației neguvernamentale PEN International și a devenit un apărător fervent al libertății presei din China. Munca sa avea să vină însă la un cost ridicat: atunci când Gui a încercat să-și viziteze familia în China în 2008, i s-a refuzat intrarea în țară. Patru ani mai târziu, Gui a fondat Mighty Current Media, o casă de editură și distribuitor de cărți cu sediul în Hong Kong, specializată în politica chineză și viața liderilor chinezi. În 2014, Mighty Current a cumpărat Causeway Bay, o librărie independentă din Hong Kong cunoscută pentru vânzarea cărților interzise în China continentală.
Singura fiică a lui Gui, Angela Gui, care a petrecut ani întregi pledând pentru eliberarea tatălui său, a spus: "Data trecută când am vorbit, am putut vedea că îi lipsea un dinte. A aluzionat că l-a pierdut ca rezultat al torturii. Nu am mai reușit să iau legătura cu el de atunci. Nu știu unde se află, dacă mai este chiar în viață." Angela nu a primit nicio veste despre locul unde se află Gui din 2018, când a vorbit ultima dată cu el. Autoritățile chineze i-au refuzat în mod constant orice contact cu tatăl ei, susținând că acesta este tratat conform legii ca un cetățean chinez.
Cinci editori de la Mighty Current vizati de regimul chinez
Gui Minhai nu a fost prima persoană supusă dispariției forțate după publicarea textelor care nu au convenit Beijingului. Între octombrie și decembrie 2015, alți patru editori de la Mighty Current au dispărut. În 2016, Lam Wing-kee a dezvăluit că a fost reținut și interogat de regimul chinez timp de luni de zile, în timp ce Cheung Chi-ping, Lui Bo și Lee Bo au reapărut în Hong Kong în martie 2016, cerând poliției să înceteze investigația asupra dispariției lor. Lee și Lam au fost autorizați să se întoarcă în Hong Kong, dar situația a fost diferită pentru Cheung și Lui, ambii născuți în China continentală și considerați "de acolo" de către regim.
Gui Minhai: editorul care își plătește munca cu persecuție continuă
1964: La 5 mai, născut în Ningbo, provincia Zhejiang, China.1983: Se mută la Beijing pentru a studia istoria la Universitatea Peking.1988: Se stabilește în Suedia pentru studii postuniversitare și lucrează ulterior la Universitatea din Gothenburg.1992: Obține cetățenia suedeză.2004: Se mută în Germania și începe să lucreze ca editor de cărți despre politica chineză.​2006: Se alătură capitolului chinez al PEN International.2008: I s-a refuzat intrarea în China în timp ce încerca să-și viziteze familia.2012: Înființează Mighty Current Media, o casă de editură cu sediul în Hong Kong, specializată în cărți despre politica chineză.2015: La 17 octombrie, este răpit în Thailanda în timp ce era în vacanță.2016: La 17 ianuarie, reapare într-o locație nedezvăluită din China, în timpul unor mărturisiri forțate transmise de canalul de televiziune controlat de stat CCTV.2016: La 28 februarie, apare într-o a doua mărturisire forțată difuzată pe canalul chinez Phoenix TV.2017: La 17 octombrie, presupus "eliberat" din detenție, dar de fapt plasat sub supraveghere rezidențială de către regim.2018: La 19 ianuarie, Angela Gui, fiica lui Gui Minhai, vorbește la telefon cu tatăl său pentru ultima dată.2018: La 20 ianuarie, este din nou reținut de presupuși agenți ai securității de stat în timp ce se afla într-un tren cu doi diplomați suedezi.2018: La 9 februarie, apare într-o a treia mărturisire forțată publicată în mai multe ziare chineze.2020: La 25 februarie, este condamnat la 10 ani pentru "furnizarea ilegală de informații peste hotare."2020 - în prezent: Nu există nicio veste despre locul unde se află Gui Minhai sau despre locația detenției sale.Clasată pe locul 179 din 180 de țări și teritorii în Indexul Mondial al Libertății Presei RSF din 2023, China este cea mai mare închisoare a jurnaliștilor și apărătorilor libertății presei din lume, cu cel puțin 121 de persoane aflate în detenție.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Kremlinul nu vrea să comenteze acuzațiile aduse de SUA și Ucraina, conform cărora ar fi lansat rachete nord-coreene - Reuters

Stiri
2024-01-09T14:34:31+02:00









Săptămâna trecută, Casa Albă a declarat că Rusia a folosit rachete balistice cu rază scurtă de acţiune (SRBM) provenite din Coreea de Nord pentru a efectua mai multe lovituri împotriva Ucrainei, invocând noi informaţii desecretizate. Ulterior, un înalt oficial ucrainean a coroborat afirmaţia. Atât Moscova, cât şi Phenianul s-au apropiat de la începutul conflictului în Ucraina, deşi neagă că au făcut tranzacţii cu arme.
Liderul nord-coreean Kim Jong Un s-a întâlnit cu preşedintele rus Vladimir Putin în regiunea Orientului Îndepărtat al Rusiei în septembrie anul trecut şi înalţi oficiali ruşi au efectuat mai multe vizite la Phenian.
Întrebat despre acuzaţiile americane şi ucrainene în timpul unui apel cu reporterii, purtătorul de cuvânt al Kremlinului Dmitri Peskov a spus: 'Fără comentarii'. Peskov a adăugat că Ucraina a lovit în mod repetat ţinte civile în interiorul Rusiei folosind rachete produse de 'Germania, Franţa, Italia, Statele Unite şi alte ţări'.









Ucraina a lovit oraşul de graniţă rusesc Belgorod la 30 decembrie, ucigând peste 20 de persoane, inclusiv doi copii, şi rănind 111, a informat presa rusă. Regiunea Belgorod, care se învecinează cu nordul Ucrainei, a suferit, la fel ca alte zone de graniţă ruseşti, bombardamente şi atacuri cu drone pe tot parcursul anului atribuite de autorităţi Ucrainei, deşi niciunul nu a fost anterior de o asemenea amploare, notează Reuters.
Moscova, care a trimis zeci de mii de militari în Ucraina la 24 februarie 2022, cu scopul declarat de 'demilitarizare' şi 'denazificare' a ţării, a declarat că naţiunile occidentale, inclusiv Statele Unite, poartă responsabilitatea pentru consecinţele furnizării de arme Kievului.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Bulgaria propune „soluția finală“ împotriva Austriei, pentru a-l determina pe Nehammer să ne accepte în Schengen

Stiri
2024-01-09T14:20:01+02:00









Vasil Velev, președintele consiliului de Administrație al Asociației Capitalului Industrial din Bulgaria, propune „soluția finală” pentru a-l determina pe Karl Nehammer să voteze în favoarea intrării depline a țării sale în spațiul de liberă circulație, conform BNR.bg.
„După ce am depus toate eforturile și îndeplinim cerințele Schengen, de ce nu suntem egali cu ceilalți?”, a întrebat Vasil Velev într-un interviu pentru Nova TV.
„97% din traficul de marfă se face pe uscat. Bulgaria a arătat că este egală cu celelalte țări, dar este tratată ca o țară de mâna a doua”, a continuat el.









„Acest lucru este inacceptabil pentru firmele bulgare și cerem o reacție mai dură”, a adăugat Vasil Velev.
„Sprijinim o reacție mai dură din partea guvernului. De ce să nu impunem un drept de veto unei inițiative austriece? Ar trebui să existe apeluri de boicotare a mărfurilor austriece și de a nu mai folosi serviciile austriece. Transportul de tranzit austriac ar trebui controlat mai bine, așa cum dorește Austria”, a spus Velev.
Austria a fost de acord, la finalul anului trecut, ca România și Bulgaria să intre în Spațiul Schengen cu frontierele aeriene și maritime începând cu luna martie a acestui an. Viena rămâne însă fermă pe poziții în ceea ce privește intrarea cu frontierele terestre pentru cele două țări.
CITEȘTE ȘISchimbare la granițele Bulgariei, din 2024, la cererea Austriei. Controale la sânge: Ce au depistat în primele șase zile



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Termoenergetica anunță că avaria pe Magistrala Griviţa, care afectează aproximativ 1.000 de blocuri, va fi remediată până cel târziu marţi seara

Stiri
2024-01-09T14:14:10+02:00









El a precizat, marţi, că Termoenergetica a transmis în comunicatul prin care anunţa oprirea apei calde şi încălzirii pentru cele aproximativ 1.000 de blocuri din Sectorul 1 şi parţial din sectoarele 2, 5 şi 6 că furnizarea agentului termic va fi sistată până miercuri, la ora 23,30, deoarece iniţial nu se cunoştea dimensiunea avariei.
Adrian Teodorescu a punctat că termenul de miercuri a fost estimativ, după care angajaţii Termoenergetica au inspectat dimensiunile avariei şi modalitatea de remediere a acesteia.
Potrivit comunicatului Termoenergetica, în Sectorul 2 zonele afectate sunt şoseaua Ştefan cel Mare şi bulevardul Lacul Tei, în sectorul 5 Calea 13 Septembrie, şoseaua Panduri, Spitalul Municipal, iar în sectorul 6 strada Nicolae Filimon, Calea Griviţei, bulevardul Constructorilor şi complexele studenţeşti 'Leu' şi 'Regie', potrivit Agerpres. 
VEZI ȘI: Dr. Tudor Ciuhodaru, avertisment cu privire la ger: Puteți face infarct / Nu consumați alcool în această perioadă! https://www.dcnews.ro/dr-tudor-ciuhodaru-avertisment-cu-privire-la-ger-puteti-face-infarct-nu-consumati-alcool-in-aceasta-perioada_944528.html 








VEZI ȘI: Ger în mare parte din țară / Elena Mateescu (ANM), prognoza meteo actualizată până la finalul săptămânii https://www.dcnews.ro/ger-in-mare-parte-din-tara-elena-mateescu-anm-prognoza-meteo-actualizata-pana-la-finalul-saptamanii_944527.html 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Gabriel Attal devine cel mai tânăr premier din istoria Franței și primul care face parte din comunitatea LGBTQIA+

Stiri
2024-01-09T14:12:00+02:00









Iată cinci lucruri pe care ar trebui să le știi despre Attal:
Record de vârstă: La 34 de ani, Gabriel Attal devine cel mai tânăr prim-ministru al Franței din perioada postbelică, un record anterior deținut de Laurent Fabius, membru al stângii, care avea 37 de ani când a fost numit prim-ministru de Francois Mitterrand în 1984.
Primul prim-ministru gay: Attal este primul prim-ministru gay al Franței. Informația a fost dezvlăluită publicului de un fost coleg de școală al lui Attal, în 2018, când acesta a fost numit ministru adjunct în timpul primului mandat al lui Macron. La acea vreme, Attal avea o relație cu Stephane Sejourne, fostul consilier politic al lui Macron.
Afilierea politică: Attal s-a alăturat Partidului Socialist la vârsta de 17 ani. A devenit cunoscut în politica franceză după ce a fost numit purtător de cuvânt al guvernului în timpul pandemiei. Ulterior, a fost numit ministru adjunct în Ministerul Finanțelor și apoi ministru al Educației în 2023, reușind să devină un comunicator abil și unul dintre cei mai lăudați miniștri din cabinetul lui Macron.
Măsuri controversate: Prima acțiune a lui Attal după numirea sa ca ministru al Educației, anul trecut, a fost interzicerea purtării abayei musulmane în școlile de stat, ceea ce i-a adus un impuls de popularitate în rândul unor votanți conservatori, în ciuda apartenenței sale la stânga politică.








Experiențe din trecut: Recent, Attal a participat la un cunoscut show TV unde a povestit că a fost hărțuit în gimnaziu de un fost coleg de clasă. Acesta l-a umilit pe un blog pentru aspectul fizic, în vremea începutului revoluției Internetului.


34-year-old Gabriel Attal becomes France's youngest & first openly gay Prime Minister. pic.twitter.com/k8ER7vziND
— Viral Takes (@viraltakes) January 9, 2024



 
Attal va avea sarcina unei resetări politice
Această schimbare nu va duce neapărat la o modificare majoră în peisajul politic, ci semnalează mai degrabă dorința lui Macron de a încerca să treacă peste reformele nepopulare privind pensiile și imigrația din anul trecut, concentrându-se pe noi priorități, printre care atingerea obiectivului de ocupare a forței de muncă.
Noul prim-ministru va avea și sarcina de a îmbunătăți șansele partidului de centru al lui Macron în alegerile din iunie pentru Parlamentul European. Sondajele de opinie plasează partidul lui Macron în urma celui al liderului extremei drepte, Marine Le Pen, cu aproximativ opt până la zece puncte procentuale.
Macron, care a avut dificultăți în gestionarea unui parlament mai agitat după ce și-a pierdut majoritatea absolută la scurt timp după realegerea din 2022, a anunțat luni că prim-ministrul Elisabeth Borne va demisiona.
„Dacă este într-adevăr Gabriel Attal, aceasta ar fi cea mai bună carte pe care președintele ar fi putut-o juca”, a declarat sondorul de opinie Jerome Fourquet pentru BFM TV, inainte de numirea oficială de astăzi, referindu-se la popularitatea lui Attal, pe care a câștigat-o datorită acțiunilor rapide în calitate de ministru al Educației și abilităților sale de comunicare.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Dronele ucrainene produc pagube serioase rușilor. Un tanc și un sistem de bombe termobarice au fost aruncate în aer / video

Stiri
2024-01-09T13:59:43+02:00









Pușcașii marini ucraineni continuă să își mențină capul de pod pe malul stâng al râului Nipru, în regiunea Herson. În cele mai recente imagini de pe front, aceștia au reușit să distrugă un tanc al Federației Ruse care încerca să-i alunge din zona satului Krynky.

Russische Panzer kolonisieren weiterhin den Weltraum. Diesmal wurde der Start mit einer FPV-Drohne in der Gegend von Krynky durchgeführt, wo die Russen einen weiteren Versuch unternommen haben, ukrainische Marines vom Brückenkopf am linken Ufer zu vertreiben. Erfolglos. pic.twitter.com/fuQWLC1TdJ
— Andy Schneider (@AndySch64494719) January 9, 2024



De asemenea, conform unor imagini apărute pe X, dronele ucrainenilor au fost folosite și în distrugerea unui sistem de arme termobarice aflat în proximitatea aceluiași sat Krynky.









????⚡️Another Russian thermobaric MLRS TOS-1A has been destroyed near Krynky left bank KhersonAs usual ???????????? pic.twitter.com/hxEsWb3mxU
— PS01 (@PStyle0ne1) January 9, 2024



Forțele ucrainene continuă să dețină poziții în malul de est al Regiunii Herson și nu există modificări confirmate în această zonă de linie de front, a notat, ieri, Institutul pentru Studiul Războiului.
Bătăliile de poziție au continuat lângă Krynky, pe malul de est, regiunea Herson. Purtătorul de cuvânt al Comandamentului Operațional de Sud al Ucrainei, Căpitanul de prim rang Nataliya Humenyuk, a raportat că forțele ruse intensifică operațiunile aviatice în direcția Herson, după ce au întrerupt în mare parte operațiunile aviatice, deoarece forțele ucrainene au doborât trei avioane rusești Su-34 în direcția Herson la sfârșitul lunii decembrie 2023.
Observatorul militar ucrainean Kostyantyn Mashovets a raportat că elemente ale Regimentelor 328 și 337 VDV ruse (Divizia 104 VDV) și elemente ale Regimentului 26 de puști motorizate (Divizia 70 de puști motorizate [MRD], 18 CAA, SMD) operează în apropiere de Krynky.
Mashovets a declarat că armata rusă ar putea desfășura în curând elemente ale Regimentului 17 de tancuri rus (70 MRD, 18 CAA, SMD) în apropiere de Krynky din apropierea Nova Mayachka (46 km sud-est de orașul Herson și 18 km sud-est de Krynky).



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Klaus Iohannis, decrete de eliberare din funcție a unor magistrați

Stiri
2024-01-09T13:58:01+02:00









- Decret privind eliberarea din funcția de procuror a doamnei Anton Daniela în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție - pensionare;
- Decret privind eliberarea din funcția de procuror a domnului Palcu Pavel la Parchetul de pe lângă Tribunalul Arad – pensionare;
- Decret privind eliberarea din funcția de procuror a domnului Scurtu Alexe în cadrul Direcției Naționale Anticorupție – pensionare;
- Decret privind eliberarea din funcția de procuror a domnului Gheorghe Cristian, prim-procuror adjunct în cadrul Parchetului de pe lângă Judecătoria Sectorului 6 București, cu grad profesional corespunzător Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție – pensionare.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Dr. Tudor Ciuhodaru, avertisment cu privire la ger: Puteți face infarct / Nu consumați alcool în această perioadă!

Stiri
2024-01-09T13:58:30+02:00









Medicul a explicat cât de periculoase sunt temperaturile oscilante, dar și care sunt persoanele care trebuie să fie foarte atente în această perioadă. În același timp, medicul sfătuiește populația să nu consume alcool și să fie foarte atentă la simptomele pe care le manifestă.
„Sunt variații bruște și brutale de temperatură care pot reprezenta un veritabil șoc termic pentru mulți dintre noi, mai ales la cei din grupele de risc. Mă refer la vârstele extreme, cei peste 65 de ani, cei sub 5 ani, cei care au patologie cardiovasculară sau neurologică.
Aceste variații brutale de temperatură pot duce la decompensarea sau agravarea unor afecțiuni și chiar sub masca unei simptomatologii polimorfe să se ascundă cazuri extrem de grave.
Sunt temperaturi de infarct pentru că asta se întâmplă în această perioadă. O scădere de un grad sub temperatura de îngheț înseamnă creșterea riscului de infarct cu aproape 2%, ceea ce înseamnă că la -10, -15 grade, cum sunt acum la Iași, riscul de infarct crește cam cu 30%.








Gândiți-vă că vântul, umezeala, fac ca temperaturile resimțite să fie și mai scăzute, iar efectele frigului să fie și mai importante.
Pe de altă parte, este riscul de accident vascular cerebral și nu neglijați simptomele: față asimetrică atunci când rugați pacientul să zâmbească, asimetria la ridicarea antebrațelor sau dificultăți în a spune ceva. Timpul în care trebuie să vă prezentați la urgențe este extrem de scurt pentru că nediagnosticat și netratat la timp se ajunge la complicații majore sechelare.", a spus medicul. 

Sursă foto: Freepik - https://www.freepik.com/, @romeo22
 
„Nu consumați alcool în această perioadă!"
„Spuneam că sunt temperaturi de infarct.
Gândiți-vă că într-o astfel de situație când dimineața încerci să-ți cureți mașina, constatăm că sunt foarte mulți bărbați tineri care nu se știau cu patologie cardiovasculară, care în schimb sunt supraponderali, sedentari sau fumători la care riscul de infarct miocardic crește corespunzător.
Pe de altă parte, hipotermia este un ucigaș tăcut. Atenție! Mare atenție! Nu consumați alcool în această perioadă! Pierderile de căldură sunt accentuate, apreciat cu dificultate pericolul, iar pe vremea asta, cu vânt, umezeală, frig, ne putem rătăci cu mare ușurință, cădea, autoaccidenta.
Nu-i lăsați pe cei mici singuri în mașină! Nici animalele de companie! S-au întâmplat foarte multe lucruri pe care le puteam evita cu un minim de prudență.”, a spus dr. Tudor Ciuhodaru la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Hezbollah susține că a atacat cu drone un centru de comandă din nordul Israelului

Stiri
2024-01-09T13:09:00+02:00









Într-un comunicat, mişcarea islamistă libaneză a afirmat că a vizat 'centrul de comandă al regiunii nord al armatei' israeliene din Safed, pentru prima dată, cu ajutorul 'mai multor drone kamikaze', ca 'răspuns' la eliminarea celor doi responsabili. Luni seară, ministrul de externe israelian Israel Katz a afirmat, într-un interviu televizat citat de dpa, că ţara sa se află în spatele asasinării ţintite a lui Wissam Tawil în Liban.
Deşi Israelul nu revendicase încă oficial responsabilitatea pentru acest atac, Katz a spus la postul Channel 14 că, 'în ceea ce priveşte atacul din sudul Libanului, ne-am asumat responsabilitatea'. Ministrul, membru al partidului Likud, a mai afirmat că omorârea lui Wissam Tawil este 'parte a războiului' dus de Israel şi care include şi atacuri asupra militanţilor Hezbollah.
Potrivit agenţiei de stat libaneze NNA, Tawil a fost ucis în sudul Libanului, într-un atac cu dronă împotriva maşinii sale. În atac a mai fost ucisă o persoană.
Conform unor surse de securitate libaneze, Tawil făcea parte din brigada de elită al-Radwan a Hezbollah, care a fost antrenată de puternicul Corp al Gardienilor Revoluţiei Islamice (IRGC) din Iran. Israelul are în plan să facă presiuni militare şi diplomatice pentru a obţine retragerea trupelor al-Radwan din zona de graniţă de dincolo de râul Litani, ameninţând, în caz contrar, cu escaladarea războiului.








Rezoluţia 1701 a Consiliul de Securitate al ONU, adoptată la 14 august 2006 după al doilea război libanez, interzice orice prezenţă militară în zona dintre râul Litani şi frontierele libanezo-palestiniene, cu excepţia armatei libaneze şi a forţelor internaţionale UNIFIL de menţinere a păcii.
În cazul unui război major, Libanul 'va încasa o lovitură de 50 de ori mai dură decât în al doilea război libanez (din 2006)', a avertizat Katz. Trei membri ai Hezbollah au fost ucişi marţi într-un atac ţintit împotriva vehiculului lor în oraşul Ghandouriyeh din sudul Libanului, au declarat pentru Reuters două surse la curent cu operaţiunile. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Harta imobiliarelor în România. Cum sunt prețurile în cele mai mari județe

Stiri
2024-01-09T12:59:27+02:00









În luna decembrie, românii au făcut cu 55% mai multe contactări față de luna decembrie 2022, dar cu 25% mai puține față de luna anterioară (noiembrie 2023). Cele mai mari creșteri de prețuri față de aceeași perioadă a anului trecut s-au înregistrat la apartamentele noi din Sibiu (+11%) și la apartamentele vechi din Oradea (+14%). Analiza a luat în calcul nouă dintre cele mai mari orașe de pe platforma de imobiliare Storia.

„Deși luna decembrie este, în mod obișnuit, o lună mai puțin activă pentru piața imobiliară, datele noastre arată că în 2023 interesul pentru căutarea unei case a crescut semnificativ, românii interacționând cu 55% mai mult cu anunțurile imobiliare față de luna decembrie 2022. Acest fenomen poate fi corelat și cu modificările fiscale care vor intra in vigoare în luna ianuarie, subliniind influența pe care aceste schimbări o vor avea asupra dinamicii pieței imobiliare,” a declarat Răzvan Ceapă, Head of Operations Storia & OLX Imobiliare.

Anul 2024 aduce și schimbări fiscale pe piața imobiliară. Spre exemplu, TVA-ul pentru achiziționarea unei locuințe cu o suprafață de cel mult 120 de metri pătrați și un preț de cel mult 600.000 de lei fără TVA va crește de la 5% la 9% începând din 1 ianuarie 2024. La fel ca până acum, această cotă redusă de TVA comparativ cu cota standard de 19% se aplică doar celor care sunt la prima achiziție a unei locuințe. Proiectul de lege propune o excepție, prin care cumpărătorul poate beneficia în continuare de cota redusă de TVA de 5%, cu condiția să îndeplinească două criterii cumulative: 1) să fi semnat un contract pentru plata unui avans în perioada 1 ianuarie 2023 – 31 decembrie 2023, în vederea achiziționării unei locuințe eligibile pentru cota redusă de TVA, și 2) să achite integral valoarea locuinței în perioada 1 ianuarie 2024 – 31 decembrie 2024, odată cu predarea acesteia de către dezvoltatorul imobiliar.

Cum au evoluat prețurile apartamentelor de vânzare în Capitală, în luna decembrie

În București, prețul mediu solicitat pentru vânzarea unui apartament nou a ajuns, în decembrie 2023, la 1.656 euro/metru pătrat, un preț cu 9% mai ridicat față de aceeași lună a anului anterior. În ceea ce privește apartamentele vechi, acestea au avut un preț de cerere de 1.675 euro/metru pătrat, cu 5% mai ridicat față de decembrie 2022.










 Evoluția prețurilor în cele mai mari orașe din țară

 CLUJ-NAPOCA: În luna decembrie 2023, prețul mediu de cerere pentru un apartament nou a fost de 2.563 euro/metru pătrat, cu 6% mai mare comparativ cu decembrie 2022. Apartamentele vechi din Cluj-Napoca au avut un preț mediu de cerere de 2.542 euro/metru pătrat, cu 11% mai ridicat (decembrie 2023 vs. decembrie 2022).

IAȘI: Prețul mediu de cerere pentru apartamentele noi din Iași a crescut cu 9% în luna decembrie 2023 față de luna decembrie a anului anterior, ajungând la 1.498 euro/metru pătrat. Apartamentele vechi au avut o creștere accelerată în luna decembrie, de 12% față de decembrie 2022, și au avut un preț mediu de cerere de 1.501 euro/metru pătrat.

TIMIȘOARA: În decembrie 2023, prețul mediu pe metru pătrat pentru apartamentele noi de vânzare a fost de 1.524 euro, cu 2% mai ridicat față de luna decembrie 2022. La apartamentele vechi se observă o creștere de 8% vs. decembrie 2022, acestea ajungând la un preț mediu de cerere de 1.516 euro/metru pătrat.

BRAȘOV: Prețul mediu de cerere pentru apartamentele noi din Brașov a ajuns la 1.984 euro/metru pătrat, cu 5% mai ridicat decât cel din decembrie 2022. Prețurile apartamentelor vechi au crescut accelerat în Brașov, cu 12% față de luna decembrie 2022, ajungând la o medie de 1.744 euro/metru pătrat.

SIBIU: În Sibiu, prețul mediu de cerere pentru apartamentele noi a crescut cu 11% în luna decembrie 2023 vs. decembrie 2022, ajungând la 1.386 euro/metru pătrat. În același timp, apartamentele vechi au ajuns la 1.460 euro/metru pătrat, un preț cu 2% mai ridicat decât în luna decembrie 2022.

CONSTANȚA: În luna decembrie, apartamentele noi din Constanța au avut un preț de cerere de 1.747 euro/metru pătrat, cu 6% mai ridicat față de aceeași lună a anului anterior. În același timp, apartamentele vechi au avut prețuri medii de cerere cu 9% mai ridicate față de luna decembrie 2022, ajungând la o valoare de 1.642 euro/metru pătrat.

ORADEA: Prețul mediu pe metru pătrat pentru apartamentele noi din Oradea a fost de 1.549 euro (în creștere cu 6% în decembrie 2023 vs. 2022), în timp ce apartamentele vechi au avut un preț mediu de cerere de 1.446 euro/metru pătrat, cu 14% mai ridicat decât în aceeași lună a anului trecut.

CRAIOVA: În luna decembrie, prețul mediu de cerere pentru apartamentele noi din Craiova a fost de 1.562 euro/metru pătrat (în creștere cu 8% în decembrie 2023 vs. 2022), în timp ce prețul de cerere pentru cele vechi a fost de 1.507 euro/metru pătrat, cu 7% mai ridicat comparativ cu decembrie 2022.


Analiza a fost realizată de Storia – platforma de imobiliare lansată de OLX, ca parte din inițiativa „Drumul inteligent spre acasă”, prin care brandul își propune să contribuie la transparentizarea informațiilor necesare tuturor cumpărătorilor, chiriașilor, proprietarilor, agenților și dezvoltatorilor, cu scopul de a-i susține să ia decizii  în cunoștință de cauză.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alertă pe mobilele taiwanezilor care a speriat întreaga lume: China a lansat o rachetă spre Taiwan

Stiri
2024-01-09T12:36:23+02:00









Alerta de securitate a fost trimisă de Ministerul Apărării către utilizatorii de telefoane mobile din Taiwan după ora 15:00 (0700 GMT), în jurul aceleiași ore când media de stat chineză a confirmat lansarea unui satelit științific.
"Alerta de securitate" a descris obiectul zburător ca fiind un "satelit" în chineză și o "rachetă" (missile)  în engleză.
Ulterior, ministerul apărării a dat vina pe neglijență pentru referirea greșită, în engleză, la un proiectil. A precizat, de asemenea, că satelitul a trecut la altitudine înaltă deasupra spațiului aerian al Taiwanului.
Agenția de știri de stat chineză Xinhua a spus că China a lansat "un nou satelit astronomic" numit Einstein Probe din provincia sud-vestică Sichuan. China nu anunțase anterior lansarea satelitului și nu a oferit detalii despre planul său de zbor. China a realizat două lansări de sateliți în zile consecutive la începutul lunii decembrie de la un sit de lansare din Mongolia Interioară. Niciuna dintre acele lansări nu a zburat deasupra Taiwanului sau nu a declanșat o alertă.








Presa de stat din Chinei a descris sonda ca fiind un satelit mic dedicat astrofizicii de înaltă energie și astronomiei.

Alerta suna în timp ce ministrul de externe susținea o conferință cu presa străină
Taiwanul organizează alegeri prezidențiale și parlamentare sâmbătă. Beijingul revendică Taiwanul ca parte a teritoriului său și a prezentat alegerile ca o alegere între pace și război în Strâmtoarea Taiwan. Guvernul Taiwanului respinge afirmațiile de suveranitate ale Chinei.
Ministrul de externe al Taiwanului, Joseph Wu, care susținea o conferință de presă în fața zecilor de reporteri străini în timp ce alerta suna, a descris lansarea ca parte a unui model de hărțuire îndreptat către Taiwan, la fel ca în cazul recentelor baloane chineze văzute deasupra insulei.
"Toate aceste tactici sunt clasificate drept activități de zonă gri și continuă să le reamintească oamenilor de aici din Taiwan că există un pericol de război între Taiwan și China, a declarat Wu reporterilor. Cu aceste amenințări împotriva Taiwanului, cred că ar trebui să fim lucizi, să nu fim provocați."
Președintele Taiwanului, Tsai Ing-wen, aflat la un eveniment de campanie în orașul sudic Kaohsiung, a privit un telefon mobil și a spus "acesta este un satelit, nu o rachetă - nu vă faceți griji", a raportat Agenția Centrală de Știri oficială, citată de Reuters.
Dar principalul partid de opoziție din Taiwan, Partidul Kuomintang, a criticat alerta, spunând că a indus în eroare publicul.Sâmbătă, Taiwanul a acuzat China că amenință siguranța aviației și duce război psihologic împotriva populației sale cu recentele atacuri de baloane. Taiwanul s-a plâns timp de patru ani de o intensificare a acțiunilor militare chineze, cum ar fi zborurile regulate ale avioanelor de luptă peste strâmtoare, în cadrul unei strategii "zone gri" care încearcă să submineze Taiwanul cu acțiuni ofensive care nu duc la un conflict deschis.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Top recomandări pentru șoferi pe timp de viscol și ninsoare puternică

Stiri
2024-01-09T12:31:17+02:00










'Urmăriţi la posturile radio/TV buletinele meteorologice şi recomandările autorităţilor. Evitaţi atingerea stâlpilor sau firelor căzute la pământ. În situaţia manifestării vântului puternic, rămâneţi în spaţii închise care vă asigură protecţia şi evitaţi deplasarea în zone cu copaci, panouri publicitare sau stâlpi de electricitate care ar putea fi doborâţi', transmite un comunicat al Inspectoratului General pentru Situaţii de Urgenţă (IGSU) transmis, marţi.

Marţi dimineaţă, mai multe tronsoane de drumuri naţionale şi judeţene erau închise din cauza condiţiilor meteorologice nefavorabile. Situaţia actualizată poate fi regăsită la adresa: https://www.politiaromana.ro/ro/info-trafic. Pentru remedierea situaţiilor, autorităţile competente acţionează constant cu utilaje de deszăpezire şi material antiderapant pentru remedierea situaţiei şi reluarea traficului rutier.
'Din punct de vedere al alimentării cu energie electrică, au fost raportate avarii în 11 localităţi din două judeţe (Brăila şi Galaţi), iar echipaje specializate se află în teren pentru intervenţia şi remedierea situaţiilor semnalate.
Pentru optimizarea misiunilor de răspuns, în zonele afectate de vremea severă, au fost luate următoarele măsuri:








* menţinerea în stare de operativitate a tuturor categoriilor de mijloace şi echipamente, pentru asigurarea acţiunilor de răspuns, astfel încât, la ordin, manevra de forţe şi mijloace să se realizeze în cel mai scurt timp;
* instituirea permanenţei la nivelul autorităţilor locale din zonele aflate sub incidenţa codurilor de vreme rea;
* activarea grupei operative în judeţele Botoşani, Iaşi şi Vrancea, precum şi a centrelor judeţene de coordonare şi conducere a intervenţiei în judeţele Iaşi şi Vrancea;
* emiterea a 2 mesaje de informare a populaţiei prin intermediul sistemul RO-ALERT, în contextul avertizărilor hidrometeorologice, în judeţele Brăila, Buzău şi Ialomiţa.
'Având în vedere că mai multe judeţe din Sud-Estul ţării se află sub atenţionare meteorologică până astăzi la ora 23,00, situaţia este în dinamică, iar evoluţia acesteia va fi atent monitorizată pentru dispunerea imediată a măsurilor care se impun, astfel încât situaţiile de urgenţă înregistrate să fie gestionate în mod eficient', arată sursa citată.
Peste 5.000 de pompieri, cu peste 4.000 de mijloace tehnice, au fost la datorie în sprijinul autorităţilor şi cetăţenilor, pentru gestionarea cu eficienţă a situaţiilor de urgenţă generate de manifestarea vremii neprielnice.
Pompierii, împreună cu celelalte structuri şi autorităţi implicate în gestionarea situaţiilor generate de vremea rea, au intervenit în ultimele 24 de ore pentru evacuarea a 28 de persoane blocate în mai multe autoturisme.
De asemenea, colegii noştri au acţionat pentru deblocarea a 190 de autoturisme înzăpezite, în care se aflau aproximativ 400 de persoane, precum şi pentru înlăturarea unui copac căzut pe carosabil.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Dacia Duster 3 va fi scoasă la vânzare din martie. Cât costă noul SUV românesc

Stiri
2024-01-09T12:21:27+02:00









Dacia Duster 3 va fi scoasă la vânzare începând cu prima săptămână din luna martie, iar prețurile pentru noua generație vor începe de la sub 19.000 de euro.
Echiparea Essential
Motorizare ECO-G 1 litru 100CP pe benzina/GPL – 18.800 euro
Echipare Expression








ECO-G 100 – 20.000 euro
TCe 1.2 130CP 4×2 – 21.600 euro
TCe 1.2 130CP 4×4 – 23.800 euro
Hybrid 1.6 140CP 4×2 – 25.150  euro
Echiparea Journey
ECO-G 100 – 21.500 euro
TCe 1.2 130CP 4×2 – 23.100 euro
TCe 1.2 130CP 4×4 – 25.300 euro
Hybrid 1.6 140CP 4×2 – 26.650  euro
Echiparea Extreme
ECO-G 100 – 21.500 euro
TCe 1.2 130CP 4×2 – 23.100 euro
TCe 1.2 130CP 4×4 – 25.300 euro
Hybrid 1.6 140CP 4×2 – 26.650  euro



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Pilotul Cezar Osiceanu, reacție după ce avionul Ryanair a rămas blocat pe pista Aeroportului Băneasa: Iarna nu-i ca vara și low-costul nu-i ca naționala!

Stiri
2024-01-09T14:13:08+02:00









Luni seara, un avion Ryanair care care ar fi trebuit să aterizeze la Otopeni, a aterizat pe aeroportul Băneasa. Aeroportul Otopeni era închis pentru curățarea pistei, iar compania aeriană ar fi ales să aterizeze pe Băneasa, pentru că nu puteau să stea în aer încă 40 de minute, ar fi transmis Aeroportul Otopeni.
Pasagerii aflați la bordul avionului au fost foarte nemulțumiți de această întâmplare. Pilotul Cezar Osiceanu a comentat această situație. 
„Iarna nu-i ca vara și low-costul nu-i ca naționala!
Na că după atâta soare și căldură de primăvară în plină iarnă au dat buzna peste noi, ce să credeți, și frigul, vântul și zăpada. Și odată cu ele și problemele adiacente în aviație.








Ieri, ploaia s-a transformat la Aeroportul Otopeni în lapoviță și, în final, în ninsoare, iar de aici au început întârzierile în lanț.
Unele din motive obiective, altele nu, pentru ca avioanele în astfel de condiții au nevoie de Degivrare care durează și de aceea se pierd sau se modifică sloturile la decolare ceea ce conduc la întârzieri în lanț. De aici pasagerii noștri drăguți, care consideră avioanele ca fiind niște chestii cu orar strict precum trenurile în Japonia, piloții niște șoferi și stewarzii ospătari și cărătorii bagajelor lor, încep tărăboiul, uneori obiectiv, alteori nu.
Să luăm tot de ieri un caz petrecut cu un avion al companiei RyanAir care a aterizat pe Aeroportul Băneasa, în loc de Otopeni, deoarece ultimul a fost închis tehnic pentru 40 de minute în vederea curățării pistelor de aterizare de zăpadă depusă care amenința să se transforme în polei, iar pistele să devină adevărate patinoare.
Așa ca echipajul Ryanair a decis să aterizeze pe Băneasa, să realimenteze cu petrol, să aștepte redeschiderea aeroportului Otopeni și apoi să decoleze spre Otopeni, destinația finală a cursei.
Operațiunea de realimentare a unui avion cu pasageri are niște condiții minime de îndeplinit, atât la bord, cat și la sol, dintre care:
- semnalul „Fasten belts” (Legați centurile) trebuie să fie stins;
- stewarzii trebuie să verifice ca fiecare pasager sa aibă desfăcută centura de siguranță;
- fiecare steward trebuie să stea în dreptul ușii de ieșire și la trape pentru a asigura evacuarea de urgență în cazul unui pericol;
- interzicerea folosirii telefoanelor mobile, tabletelor și a altor dispozitive electronice. De ce asta? Păi nu pentru ca să nu sune pasagerii acasă sau la presă, ci pentru simplul motiv că bateriile litiu ion, ce echipează aceste dispozitive, dacă iau foc nu se sting până nu arde și ultima celulă a bateriei, iar în cazul unor vapori sau scurgeri de petrol apărute în timpul alimentării înseamnă buuum!
- asigurarea intervenției pompierilor la sol în intervalul prevăzut;
- realizarea unei comunicații directe între piloții din cockpit și agentul de sol;
- etc
Doar ca, ce sa vezi? Niște distinși corporatiști, aterizați în aviație precum muștele, au dispus în numele veșnicului profit următoarele:
A) inventarea conceptului de low cost prin:
- reducerea spațiului dintre scaunele de pasageri pentru a permite instalarea mai multor scaune și creșterea capacității avionului. Chestia aceasta s-a văzut cat de “benefică ” a fost, și este, la evacuările în cazul accidentelor și catastrofelor petrecute! Presa, ca organ public de informare, ar trebui să dea publicității imaginile din timpul acestor evacuări de urgență în care am putea vedea cu toții cum, în mod real, s-au petrecut unele dintre ele. În mod evident ca nu se vor da aceste imagini, deoarece impactul negativ ar fi imens asupra telespectatorilor, a industriei în sine, dar și al încasărilor din reclamă.
Sa ne gândim doar la cazul de la Moscova când avionul, după aterizare, a luat foc. Pasagerilor li s-a spus să înceapă evacuarea și să își lase gentile, etc, în avion și, cu toate acestea, au ieșit cei 10-12 supraviețuitori cu trolerele după ei, blocând și întârziind ieșirea celorlalți pasageri și membri de echipaj care au murit. 
- reducerea cantității de petrol pe care echipajul o poate lua la bord la minimum minimorum. Trebuie să știm, însă, ca un calcul de necesar de combustibil se face respectând un algoritm minim obligatoriu în toată aviația, dar care ține cont de mulți parametrii variabili precum: timpul de rulaj la decolare, vânturile pe rută, restricțiile de zbor pe rută și la destinație, asigurarea a 30 de minute de zbor în zona de așteptare (holding), necesarul de combustibil pentru o ratare a aterizării la destinație etc, etc.
Au constatat, acești corporatiști de la low cost, ca piloții iau la bord un surplus de combustibil pentru a avea o “pernă” de siguranță proprie și bazata pe experiența lor, în cazuri neprevăzute precum modificări de vreme, valorile de trafic pentru rulajul pe sol, etc.
Doar ca acest petrol luat în plus, în circa 80% din zboruri, nu a fost folosit și per total, au calculat ei, a fost transportat inutil la bord, crescând, dar nu se spune și cu cat, costurile curselor! Pentru că orice kilogram transportat în aer costă, nu?
De aici și opțiunile echipajelor de la toate companiile low cost de ieri care s-au văzut puse în situația de a decide dacă merg la aeroportul de rezervă sau pot aștepta în aer redeschiderea aeroportului Otopeni.
- metodele de taxare suplimentară a pasagerului prin ascunderea costurilor reale ale biletului. Aici până și Frumoasa din Europa Adormită recte Comisia Europeană a dat, după vreo 15 ani de low cost sălbatic, o Directivă atât de obligatorie ca nu se respectă sau este fentată permanent în România, cel puțin. Directiva europeană prevede obligativitatea prezentării pasagerilor a tuturor costurilor de către operatorii aerieni și cei care folosesc aceste companii low cost s-au lovit, și se lovesc, de această problemă.
- reducerea la minimum prevăzut de constructorul avionului a stewarzilor necesari asigurării siguranței zborului. Constructorul cere să existe câte un steward la fiecare ușă de evacuare din avion, doar ca acești corporatiști au găsit și aici un mod de a fenta siguranța zborului, introducând o dispoziție care spune ca dacă există un număr minim de pasageri nu se justifică existența la bord a câte unui steward la fiecare ușă, așa ca l-au scos din schemă!
La avionul ATR, de exemplu, multe companii low cost folosesc un singur steward în loc de doi, iar în cazul unei evacuări prin ieșirile de avarie din față, acesta este forțat să vină din spatele avionului printre pasagerii speriați, mulți agresivi, etc, pentru a conduce evacuarea. 
B) Înlocuirea conceptului de bază al aviației, de la Icar încoace, de “Safety first/Siguranța înainte de toate”, cu cel de “Money first/Banul înainte de toate”!
Chestia asta a condus la idei care mai de care mai … greu calificabile, precum cele promovate, de exemplu, chiar de către boss-ul de la RyanAir:
- plata pentru folosirea toaletei în timpul zborului;
- introducerea locurilor în … picioare la bordul avionului;
Lista putând continua!
Concluziile sunt simple:

Lipsa de informare corectă este critică în aviație.
Lipsa de comunicare este o problemă acută în aviație.
Lipsa unui control complet, corect și la timp a operatorilor low cost este o realitate crudă în aviație.
Cu Dumnezeu și Natura nu te pui niciodată!
Într-adevăr, piloții rup avioanele, iar stewarzii salvează pasagerii din ele, dar nu pentru ca vor primii sau ca își doresc ultimii!
Toți corporatiștii vor să fie piloți invers, însă nu este valabil! De ce?
Aviația, vrem nu vrem, este un joc de sumă fixă și ce iei pe mere dai pe pere, doar ca niciodată nu găsești printre victime și vreunul dintre corporatiștii de mai sus, ei nefolosind, în general, avioanele cu “genunchii la gură “, cum sunt denumite avioanele low cost.
Întotdeauna ce este rău, prost, periculos, etc, este preferat împotriva oricărei gândiri și educații. Țigările, sarea și dulciurile în exces, drogurile și low costul, versus alimentația rațională, companiile de linie (doar cele ce nu au căzut total în conceptul de low cost mascat - uitați-vă la companiile din Golf, de exemplu, care ar trebui să fie un model de urmat nu de blamat).
Noi suntem de vină, nu altcineva, la fel ca și pentru situația din România de azi unde mori cu dreptatea în brațe, cel cu bani își cumpără dreptatea și judecata, corupția din instituțiile statului este generalizată la pachet cu indolența, abuzurile și prostia angajaților lor.
Nimeni nu o să meargă cu trenul, nici măcar dacă este de mare viteză, de la București la Madrid, Londra, Paris, etc, și pe aceasta se bazează aviația de orice fel.", a transmis Cezar Osiceanu. 

VEZI ȘI: Avion Ryanair, blocat pe pista Aeroportului Băneasa: "S-a făcut realimentarea cu kerosen cu pasagerii la bord" / "Suntem ameninţaţi cu poliţia" / "Stăm ca nişte animale" https://www.dcnews.ro/avion-blocat-pe-pista-aeroportului-baneasa_944443.html 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Autoritatea Palestiniană ar trebui să joace un rol important în Gaza, susține șefa diplomației germane

Stiri
2024-01-09T12:26:58+02:00









Declarația a apărut în contextul în care secretarul de Stat al SUA, Antony Blinken, va discuta despre "calea de urmat" în Gaza, după finalul conflictului dintre Israel și Hamas. 
În discursul susținut alături de președintele israelian Isaac Herzog înaintea întâlnirii lor de marți dimineața, Blinken a spus că va împărtăși ceea ce a auzit de la țările din regiune în timpul unei întâlniri cu guvernul Israelului.
Acesta va include discuțiile purtate cu vecinii Israelului în ședința cu cabinetul de război format în urma atacurilor din 7 octombrie ale militanților palestinieni Hamas, atacuri în urma cărora Israelul afirmă că au fost ucise 1.200 de persoane.
Israelul a lansat un asalt aerian și terestru asupra enclavei Gaza ca răspuns, care a dus la moartea a peste 23.000 de palestinieni, conform Ministerului Sănătății din Gaza.








Au trecut trei luni de la devastatorul atac al Hamas care a declanșat războiul din Gaza, iar confruntările mortale au dus la o criză umanitară gravă în zonă.
Forțele armate israeliene au declanșat o ofensivă împotriva enclavei palestiniene după ce militanți Hamas au lansat un asalt brutal asupra Israelului pe 7 octombrie, cu luptători omorând aproximativ 1,200 de persoane și luând mai mult de 200 de ostatici, conform autorităților israeliene.
În cele trei luni de la atac, peste 22,700 de persoane din Gaza au fost ucise, conform Ministerului Sănătății condus de Hamas.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Anul trecut catastrofele naturale au generat pierderi globale de 250 de miliarde de dolari

Stiri
2024-01-09T11:51:52+02:00









Pierderile totale provocate de catastrofele naturale sunt similare cu cele din anul 2022 dar peste media din ultimii 10 şi 30 de ani, din cauza cutremurelor din Turcia şi Siria. America de Nord a fost responsabilă încă odată pentru o mare parte din pierderi, chiar dacă SUA au avut un sezon de uragane mai puţin sever decât în 2022 iar multe pierderi asigurate au provenit de pe urma furtunilor regionale.Ernst Rauch, principalul cercetător pe climă de la Munich Re, spune că acum asiguratorii trebuie să regândească modul cum clasifică furtunile. "Obişnuiam să ne referim la furtunile secundare drept pericole secundare pentru că provocau doar pagube mici şi medii. Însă pe măsură ce numărul furtunilor creşte, trebuie să ne gândim la o nouă clasificare", a spus Ernst Rauch.Pe ansamblu, pierderile suportate de asiguratori de pe urma catastrofelor naturale au scăzut anul trecut până la 95 de miliarde de dolari, de la 125 de miliarde de dolari în 2022. Dar în pofida scăderii, cifra pentru anul 2023 este peste media din ultimii zece ani (90 de miliarde de dolari) şi cu mult peste media din ultimii 30 de ani (57 de miliarde de dolari).Cutremurele din Turcia şi Siria au fost cele mai distrugătoare evenimente din 2023, provocând 58.000 de decese, pierderi totale de 50 de miliarde de dolari şi pierderi de 5,5 miliarde de dolari acoperite de asiguratori.Tot în 2023, pierderile asigurate de pe urma furtunilor severe, caracterizate prin ploi torenţiale, vânt puternic, grindină şi inundaţii, au atins 50 de miliarde de dolari în SUA şi opt miliarde de dolari în Europa, ambele cifre fiind valori record, potrivit Munich Re.În Europa, grindina cu un diametru de până la 19 centimetri a provocat pierderi de miliarde de dolari în nordul Italiei şi în alte regiuni în lunile iulie şi august. În SUA, o parte din cele mai mari pierderi provocate de furtuni au fost în zona Midwest în luna martie şi în Texas în luna iunie. Munich Re precizează că pagubele provocate de urgane au fost limitate anul trecut.Oamenii de ştiinţă au avertizat că încălzirea atmosferei va provoca şi mai multe pagube în următoarele decenii. În unele cazuri asiguratorii au majorat tarifele pe care le percep ca urmare a creşterii probabilităţii unor dezastre naturale, iar în unele locuri au încetat să mai ofere acoperire împotriva dezastrelor naturale. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Nebunie cu programele Student Invest și Family Invest care ar fi trebuit să ajute tinerii români. Ministerul Familiei, tras la răspundere. Negrescu: Asta e realitatea!

Politica
2024-01-09T13:28:57+02:00









Programele Student Invest și Family Invest sunt programe guvernamentale relativ noi, ele funcționând din 2022. Acestea țin de Ministerul Familiei, un minister care a fost condus ani buni de Gabriela Firea și care, după scandalul cu azilele morții din iulie 2023, a demisionat. 
Deși programul vrea să ajute tinerii și familiile care se află la început de drum, după conversațiile cu reprezentanții unei bănci partenere afiliate programului, s-a dedus concluzia că „nu sunt suficienți bani, iar toate fondurile se duc din prima zi când se aprobă funcționarea programului pentru anul în curs”.
Potrivit site-ului oficial al ministerului în cauză, autoritățile se laudă singure, astfel că, fără un raport de vreun fel, Ministerul declară propria eficiență:„Pentru că cele două programe guvernamentale de creditare #StudentInvest și #FamilyStart și-au dovedit utilitate în anul 2023, ne pregătim ca în acest an să dăm drumul cât mai repede la o nouă creditare.” - regăsit pe site-ul oficial al instituției.

Ce ne-a spus un bancher

„S-au dus din prima zi, tinerii pot uita de aceste fonduri, mai bine s-ar uita la alte programe ale băncilor pentru credite. Eu am 10 dosare aici (N.R. Arată către un teanc de dosare cu șină), oameni care așteaptă să fie înscriși în acest program, deși le-am zis că nu prea au nicio șansă. În al doilea rând, nu sunt suficiente fonduri. Nu știu cine le accesează din primele ore de la publicarea în Monitorul Oficial.”, ne-a spus un bancher din cadrul unei bănci cunoscute, care este și parteneră a programului finanțat de Guvern.








În cadrul unei ședințe din Camera Deputaților de la finalul anului trecut, s-a supus votului desființarea acestui Minister al Familiei pe temeiul „constituirii unui minister cu adresă”, făcându-se referire la Gabriela Firea.
Și totuși, se naște întrebarea: „Dacă tinerii români sunt descurajați tocmai de bănci în a se înscrie în programe care oferă fonduri destinate acestora, cine reușește să acceseze credite în valoarea de până la 75.000 de lei de la statul român?”.
În acest sens, l-am contactat și pe economistul Adrian Negrescu pentru a obține mai multe informații despre proiectele guvernamentale în cauză. De menționat este faptul că bugetul se ridică la 250 de milioane de lei de program, adică vreo 50.000 de euro. Puteți vizualiza detaliile aici.
De ce nu funcționează programul Family Invest / Student Invest

L-am întrebat pe specialist unde sunt cei care beneficiază de aceste programe, dar și de ce toate fondurile sunt epuizate încă din prima zi de la anunțul din Monitorul Oficial.
„Ministerul Familiei, care gestionează aceste programe, ar trebui să răspundă concret cu date, cu rapoarte, cu niște luări de poziție legate de funcționalitatea acestor programe. Noi alocăm din bani publici această susținere pentru familii și tineri, dar nu vedem unde sunt datele concrete ale acestei decizii. 
Știți care este, de fapt, realitatea? Că multe dintre aceste programe sunt doar de fațadă, sunt niște alocări teoretice, de fond, când ele de fapt nu funcționează. Ele nu reușesc să se adreseze celor care au cu adevărat nevoie: studenților aflați la început de drum care vor să deschidă o afacere, familiilor cu copii în contextul în care puterea de cumpărare a familiilor din România  a scăzut dramatic în ultimii ani pe fondul inflației. Am ajuns ca, potrivit unui studiu recent, să ai nevoie de aproape 2000 de euro pe lună pentru a avea o viață decentă dacă ai doi copii. De ce nu funcționează aceste programe? Pentru că, în primul rând, nu există bani, Guvernul e pe minus din punct de vedere financiar, iar pe de altă parte multe dintre aceste programe sunt construite prost. Nu sunt făcute să stimuleze cu adevărat să ajute familiile, ci pentru a „demonstra că se face ceva”. Când nu ai niște proiecte concrete menite să promoveze și să susțină pe cei care au nevoie de astfel de pachete, totul se transformă într-o „butaforie” economică cu iz politic.
Sper să nu existe niște programe financiare cu interes, ca să zic așa, cu dedicație către anumite cercuri de interese mai ales din zona politică. Sper ca autoritățile să vină cu date concrete, să ne prezinte care sunt beneficiarii.
Avem nevoie de statistici sau rapoarte care arată beneficiile și avantajele statului român prin oferirea de astfel de fonduri.”, ne-a spus Adrian Negrescu, economist.
Am contactat și Ministerul Familiei în vederea mai multor detalii. Vom publica răspunsul când îl vom avea.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Specialiștii avertizează că unii români își vor pierde locuințele deoarece nu vor mai putea plăti creditele. Coșea: Este inevitabil!

Stiri
2024-01-09T12:15:12+02:00









BNR vorbește despre posibilitatea ca tot mai mulți români să nu-și mai poată plăti ratele, iar cei mai afectați vor fi cei care și-au amânat ratele în pandemie. 
Mircea Coșea avertizează că românii vor ajunge să plătească tot mai greu ratele pe care le au, creditele pentru case, apartamente, unii dintre ei vor ajunge chiar să-și piardă locuințele deoarece nu vor mai putea plăti creditele. 
„Eu am avertizat asupra acestui fenomen încă de acum un an de zile. Lucrurile mergeau în direcția asta și nu puteau să fie evitate. Costurile mari ale banilor e un fenomen la nivel internațional. Creditul e din ce în ce mai scump și ajunge și în România să ducă la acest fenomen.
Mulți oameni care și-au luat case, sperând că lucrurile vor merge mai bine, au ajuns în incapacitatea plății acestor credite pentru că au crescut prețurile, a crescut inflația, s-au pierdut locuri de muncă, războiul a avut multe elemente negative. Deci, da, se va întâmpla și lucrul ăsta. Nu într-o proporție foarte mare, dar se vor întâmpla și cazuri în care oamenii își vor pierde apartamentele pentru că nu mai pot să plătească creditul.








Este inevitabil!
Avertizez asupra faptului că nu este un fenomen general. Se vor întâmpla cazuri. Nu trebuie să ne temem că lumea o să rămână pe drumuri pentru că își pierd casele în majoritatea lor. Nu! Dar cazuri vor fi.
Așa cum spune Banca Națională, și cum era inevitabil și asta, această „Ordonanță trenulețul" va duce la foarte multe dificultăți în continuarea activității unor întreprinderi mici și mijlocii, ceea ce va conduce la șomaj, iar șomajul va conduce la incapacitatea de plată a obligațiilor pe care le au oamenii, incluzând aici și rata la apartament.”, a spus Mircea Coșea la Antena3 CNN. 
 
VEZI ȘI: Guvernul, sacrificii în an electoral. Coșea: Toți cei care au de cerut ceva se vor activa brusc în 2024. Vor apărea protestele https://www.dcnews.ro/guvernul-sacrificii-in-an-electoral-cosea-toti-cei-care-au-de-cerut-ceva-se-vor-activa-brusc-in-2024-vor-aparea-protestele_944487.html 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Macron urmează să numească un nou premier în Franța. Reuters: Favoritul în funcție va avea sarcina unei resetări politice

Stiri
2024-01-09T11:18:05+02:00









Această schimbare nu va duce neapărat la o modificare majoră în peisajul politic, ci semnalează mai degrabă dorința lui Macron de a încerca să treacă peste reformele nepopulare privind pensiile și imigrația din anul trecut, concentrându-se pe noi priorități, printre care atingerea obiectivului de ocupare a forței de muncă.
Noul prim-ministru va avea și sarcina de a îmbunătăți șansele partidului de centru al lui Macron în alegerile din iunie pentru Parlamentul European. Sondajele de opinie plasează partidul lui Macron în urma celui al liderului extremei drepte, Marine Le Pen, cu aproximativ opt până la zece puncte procentuale.
Macron, care a avut dificultăți în gestionarea unui parlament mai agitat după ce și-a pierdut majoritatea absolută la scurt timp după realegerea din 2022, a anunțat luni că prim-ministrul Elisabeth Borne va demisiona.
Ministrul Educației, Gabriel Attal, un apropiat al lui Macron care a devenit cunoscut după ce a fost numit purtător de cuvânt al guvernului în timpul pandemiei de COVID, a fost larg citat de surse politice și instituțiile de media franceze ca fiind favoritul puternic pentru a o înlocui pe Borne.








Dacă acest lucru se confirmă, Attal, în vârstă de 34 de ani, ar deveni cel mai tânăr prim-ministru al Franței și primul care recunoaște, în mod deschis, că este gay.
Odată membru al partidului socialist din Franța înainte de a se alătura lui Macron, Attal a fost ministru adjunct al finanțelor și a devenit ministru al Educației în 2023, făcându-și o reputație ca fiind unul dintre cei mai pricepuți miniștri ai lui Macron, confortabil în emisiuni radio și în parlament.
„Dacă este într-adevăr Gabriel Attal, aceasta ar fi cea mai bună carte pe care președintele ar fi putut-o juca”, a declarat sondorul de opinie Jerome Fourquet pentru BFM TV, referindu-se la popularitatea sa, pe care a câștigat-o datorită acțiunilor rapide în calitate de ministru al Educației și abilităților sale de comunicare.
Liderii opoziției au fost rapizi în a spune că nu se așteaptă la multe schimbări din partea noului prim-ministru.
„Elisabeth Borne, Gabriel Attal sau altcineva, nu mă interesează, vor fi doar aceleași politici”, a declarat liderul Partidului Socialist, Olivier Faure, pentru France Inter.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Apartament nou sau vechi? Ce ar fi mai bine să cumperi în 2024? Expert imobiliar: Atenție! Să fie cash

Stiri
2024-01-09T11:29:04+02:00









Alex Printz, expert în domeniul imobiliar, a intervenit telefonic, marți dimineață, la Antena 3 CNN, unde a venit cu recomandări pentru cei care doresc să-și cumpere apartament în 2024.
„Ce ar trebui să știm dacă vrem să achiziționăm o locuință anul acesta? Unde e mai convenabil?“, a întrebat jurnalista Ana Iorga.
„Din păcate, trăim o paradigmă extraordinar de ciudată. Anul acesta vine cu niște semne foarte interesante pentru segmentul imobiliar nou. Apartamentele noi foarte posibil se vor scumpi, chiar peste 10%. TVA-ul s-a dublat, de la 5 la 9%. Asta înseamnă aproape o dublare a TVA-ului.
De asemenea, noile măsuri fiscale au crescut inclusiv costurile cu forța de muncă. Acest lucru, cu siguranță va aduce o scumpire pe segmentul nou.“, a spus Alex Printz.








Ce se întâmplă cu apartamentele vechi

Potrivit expertului, prețurile apartamentelor vechi, cele construite anterior anului 1977, vor scădea.
„Din fericire, pe segmentul vechi vom asista la o oarecare scădere. Deși tenndința era de o scădere progresivă a inflației de anul trecut, culmea e că sfârșitul lui 2023 ne-a prins cu o ușoară creștere în zona euro. Acest lucru va întârzia reducerea dobânzilor de intervenții ale BNR. Reducerea dobânzii de intervenție fiind întârziată, cu siguranță că și costul creditării nu va scădea în primele 6 luni. Proprietarii apartamentelor vechi vor fi puși în postura de a accepta un oarecare discount de la prețul pe care se așteptau să-l câștige. Va apărea o din ce în ce mai mare breșă între apartamentele noi și cele vechi, cele construite înainte de 1977“, a mai precizat Alex Printz.
„Din păcate, când apare nevoia imobiliară, e bine să acționezi atunci și nu mai târziu. Sfatul meu pentru cei care vor să achiziționeze apartamente noi este să o facă acum, cât se poate de repede. Trendul ne spune foarte clar că apartamentele nu se vor ieftini în următorii doi-trei ani. În schimb, cei care vor un apartament vechi, pot să mai stea 2-3 luni și să caute niște pârghii de negociere pentru a obține un preț mai bun. Atenție, să fie cash, pentru că e posibil să fie ridicat costul creditării în primele 6 luni din acest an“, a mai spus expertul.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Blinken merge cu o nouă agendă în Israel. Discuții cruciale despre "calea ce trebuie urmată"

Stiri
2024-01-09T11:21:21+02:00









Secretarul de Stat al SUA, Antony Blinken, va discuta despre "calea de urmat" în conflictul din Gaza al Israelului în timp ce se întâlnește cu liderii, inclusiv cu premierul Benjamin Netanyahu, marți, după ce a vizitat vecinii arabi ai Israelului.
În discursul susținut alături de președintele israelian Isaac Herzog înaintea întâlnirii lor de marți dimineața, Blinken a spus că va împărtăși ceea ce a auzit de la țările din regiune în timpul unei întâlniri cu guvernul Israelului.
Acesta va include discuțiile purtate cu vecinii Israelului în ședința cu cabinetul de război format în urma atacurilor din 7 octombrie ale militanților palestinieni Hamas, atacuri în urma cărora Israelul afirmă că au fost ucise 1.200 de persoane.
Israelul a lansat un asalt aerian și terestru asupra enclavei Gaza ca răspuns, care a dus la moartea a peste 23.000 de palestinieni, conform Ministerului Sănătății din Gaza.









"Sunt multe aspecte de discutat, în special despre direcția pe care ar trebui să o luăm", a spus Blinken, care a vizitat Iordania, Qatar, Emiratele Arabe Unite și Arabia Saudită, precum și Turcia și Grecia, începând cu ziua de sâmbătă.
Pe lângă încercarea de a reduce tensiunile regionale, principalul diplomat al SUA a discutat și despre planurile pentru viitoarea guvernare a Gazei, care ar putea implica vecinii musulmani ai Israelului.
Blinken a declarat luni, înainte de a merge în Israel, că statele din regiune doresc integrarea cu Israelul, dar numai dacă planurile de normalizare a relațiilor includ o "abordare practică" către un viitor stat palestinian.
Blinken se va întâlni și cu familiile ostaticilor luați de Hamas și va discuta despre "eforturile constante" de a-i aduce înapoi, a spus el marți.
Israelul afirmă că din cele aproximativ 240 de persoane capturate pe 7 octombrie, 132 sunt încă ținute în Gaza și 25 dintre ele au murit în captivitate.
Herzog a mulțumit Washingtonului pentru sprijinul acordat Israelului și a condamnat cazul de genocid al Africii de Sud împotriva Israelului la Curtea Internațională de Justiție.
SUA au numit cazul neproductiv și au declarat că nu au observat acte de genocid în Gaza, notează Reuters.
Blinken avertizează că aprovizionarea cu alimente în Gaza se înrăutățeştehttps://www.dcnews.ro/blinken-avertizeaza-ca-aprovizionarea-cu-alimente-in-gaza-se-inrautateste_944318.html



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum ajută cofeina la slăbit. Carmen Brumă a explicat care sunt sunt principalele efecte ale acesteia

Stiri
2024-01-09T11:29:13+02:00









Cofeina este adesea asociată cu procesul de slăbire, iar unele studii sugerează că poate oferi anumite beneficii în acest sens. Cu toate acestea, este important să înțelegem că efectele pot varia de la o persoană la alta, iar consumul de cofeină nu reprezintă o soluție magică pentru pierderea în greutate, fiind foarte importante alimentația și sportul. 
Carmen Brumă a explicat cum ajută cofeina la slăbit. 
„Trei lucruri pentru care cofeina te ajută la slăbit:

Îmbunătățește metabolismul lipidelor.
Scade rata golirii gastrice prin creșterea secreției unei peptide care se numește GLP1 și care crește sațietatea și scade senzația de foame.
Scade percepția oboselii și a durerii, ceea ce te ajută să faci mai mult sport.", a spus Carmen Brumă pe pagina de Instagram. 

Mai mult decât atât, cofeina are și efecte diuretice, ceea ce înseamnă că poate duce la eliminarea excesului de apă din organism. 








Referitor la mitul potrivit căruia consumul de cafea poate determina creșterea tensiunii arteriale, cardiologii sunt de părere că o cantitate potrivită de cafea nu conduce la creșterea tensiunii arteriale.  
„Cafeaua nu crește tensiunea arterială. Cafeaua e mai degrabă cu efect diuretic. Pacienții chiar folosesc cafeaua pentru un stimulent la nivel intestinal. Deci nu ne așteptăm ca o ceașcă, o cană de cafea, să ne crească tensiunea arterială de la 10 la 14 sau de 14 la 18. Din contră, ea are tendința să deshidrateze pentru că pacientul va merge la toaletă. De aceea, ați văzut că în unele restaurante, lângă ceașca de cafea, se pune și un pahar de apă, tocmai ca să stimulăm acest lucru.
Dacă omul, subiectul din fața noastră, va consuma 8 cafele într-o zi, în momentul acela, lucrurile se schimbă puțin. E totuși cofeină, stimulează puțin sistemul nervos, s-ar putea să fie puțin mai agitat și e posibil, poate, prin acest mecanism să crească tensiunea arterială, dar la cantități mari.
Inclusiv post infarct, pacientul poate să-și continue băutul de ceașcă de cafea dimineața dacă acest lucru îi face plăcere. Noi nu îl interzicem.", a spus Dr. Diana Mihalcea. 
Cu toate acestea, este important să abordăm consumul de cofeină cu măsură și să fim conștienți de potențialele efecte secundare. Consumul excesiv de cofeină poate duce la probleme precum insomnie, anxietate, palpitații sau probleme digestive.
Cofeina poate avea anumite beneficii în procesul de slăbire, dar nu este o soluție unică sau permanentă. Adoptarea unui stil de viață sănătos, care include o alimentație echilibrată și exerciții fizice regulate, rămâne cheia pierderii în greutate durabile. Înainte de a începe orice regim alimentar sau program de exerciții, este întotdeauna recomandat să consulți un profesionist în domeniul sănătății.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



CEC Bank susține dezvoltarea în continuare a proiectului Fashion House Outlet Pallady

Stiri
2024-01-09T10:51:52+02:00









“CEC Bank finanțează economia României, antreprenorii și nevoile financiare ale unei societăți moderne. Ne bucurăm că putem sprijini dezvoltarea acestui proiect cu influență puternică în zona de est a Capitalei. Vom continua să susținem toate proiectele care sunt viabile. Ne dorim să fim banca de casă a tuturor antreprenorilor”, a declarat Laura Mihai, director Direcția Clienți Mari la CEC Bank.
Prima fază a proiectului Fashion House Outlet Pallady a fost finalizată în anul 2021, suprafața închiriabilă fiind de circa 7.600 mp. Printre chiriași se regăsesc branduri de top precum: Numero Uno, Sizeer, Cavaliere, KVL, Lee Cooper, US Polo, Sport Vision, Otter, Puma, Nike, Levi’s, BSB, Tom Tailor, English Home, Ted’s, Triumph, Ecco etc.
Faza a doua a proiectului Fashion House Outlet Pallady presupune construcția unei suprafețe închiriabile de circa 5.700 mp.
PCF Investment Banking a acționat în calitate de consultant financiar exclusiv al fondului Liebrecht & Wood în structurarea, negocierea și implementarea tranzacției.








“Extinderea Fashion House 2 Pallady demonstrează viabilitatea conceptului dezvoltat și operat de Liebrecht & Wood în România și în regiune. Finanțarea obținută din partea CEC Bank marchează încă o etapă de succes a unui parteneriat mai amplu și de lungă durată cu investitorul belgian”, a declarant Mihai Iordan, Managing Partner al PCF Investment Banking.
Cerinvest Imobiliare SRL este parte a grupului Liebrecht & Wood, unul dintre cei mai importanți jucători din segmentul de parcuri de retail și centre outlet din Europa Centrală și de Est, asigurând o gamă completă de servicii imobiliare, care acoperă atât investiția inițială, cât și procesul de dezvoltare și managementul proprietății după finalizarea proiectului.
Liebrecht & WooD a intrat pe piața locală în anul 2001 și a finalizat cu succes 4 proiecte importante: Militari Shopping Center; Victoria Office Park; West Park Retail (“WPR”) și Fashion House Outlet Pallady.
Grupul Liebrecht & Wood are o experiență de peste 25 de ani în segmentul de piață în care activează, fiind unul dintre cei mai importanți dezvoltatori imobiliari care operează pe cele mai mari și importante piețe din Regiunea Europei Centrale și de Est. 

Despre CEC Bank
CEC Bank este instituția financiară cu cea mai lungă tradiție din România. Fondată în 1864, CEC Bank are în prezent cea mai extinsă rețea națională, cu peste 1.000 de sucursale și unități teritoriale și cu active de 69,08 miliarde lei, la sfârșitul primului semestru al anului 2023.
CEC Bank este o bancă universală de top pe piața românească și oferă o gamă completă de produse și servicii persoanelor fizice, IMM-urilor și corporațiilor mari, prin multiple canale de distribuție: unități bancare, rețele de ATM și POS, internet banking (CEConline), mobile banking (CEC app) și magazinul virtual CEC_IN – unde pot fi accesate produse și servicii bancare 100% online.
Mai multe detalii despre produsele și serviciile oferite de CEC Bank pot fi obținute în orice unitate a Băncii, apelând gratuit Serviciul suport clienți la numărul de telefon 0.800.800.848 sau accesând site-ul www.cec.ro. 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Donald Trump se laudă cu un clip în care este descris ca „trimisul lui Dumnezeu” si „Mântuitorul planetei” / video

Stiri
2024-01-09T10:52:42+02:00









„Îți pică fața”, a spus un moderator CNN când a văzut noul videoclip pus de Trump pe pagina sa de X (fost Twitter), conform Huff Post.
Expertul politic Karen Finney nu și-a putut ascunde uimirea față de un nou videoclip pe care Donald Trump l-a distribuit pe platforma sa Truth Social.
„Karen, îți pică fața”, i-a spus Jim Acosta acesteia în emisiunea „Newsroom” de duminică, după ce a difuzat un clip în care se spunea că fostul președinte și liderul republican din 2024 este „un instrument al lui Dumnezeu”.
„Pe 14 iunie 1946, Dumnezeu a privit de sus la paradisul său și a spus: „Am nevoie de un îngrijitor”. Deci, Dumnezeu ni l-a dat pe Trump. Dumnezeu a spus: „Am nevoie de cineva dispus să se trezească înainte de zori, să repare această țară, să lucreze toată ziua, să se bată cu marxismul, să ia cina, apoi să meargă la Biroul Oval și să stea până după miezul nopții și să se întâlnească cu șefii de stat”. Deci, Dumnezeu l-a făcut pe Trump”, se spune în videoclip.








Naratorul îl descrie pe Trump ca pe o figură mesianică, un „Mântuitor al planetei”. Se spune, de asemenea, despre el că a fost creat de Dumnezeu și trimis pentru a „lupta împotriva marxiștilor” și pentru a „denunța știrile false pentru limbile lor ascuțite precum ale șarpelui”.
Credința aparentă a creștinilor evanghelici că Trump este „persoana care poate livra și restaura America la ceea ce cred ei că ar trebui să fie”, în ciuda faptului că el „nu este atât de asemănător cu Dumnezeu în comportament” a fost punctul central al cărții lui Tim Alberta „The Kingdom, Puterea și gloria: evanghelicii americani într-o epocă a extremismului”, a menționat Finney.


“GOD MADE TRUMP” pic.twitter.com/l03fK9SSfC
— Donald J. Trump Posts From His Truth Social (@TrumpDailyPosts) January 5, 2024






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum putem proteja democrația în 2024. Maria Ressa: Am fost polarizați. Stimulentul profitului conduce modul în care ne „conectăm”

Politica
2024-01-09T10:57:23+02:00









Maria Ressa este o jurnalistă din Asia, dar cu o voce stridentă în toată lumea, mai ales în Vest. Laureată a Premiului Nobel pentru Pace, din 2021, Maria Ressa analizează și comentează criminalitatea cibernetică, inclusiv manipularea și informațiile false livrate prin algoritmii popularelor platforme de socializare.
Încă de acum câțiva ani, ea a atras atenția asupra punctului critic pe care îl prezintă alegerile globale din 2024. Jurnalista a avut și conflicte cu „legea” datorită muncii sale dedicate demascării deepfake-urilor și a infracțiunilor cibernetice.

„Da, nu este ceva nou. Situația va deveni mult mai dificilă, corect? Cu inteligența artificială din mediul social, deja știm că am fost polarizați, nu-i așa? Algoritmul de "prieteni ai prietenilor" de pe Facebook, de exemplu, a polarizat societatea noastră. Acesta este motivul pentru care trăim în „bule filtrate”. Realitatea comună pe care obișnuiam să o avem a dispărut.
Și odată ce ai fost polarizat, lucrurile sunt foarte simple. Am trăit asta în Filipine. Atunci când Rodrigo Duterte a fost ales în 2016, organizațiile de știri nu au dezbătut fapte sau ficțiune. Noi nu am dezbătut realitatea. Practic, eram de acord cu realitatea. Dar dacă erai pro Duterte, algoritmul "prieteni ai prietenilor" de pe Facebook - care este modul în care se extinde - și nu este doar despre Facebook, ci și Twitter, lucrurile se amplifică. Dacă erai pro Duterte, te-ai mutat mai mult spre dreapta. Dacă erai împotriva lui Duterte, te-ai mutat mai mult spre stânga. În 2016, 2017, 2018, în timp, lucrurile au devenit tot mai grave, nu-i așa? Nu s-a făcut prea mult în legătură cu asta. Acum, înlocuim pe Duterte cu orice alt lider populist autoritarist digital care a folosit inteligența artificială, care a folosit mediul social pentru a-și consolida baza. Observăm acum ascensiunea extremei drepte în majoritatea țărilor din întreaga lume. Și există o rețea online interconectată care se ajută reciproc.”, a spus Maria Ressa, într-un interviu cu DW Global Media Forum, pe rețelele de socializare.








Deepfake-urile
„Acum, eu te pot face să spui și să faci lucruri pe care nu le-ai spus niciodată sau făcut. Și este foarte ușor și foarte ieftin. Mai ieftin decât era anterior. Vom fi copleșiți de minciuni, de înregistrări audio, video, de text. Și nu vom putea să distingem faptele de ficțiune. Realitatea noastră comună a fost deja distrusă, nu-i așa? De ce este acest lucru critic? Pentru că una din trei persoane din întreaga lume va vota anul viitor. Fără integritate informațională, nu putem avea integritate în alegeri. Așa că, cred că de câțiva ani, bazându-ne pe datele noastre, am avertizat că punctul critic va fi în 2024. Va supraviețui democrația?
Avem cele trei cele mai mari democrații din lume. UE își va desfășura alegerile aici, nu-i așa? Dar avem India, cea mai „populată” democrație din lume. Avem Indonezia, cu cea mai mare populație musulmană din lume. Acest lucru se întâmplă în februarie. Avem Statele Unite. Începând din ianuarie, avem și Taiwan. Taiwanul, care este bombardat cu dezinformare din partea Chinei, nu-i așa? Deci, aceasta este o problemă globală. Dar ceea ce este în joc aici este modul în care găsim o soluție atunci când stimulentul profitului conduce modul în care ne conectăm unii cu alții. Și apoi, o altă parte este că statele naționale, care trebuie să găsească o modalitate de a pune limite tehnologiei, devin ele însele tot mai slabe în fiecare zi. Au lăsat tehnologia să evolueze fără constrângeri. Și vedem cum se desfășoară acest lucru. Sună atât de sumbru. Există totuși o speranță în acest context.
Trebuie să trecem în lumea reală și să protejăm democrațiile noastre. Trebuie să readucem la „realitate” implicarea civică. Dacă ești cetățean al unei democrații, acesta este momentul să te ridici și să acționezi. Pentru că, dacă nu o faci, vei pierde totul. Cât de importante sunt campaniile electorale virtuale? Și ce înseamnă acest lucru pentru baza unei guvernări alese democratic? Cred că, asemenea tuturor lucrurilor, întreaga lume este în haos acum. Și parte din acest haos se datorează platformelor de socializare, companiilor care ne conectează, care, de fapt, utilizează o structură de stimulente care recompensează minciunile și răspândesc minciuni mai repede decât faptele. Acesta este motivul pentru care au fost create realități alternative. Acesta este motivul pentru care încrederea a fost distrusă și pentru care realitatea noastră comună a fost distrusă.”, a mai precizat Maria Ressa.
Războiul informațional al Rusiei împotriva cetățenilor americani, în 2016
„Poți spune, da, vom organiza o campanie și să informăm oamenii că democrația va muri, nu-i așa? Sau poți fi un guvern care are resurse nelimitate și să organizezi un război informațional împotriva cetățenilor atomizați ai unei țări. Acesta este un lucru pe care Rusia l-a făcut în alegerile din SUA din 2016. Acesta este ceva prin care am trecut și la Rappler. Sub administrația lui Duterte, aproape în fiecare oră primeam 98 de mesaje. Deci, există un joc de putere geopolitică folosind această tehnologie pentru a ne manipula insidios și a influența un vot. Apoi există și răspunsul la aceasta, corect? Să-ți dau câteva exemple pozitive. Bine, Polonia este un exemplu pozitiv. Polonia a reușit, corect? Părea că ar fi trebuit să câștige cel care era deja la putere. Toată puterea era de partea aceea. Dar cine a mobilizat femeile și tineretul?”, a încheiat Maria Ressa.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cine este miliardarul care a devenit al doilea mare deţinător străin de teren din SUA

Stiri
2024-01-09T10:42:01+02:00









Potrivit celui mai recent clasament Land Report, miliardarul chinez Chen Tianqiao deţine 198.000 de acri (80.127 de hectare) de pădure în statul Oregon ceea ce îl plasează pe locul 82 în topul celor mai mari deţinători de teren din SUA.
În vârstă de 50 de ani, Chen Tianqiao a preluat acest teren în 2015 de la Fidelity National Financial Ventures pentru suma de 85 de milioane de dolari. Registrul fiscal din statul Oregon arată că proprietarul terenului este firma Shanda Asset Management, care este holdingul din Singapore al lui Chen Tianqiao.
El este devansat doar de familia Irving din Canada
Proprietatea din Oregon îl face pe Chen unul din cei mai mari cetăţeni străini care deţine teren în SUA. El este devansat doar de familia Irving din Canada, locul şase în clasamentul Land Report, care deţine peste 1,2 milioane de acri de pădure în statul Maine. Străinii care deţin teren în SUA, în special teren arabil, au devenit un subiect politic sensibil în ultimii ani.
Aproximativ 40 milioane de acri de teren agricol din SUA erau deţinute de entităţi non-americane în 2021, potrivit celor mai recente date ale Departamentului american al Agriculturii, iar entităţile din China deţin echivalentul a 0,03% din totalul terenului agricol din SUA. Unii aleşi au cerut adoptarea unor legi care să restrângă investiţiile străine în terenurile agricole din America.








Senatul SUA a interzis vânzarea de teren arabil, dar...
În luna iulie Senatul SUA a interzis vânzarea de teren arabil dincolo de o anumită suprafaţă sau valoare cetăţenilor sau companiilor din China, Rusia, Iran şi Coreea de Nord, dar măsura nu a fost deocamdată transpusă în legislaţie.
Aproape jumătate din toate statele americane au introdus diferite restricţii cu privire la proprietatea străinilor asupra terenurilor agricole. Cei mai mari deţinători de teren din SUA sunt familia Emmerson, proprietarii imperiului forestier Sierra Pacific Industries, urmaţi de miliardarii John Malone, Ted Turner şi Stan Kroenke.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Spioană a Belarusului, reținută de autoritățile din Polonia

Stiri
2024-01-09T10:26:56+02:00









Polonia, o poartă de intrare pentru aprovizionarea cu echipamente militare occidentale către Ucraina, susține că a devenit o țintă majoră a spionajului rusesc, acuzând Moscova și aliatul său Belarus că încearcă să o destabilizeze.
"La data de 20 decembrie 2023, ofițerii Serviciului de Securitate Internă au detinut o cetățeancă a Republicii Belarus sub suspiciunea de spionaj pentru serviciul special belarus - Comitetul pentru Securitate de Stat al Republicii Belarus", se arată într-un comunicat oficial.
"Pe parcursul mai multor luni, femeia din Belarus a furnizat serviciului menționat informații despre membrii diasporei belaruse... precum și despre organizațiile care adună belaruși și polonezi de naționalitate belarusă."
Femeia a fost pusă sub acuzare și plasată în arest preventiv pentru o perioadă de trei luni.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fiul unui afacerist român, prins la furat de băuturi alcoolice în supermarket. Cum opera bărbatul

Stiri
2024-01-09T10:20:26+02:00









Fiul unui om de afaceri din județul Gorj a fost reținut de polițiști după ce a fost prins la furat într-un supermarket, potrivit Realitatea.
Bărbatul a încercat să plece din magazin cu mai multe sticle de băututri alcoolice.
Este vorba despre Valentin Mircescu, fiul omului de afaceri Florin Mircescu, care are în portofoliu mai multe spații comerciale și o firmă de încălțăminte. 
Cum a procedat bărbatul
Valentin Mircescu a încercat să modifice prețurile mai multor produse pentru a achita o sumă mai mică la casierie. Prejudiciul ar fi de aproximativ 1.400 de lei, potrivit estimărilor autorităților.








Bărbatul nu este la prima faptă de acest cel. El și-ar mai fi însușit, în trecut, produse din supermarket folosind aceeași metodă.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Inteligența artificială este capul de afiș al salonului tehnologiei desfășurat în Las Vegas

Stiri
2024-01-09T10:25:26+02:00









'Anul trecut AI generativă nu era decât o licărire la CES. Anul acesta va fi bijuteria coroanei', susţine Dipanjan Chatterjee, analist la firma de consultanţă Forrester.
Oraşul din vestul SUA va găzdui peste 3.500 de expozanţi şi aproximativ 130.000 de participanţi repartizaţi între mai multe hoteluri şi centre de conferinţă între 9 şi 12 ianuarie pentru ediţia din 2024 a CES (Consumer Electronics Show). Rare vor fi prezentările şi conversaţiile care nu vor menţiona Inteligenţa Artificială. Chiar dacă această tehnologie nu este o noutate, programele de AI generativă, popularizate de ChatGPT în ultimul an, merg dincolo de analiza datelor la scară largă, producând texte, imagini şi sunete la cerere.
'Pentru un salon care a luat naştere în 1967 şi care a fost un eveniment fondator al boom-ului tehnologic al anilor 1990, interesul generat este comparabil cu această perioadă de ruptură care se profilează la orizont odată cu revoluţia AI', a comentat Dan Ives, analist la Wedbush Securities.
Cu prilejul avanpremierelor pentru presă organizate luni, gigantul sud-coreean LG a prezentat un nou mic robot capabil să interacţioneze cu electrocasnicele, adulţii, copiii şi animalele de companie. Graţie IA, acest robot 'se va putea deplasa, învăţa, înţelege şi participa la conversaţii complexe', dă asigurări compania.








De la sănătate la automobile, companiile rivalizeze cu prototipuri şi anunţuri cu privire la maşini în serviciul oamenilor, din ce în ce mai perfecţionate şi mai comunicative. 'Nu este o întâmplare că începem cu AI', a subliniat duminică Brian Comiskey, cercetător la CTA, organizatorul salonului de la Las Vegas, cu prilejul unei conferinţe dedicate tendinţelor din tehnologie. Expertul a menţionat progresele rapide din industria cipurilor, prima modificare a tastaturii Microsoft din ultimele decenii, prin adăugarea tastei 'Copilot' pentru a avea acces direct la instrumentele de inteligenţă artificială generativă ale Windows. 'Asta arată că echipamentele de AI vor fi în centrul discuţiilor timp de mai mulţi ani', a subliniat Brian Comiskey.
Ziua de luni a fost consacrată anunţurilor privind noile televizoare şi automobile. 'CES va continua să prezinte ecrane 8K sau microLED mai mari şi conectate, gadget-uri perfecţionate, calculatoare mai performante şi prototipuri de automobile electrice de la Honda, Hyundai şi alţii', constată Thomas Husson de la Forrester.
'Însă salonul CES se bazează din ce în ce mai puţin pe aparate şi din ce în ce mai mult pe integrarea AI şi pe software', adaugă analistul. Potrivit CTA, consumatorii americani au cheltuit 157 de miliarde de dolari pe software în 2023, în principal pe jocuri şi aplicaţii video. În acest an ar urma să se ajungă la 163 de miliarde de dolari 'În ceea ce priveşte automobilele electrice, utilizatorii vor asistenţă la condus şi securitate dar şi servicii precudivertismentul. Ei îşi văd vehiculul ca un smartphone pe roţi', subliniază Jessica Boothe, directoare de cercetare la CTA.
Volkswagen a prezentat luni primele sale vehicule cu ChatGPT integrat în asistentul vocal. Acesta va putea deci conversa cu şoferul şi să îi ofere răspunsuri la întrebările sale în timp real. Aceeaşi predicţie este valabilă pentru televizoare, care nu se mai mulţumesc cu rolul lor de simplu ecran. 'Vor deveni centre de comandă pentru locuinţă, prin conectarea la aparatele din bucătărie, cu maşina de spălat rufe cu camerele de supraveghere', a detaliat Jessica Boothe. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Sfârșitul Anului Nou, un nou roman plin de adrenalină, scris de directorul executiv al concursului Eurovision, Martin Österdahl

Stiri
2024-01-09T10:12:00+02:00









Crime Scene Press vă propune o lectură perfectă pentru începutul noului an: romanul proaspăt ieșit de sub tipar Sfârșitul Anului Nou, scris de Martin Österdahl, directorul executiv al îndrăgitului concurs Eurovision.
Sfârșitul Anului Nou este un thriller tensionat, combinat cu dramă psihologică, cu o răsturnare de situație incredibilă – un roman perfect pentru iubitorii genului, dar și pentru cei ce își doresc să descopere acest tip de acțiune trepidantă care se desfășoară ca într-o piesă de teatru pe care nu o poți uita după ce ai închis ultima pagină.
Un dineu cu final dezastruos. Un trecut păstrat secret. Ebba și Marlon, doi adolescenți, sunt îndrăgostiți nebunește unul de celălalt și organizează un plan prin care să își întâlnească reciproc părinții. Când toți cei șase se strâng sub același acoperiș la un dineu de Anul Nou, nerăbdarea plină de emoții se transformă rapid în groază. Se pare că adulții au un trecut comun, iar atmosfera se împovărează de o tensiune apăsătoare. Ce s-a întâmplat, de fapt, în viața lor din trecut? 
Născut și crescut în Suedia, Martin Österdahl are o carieră lungă și impresionantă în domeniul media. Autorul este producător de televiziune și a fost director de programe al SVT, iar începând din 2020 este director executiv al Concursului Eurovision. De-a lungul timpului a produs unele dintre cele mai de succes show-uri TV din Suedia, precum „Expedition Robinson,” „Allt för Sverige,” și „Melodifestivalen,” fiind și autorul unei serii thriller de succes – Max Anger.








Österdahl a publicat prima carte în 2016, iar odată cu Sfârșitul Anului Nou autorul s-a impus drept una dintre cele mai captivante voci noi ale subgenului domestic noir.








  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mașina făcută în România care se vinde ca pâinea caldă în Marea Britanie. Nu e vorba de Sandero sau Duster

Stiri
2024-01-09T10:09:36+02:00









Ford este cea mai bine vândută mașină din Marea Britanie în 2023, conform datelor publicate de SMMT (Society of Motor Manufacturers and Traders). În plus, Ford Puma e în fruntea clasamentului înmatriculărilor de mașini, mai degrabă decât Fiesta, ca urmare a deciziei Ford de a opri producția supermini-ului său anul trecut, conform Autoexpress.co.uk, citat de Biz Brașov.
Pe locul doi s-a situat cel mai mare vânzător din 2022, Nissan Qashqai, construit în Marea Britanie, cu 43.319 înmatriculări, în timp ce cel mai mare vânzător din 2021, Vauxhall Corsa, a ocupat locul trei cu 40.916 înmatriculări. Kia Sportage și Tesla Model Y completează următoarele locuri. SUV-urile domină șapte dintre primele zece, deși SMMT clasifică de fapt Puma ca un supermini.
Volkswagen este marca de mașini preferată din Marea Britanie

Cu toate acestea, deși înmatriculările Ford au crescut cu 13,6% în 2023, Volkswagen a vândut în general mai multe mașini, devenind cea mai vândută marcă de mașini din Marea Britanie. În total, 162.085 de VW-uri și-au găsit proprietari anul trecut, cu puțin peste 18.000 mai multe decât Ford. Audi a ocupat locul trei , în fața celor de la BMW, Toyota și Kia.
În total, 1,9 milioane de mașini noi au fost înmatriculate în 2023, în creștere cu 17,9% față de 2022 și cel mai bun an din 2019, deoarece zbuciumul pandemic și penuria de aprovizionare din cauza crizei componentelor s-au atenuat pe parcursul anului trecut. Directorul executiv al SMMT, Mike Hawes, a declarat pentru Auto Express: „2023 a fost un an care a fost foarte pozitiv pentru Regatul Unit, nu numai în ceea ce privește vânzările de mașini, ci și investițiile atrase, susținute de guvern”. Anunțurile majore de investiții au inclus cele ale JLR, Stellantis, BMW/MINI și Nissan.








A fost un an mixt pentru vehiculele electrice. Deși vânzările au atins niveluri record, cu 315.000 de vehicule electrice vândute, nu a existat o creștere a cotei de piață, care a rămas stabilă la 16,5%. Cu 30 până la 40 de noi modele complet electrice care sosesc în Marea Britanie în 2024, conform SMMT, se estimează că această cifră va crește la 22,3%, în conformitate cu mandatul ZEV al guvernului, care a intrat în vigoare la 3 ianuarie. În total, SMMT prezice o creștere modestă a înmatriculărilor de mașini în acest an, aproape două milioane de mașini fiind așteptate să își găsească proprietari în 2024.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Analiză - Prețul gazelor naturale din România s-a aliniat, ireversibil, la nivelul prețurilor din Europa

Stiri
2024-01-09T10:14:50+02:00









„Ultimii 3 ani piața de gaze naturale a trecut prin multiple crize și a suferit de o volatilitate mare în ceea ce privește prețul de achiziție al gazelor naturale. O concluzie importantă care se poate desprinde este faptul că prețul gazelor naturale din România s-au aliniat la nivelul prețurilor gazelor naturale din Europa, probabil într-un proces ireversibil.
Urmărind evoluția prețurilor gazelor naturale achiziționate pe TTF (SPOT) Olanda și BRM-PMP România, se poate observa că prețul mediu ponderat al gazelor tranzacționate pe BRM TTF Gas Futures, urmărește fidel prețurile TTF Gas Futures de pe Bursa de gaze din Olanda (cea mai reprezentativă bursă de gaze pentru Europa). Această observație este considerentul pentru care facem comparația între cele două produse în continuarea analizei.
Gradul mic de funcționare al pieței de gaze din România arată că piața românească a reacționat mai lent la unele creșteri care s-au produs la nivel European, dar a reacționat și mai lent la corecții de preț care sau produs în piață  (prețurile după ce au crescut, nu au mai scăzut în România la fel de mult ca în Europa). Nefuncționarea pieței de gaze din România face ca practic în ultimul an, Prețul Mediu Ponderat (PMP BRM) să fie mai ridicat decât prețul SPOT de pe bursa din Olanda - TTF.

Încercând să facem o comparație mai exactă între modul în care a evoluat prețul mediu al gazelor acizhiționate în Europa și România, am estimat evoluția prețurilor medii achiziționate în Europa, pe baza datelor  Eurostat si a altor date publice naționale și le am comparat cu evoluția Prețului Mediu Ponderat de pe BRM (acesta nu este prețul la consumatorul final), desprinzându-se aceeași concluzie: prețul gazelor achiziționate în România este similar cu prețul mediu al gazelor achiziționate în Europa. Totuși putem aprecia că au existat momente în ultimii 3 ani când prețul mediu al gazelor a fost ușor mai ridicat mai ridicat în România  decât media europeană (sigur prețul efectiv plătit de populație nu a fost atât de mare datorită schemei de plafonare și a achitării de către stat a diferenței între prețul pieței și prețul de facturare până la jumătatea anului 2023). 









Analizând cotațiile prețurilor de vânzare a gazelor naturale în Eruopa (TTF Gas Futures) și în România (BRM GasForward,) pentru următorul an se poate observa că în primul trimestru al anului 2024 cotațiile de preț pentru contracte GasForward pe BRM sunt mai mari decât cele din Europa. Cotațiile TTF Gas Futures din Europa (pentru România există cotații doar pentru trimestrul I 2024), sunt într-o ușoară scădere pentru prima jumătate a anului 2024, după care ele se vor corecta până la nivelul celor din toamna acestui an.

Luând în considerare cotațiile prețurilor gazelor naturale pentru iarna 2023/2024, apreciem că prețul gazelor naturale la consumatorul final va fi mai mic cu cca 13% față de iarna trecută (o factură mai mica la o casă cu până la 100 lei/luna). Dar pe actualele cotații, facturile din iarna 2024/2025 ar fi la fel de mari ca anul trecut.
Conform acestei prognoze, în anul 2024 statul nu are de achitat nici o sumă pentru compensarea facturilor la gazele naturale.
Prețul gazelor în contractele de vânzare gaze, care sunt suspendate până în 31 martie 2025, sunt la un nivel de cca 0,55 lei/kWh, preț care cel mai probabil va rămâne valabil cel puțin până în vara anului 2025. Astfel, în lipsa unei Strategii Post Plafonare a Prețului, consumatorii finali vor fi obligați să achite începând cu data de 1 aprilie 2025, dată la care încetează schema de plafonare/compensare,  un preț dublu față de prețul actual.”, este analiza făcută de Dumitru Chisăliță, Președinte Asociația Energia Inteligentă.





  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum a achiziționat Mircea Badea băuturi alcoolice: Se uita la mine din ce în ce mai convins că sunt paliu

Stiri
2024-01-09T10:24:44+02:00









„Ne-am adunat astăzi cu toții aici ca să povestesc ceva ce s-a întâmplat astăzi. M-am dus la un magazin specializat pentru a achiziționa băuturi alcoolice, parte pentru a le face cadou, parte pentru a le consuma în exces.
M-am dus astăzi la magazinul de băuturi alcoolice, dar ca să vă povestesc asta trebuie să fac o introducere foarte interesantă. Povestea este despre cum am achiziționat eu astăzi băuturi alcoolice. Dar ca povestea mea să aibă sens, trebuie să înceapă undeva la anul 800. Deci înainte cu 1200 de ani era un cetățean, se numea Teofan Spovednicul. Putem să-i spunem așadar, fiind pe Instagram, „Hâț, Teofanule".
Teofan Spovednicul era un călugăr și un cronicar care pe la anul 800 a scris o carte care se numea „Cronografia”. Bănuiesc că ați citit-o. Povestea ce s-a întâmplat pe la anul 587, atunci când bizantinii se războiau cu avarii. Avarii erau popoare migratoare.
La un moment dat, deoarece catârii cărau diverse chestii pentru bizantini, un soldat bizantin observă că de pe un catâr era să cadă un sac și îl avertizează pe camaradul lui și îi spune: „Torna, torna, fratre!", adică „Întoarce-te, întoarce-te, frate!”








Aici lucrurile nu sunt clare. Ori i-a zis soldatului să se întoarcă astfel încât să vadă ce se întâmplă, ori să întoarcă sacul pe catâr. Lucrurile încă sunt dubitative.
În momentul ăla, ceilalți camarazi au înțeles că sunt avertizați să se întoarcă întrucât din față vine un pericol și au zis din gură în gură: „Torna, torna, fratre!" și toată armata bizantină s-a întors și a luat-o la fugă.
Avarii văzând că adversarii lor se întorc și o iau la fugă, s-au panicat și au zis: „Se întâmplă ceva, e o problemă probabil. E o capcană. Ne putem bate și mâine. Ia hai să fugim și noi!”, și s-au întors și au fugit și ei. Practic, două armate pe cale să se ciocnească au fugit una de alta, fără să se întâmple nimic, doar pentru că un soldat i-a zis altuia: „Torna, torna, fratre!".
Asta a scris Teofan Spovednicul pe la anul 800 în cartea „Cronografia”. Apoi au venit istorici și au contestat veridicitatea acestei întâmplări pentru că la vremea respectivă nu ar fi trebuit ca soldatul să spună fratre, ci frater. După aceea au mai trecut niște sute de ani și niște istorici au zis: „Acest îndemn, de fapt, reprezintă primele cuvinte în limba română.”
George Călinescu a scris în Istoria Literaturii Române, care e o carte mă groasă decât buzele Biancăi Drăgușanu, carte pe care am citit-o eu prin clasa a 7-a, s-a referit și el la aceste cuvinte și a analizat dacă ele chiar au fost primele cuvinte consemnate în limba română. El nu e de acord cu asta.
Plecasem de la cum m-am dus eu astăzi să cumpăr băuturi alcoolice. Am făcut istoricul și reținem expresia: „Torna, torna, fratre!".
Eram la casă să plătesc. Cetățeanul de la casă le punea în plase și mă uităm pe rafturile din spate care arătau ca la o bibliotecă, doar că erau cu băuturi alcoolice. Mă uit și văd niște sticle care arătau interesant, prețurile premium, și zic: „Aia ce e?”, se întoarce cetățeanul și zice: „E țuică.”
„Țuică?”
„Da.”
„Și cine o face?”
Zice:  „Scorilo.”
Zic: „Ta-su lu Decebal”. Se uită la mine la ca la nebuni și zice: „Ha?”
Zic eu: „Decebalus per Scorilo”. Se uită la mine cetățeanul pe sistemul: „Ăștia de la televizor sunt nebuni cu creierii rău de tot!”.
Se uită la ele și zic: „Daci. Erau daci. Și Decebal, și ta-su Scorilo, erau daci. Deci dacii fac țuică.” 
 „Ciudat că dacii fac țuică. M-aș fi așteptat să facă brânză sau mazăre”, îi spun eu. Se uită la mine cetățeanul, din ce în ce mai convins că sunt paliu și zic: „Brânză, mazăre, moș, căciulă, mânz”, adică cuvintele care, vezi Doamne, ne-au rămas de la daci. Știți că dacii nu scriau, dar astea sunt cuvinte care ne-au rămas de la daci.
Văzându-l din ce în ce mai nedumerit, care a fost expresia care mi-a venit desigur instantaneu să o rostesc: „Torna, torna, fratre!", așa ca o continuitate lingvistică și istorică, astfel încât cetățeanul respectiv să zică: „Hai că în sfârșit am înțeles ce vrea ăsta, să-mi toarne niște țuică. Asta este!”
Asta s-a întâmplat astăzi. Probabil peste vreo 1200 de ani niște istorici vor analiza conversația mea cu cetățeanul respectiv și se vor întreba, dubitativ, în veac, dacă până la urmă mi-a dat sau nu mi-a dat țuică.", a spus Mircea Badea într-un live pe pagina de Instagram. 



 

 
 


 
 

View this post on Instagram

 


 
 
 


 
 


 
 
 



 
 

A post shared by mircea badea (@mirceabadeareal)








  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Călin Donca le răspunde cârcotașilor: Nu vă mai îngrijiți pentru alții / Imagini cu tatăl afaceristului / video

Stiri
2024-01-09T09:31:21+02:00









Călin Donca a fost eliberat din închisoare la jumătatea lunii decembrie și s-a întors în sânul familiei, alături de soția Orianda și cei cinci copii. De atunci, el a postat mai multe videoclipuri cu activitățile pe care le desfășoară acasă. Recent, a postat și un clip de la birou, la bustul gol, care a iscat numeroase comentarii în mediul online.
„Dar îmbrăcat nu se fac banii?“, l-a întrebat un urmăritor pe Călin Donca, după ce acesta a postat un videoclip la bustul gol la birou.
Omul de afaceri a apărut tot dezbrăcat, azi, la vila sa din județul Brașov, și i-a răspuns internautului.
„Este ora 8 și deja avem două ore de citit, avem jumătate de oră de sport și avem o zi frumoasă care a început. Zăpada e pretutindeni, iar cei care îmi recomandați un tricou, dragii mei, așa îmi place să lucrez, pentru că astfel sunt ținut în formă, vitalizat și când mi se face frig, mai fac o tură de sport, umeri, roata. Așadar, zi frumoasă! Nu vă mai îngrijiți pentru alții și faceți să fie bine pentru voi. Succes!“, i-a răspuns Călin Donca utilizatorului.









@calin.donca Replying to @Florentina Avram770 ♬ sunet original - Calin Donca




De asemenea, în weekend, Călin Donca le-a urat „La mulți ani!“ tuturor celor care poartă numele Sfântului Ioan. El a postat un scurt videoclip în care apare și tatăl său, sărbătorit al zilei de 7 ianuarie.
„La mulți ani celor care poartă numele Ion, Ioana și toate celelalte variante. Să ne bucurăm și să ne celebrăm sărbătoriții cu mare bucurie în anii care vin. La mulți ani!“, spune Donca.

@calin.donca
La multi ani tuturor celor cu numele de Ioan, Ioana si derivate, la multi ani tatalui meu Ioan si fetitei mele Ioana ????????❤️❤️????????
♬ Birthday - Anne-Marie







  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Polițiștii rezolvă probleme de matematică între trageri. Comisarul-șef Cătălin Mihai: E un program bine pus la punct

Stiri
2024-01-09T15:24:56+02:00









Comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională, face parte dintr-un program recent înființat - acum 2 ani - care are menirea de a pregăti polițiștii tineri, dar și pe cei care au ceva ani de muncă în spate pentru a se adapta la noile provocări pe care le prezintă viața socială din România.
Invitat în emisiunea „Culisele Justiției”, din platoul DC News, emisiune realizată de Laura Duță, Comisarul-șef Cătălin Mihai a dezvăluit mai multe detalii despre programele și cursurile oferite de structura de specialitate din care face parte.
Acesta a mai menționat că Serviciul are ca prioritate polițiștii tineri care abia termină cursurile școlilor de profil, urmați imediat de cadrele cu vechime.
Pentru că are o pregătire temeinică, comisarul-șef Cătălin Mihai a purtat o scurtă discuție despre pericolele la care se supun forțele de ordine când vine vorba despre intervențiile speciale. Astfel, s-a adus vorba despre fostul polițist SAS, Ciprian Sfichi, care și-a încheiat activitatea muncii în urma unei lovituri de sabie în frunte, în 2017. Scăpat la limită cu viața, polițistul a rămas cu traume pe viață, neavând casca din dotare la momentul descinderilor organizate de poliție.








„Noi toți am fost în spital să-l vedem. Este mai „bine”, deși „bine” nu aș putea să spun, față de cum era înainte de incident. 
În afară de polițștii de la intervenții speciale, să știți că și cei de la Ordine Publică și Brigada Rutieră, cei îmbrăcați în uniformă, fac o muncă foarte grea. Ei sunt primii respondenți, adică polițiștii care apar primii la o intervenție sau la un eveniment de ordine publică dificil.”, ne-a precizat comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.
Introducerea conceptului de tragere cu ambii ochi deschiși
Serviciul specializat din care face parte invitatul Laurei Duță se ocupă cu precădere de Poliția Capitalei printre celelalte atribuții, astfel că „profesorii” sunt polițiști din diverse structuri specializate care au beneficiat de cursuri de profil în străinătate:
Cursurile din Poliția Capitalei se desfășoară pe timp de 5 zile. Polițiștii, în primă fază, fac o pregătire fizică cu niște introduceri a unor procedee de autoapărare și imobilizare în echipă. Li se explică elemente de tactică, cum ar fi distanțe de siguranță, poziționare față de suspect, procedura încătușării, controlul corporal, toate aceste elemente se trec în revistă. Ei exersează sub supravegherea noastră, după care au modulele de pregătire în domeniul tragerilor cu armament. Noi lucrăm cu două componente la rece. Înainte să tragi cu arma, trebuie să știi să ai o poziție corectă, o priză corespunzătoare, felul în care privești aparatele de ochire. Noi introducem un concept în care nu mai închizi un ochi pentru că în practica de intervenție închiderea unui ochi obturează o zonă foarte mare de teren. 
Colegii mei care au venit de la SIAS sau SAS au făcut cursuri și în străinătate și au uniformizat pregătirea în schimburi de experiență destul de importante. Și eu am fost la cursuri cu parteneri din străinătate. Mai ales când ne întâlnim la acele cursuri și cu cei de la SRI, care au pregătiri foarte bune, sunt experiențe relevante.”, a mai spus comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.
Probleme de matematică între trageri de armă
„Am colaborat cu SRI, am fost cu polițiștii în schimburi de experiență. Revenind la tragerile cu armament, aducem această experiență și lucrăm cu polițiștii. Partea frumoasă e că feedback-ul lor este foarte bun. Când văd că într-o singură zi de trageri se muncește, că muncești fiecare foc, grupajele se strâng. Ulterior, vreau să aducem și module de pregătire în care intervin și situații tensionate, adică polițiști nu trag la țintă, ci în situații de tensiune cu puls ridicat, în care trebuie să acționezi foarte rapid.
Uneori au și probleme de rezolvat, de matematică. Glumeam uneori că au de rezolvat probleme de logaritmi și limite. Au probleme de matematică în timp ce au pulsul ridicat. Ca să-și canalizeze atenția și să poată rezolva probleme de logică în momente de maximă tensiune.
E un program bine pus la punct.”, a încheiat specialistul, pentru DC News.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Merită respect: O asistentă SAJ Vaslui a ajutat o gravidă să nască acasă, după ce a ajuns la caz cu un autoturism off-road deoarece ambulanța s-a blocat în zăpadă

Stiri
2024-01-09T09:21:37+02:00









Potrivit autorităţilor, salvarea solicitată a rămas blocată în zăpadă pe raza comunei Pogana, în timp ce se deplasa spre localitatea Măscurei.
'În urma apelului la 112 privind iminenţa de naştere a unei gravide din localitatea Măscurei, la ora 00,40, s-a deplasat o ambulanţă SAJ. La ieşirea din localitatea Pogana, echipajul SAJ a rămas blocat. În urma discuţiei cu autorităţile locale s-a hotărât trimiterea unei şenilate (UTV) de la Detaşamentul Vaslui.
Până la ajungerea acestuia, asistenta SAJ a mers la gravidă cu un autoturism off-road al primarului din comuna Pogana, asistând naşterea la domiciliu. La întoarcere, echipajul SAJ şi echipajul UTV al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă au rămas blocate ca urmare a faptului că alte maşini blocau drumul.
S-a luat legătura cu Drumurile Judeţene care au alocat două echipaje, din care unul s-a blocat în şanţ, iar celălalt nu a reuşit să facă faţă. Mama şi nou-născutul au ajuns în ambulanţa SAJ, şenilata neputând asigura condiţii pentru transportul bebeluşului pe distanţă mare', au transmis reprezentanţii SAJ Vaslui.








Nou-născutul a fost transportat la Spitalul de Urgenţă 'Elena Beldiman' Bârlad, iar femeia a rămas la o ambulanţă înzăpezită, fiind luat în calcul transportul acesteia pe braţe. Mai multe drumuri din judeţ sunt închise circulaţiei din cauza ninsorii şi a viscolului puternic. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Școli cu activitate suspendată din cauza condițiilor meteo 9 ianuarie 2024. Într-un județ, toate instituțiile de învățământ au fost închise - situația la nivel național

Stiri
2024-01-09T09:16:26+02:00









- Bacău: 3 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității 
- Botoșani: 4 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității 
- Brăila: 6 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității 
- Buzău: 2 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității 








- Galați: 7 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității 
- Iasi: toate unitățile de învățământ, prin hotărâre a Comitetului Județean pentru Situații de Urgență
- Neamț: 6 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității 
- Suceava: o unitate de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității.
Vom reveni cu actualizări, pe măsură ce informațiile ne vor fi comunicate. Informarea a fost transmisă de Ministerul Educației.

Regimul termic estimat în următoarele două săptămâni (8 - 21 ianuarie) va caracteriza, în general, o vreme rece, deşi temperaturile vor fi apropiate de normele perioadei, în timp ce precipitaţiile sub diferite forme îşi vor face simţită prezenţa în întreaga ţară, în anumite intervale, arată prognoza de specialitate, publicată luni de Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM).
În Banat, în prima săptămână, valorile termice diurne vor fi apropiate de normele perioadei, cu medii în general de 0 - 2 grade, însă cele nocturne vor caracteriza o vreme rece cu medii ale minimelor de la -8 la -4 grade. În a doua jumătate a intervalului, temperatura aerului va creşte, astfel că mediile regionale ale valorilor diurne se vor situa între 3 şi 6 grade şi ale celor nocturne între -4 şi -2 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai ridicată în intervalele 8-9 ianuarie, respectiv 16-21 ianuarie.În Crişana, până spre finalul primei săptămâni, maximele termice se vor menţine la valori uşor sub normele perioadei, cu medii de 0 - 2 grade, însă cele nocturne vor caracteriza o vreme rece, astfel încât mediile minimelor vor oscila între -8 şi -4 grade. Ulterior, temperatura aerului va avea tendinţă de creştere până la valori în jurul normelor climatologice, cu medii ale maximelor de 2 - 4 grade şi ale minimelor între -5 şi -2 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai ridicată în intervalele 8-9 ianuarie, dar şi 16-21 ianuarie.În Transilvania, în prima săptămână, valorile termice vor avea unele variaţii, cele diurne se vor situa în jurul celor normale pentru această perioadă, cu medii ale maximelor de până la -3 grade, iar cele nocturne vor caracteriza o vreme rece, chiar geroasă, îndeosebi în nopţile de 9 şi 12 ianuarie, cu medii ale minimelor de la -13 la -5 grade. Apoi, temperatura aerului va fi în creştere până la valori uşor peste normele perioadei, cu medii ale valorilor diurne de cel mult două grade şi ale celor nocturne de cuprinse între -6 şi -3 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai ridicată în intervalele 8-9 ianuarie, respectiv între 17 şi 20 ianuarie.În Maramureş, valorile termice diurne vor fi uşor sub normele perioadei în prima săptămână, cu medii ale maximelor de 0 până la -2 grade, în ziua de 13 ianuarie. Din 15 ianuarie şi până la sfârşitul intervalului, temperatura aerului va fi în creştere, până la medii de două grade. Minimele vor avea variaţii în prima săptămână şi vor caracteriza o vreme rece (îndeosebi în nopţile de 9 şi 12 ianuarie), cu medii în general între -10 şi -5 grade. Ulterior, minimele termice vor creşte spre o medie de -4 grade, în data de 18 ianuarie, valoare ce se va menţine până la finalul intervalului. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în intervalul 8-9 ianuarie şi 16-21 ianuarie.În Moldova, în primele zile din interval, vremea va fi deosebit de rece, geroasă noaptea şi dimineaţa în cea mai mare parte a regiunii, astfel încât media maximelor va varia între -8 şi -6 grade, iar a minimelor de până la -14 grade. În intervalul 10 - 14 ianuarie vor fi variaţii de la o zi la alta şi perioade cu valori termice mai calde. Maximele vor avea medii între -4 şi 2 grade, iar minimele între -12 şi -2 grade. Mai târziu, regimul termic nu va mai avea oscilaţii majore, astfel că valorile diurne se vor situa în jurul a două grade, iar cele nocturne vor oscila între -6 şi -4 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare, îndeosebi în zilele de 7, 8 şi 12 ianuarie şi din nou spre finalul perioadei prognozate.În Dobrogea, vremea se va răci semnificativ în primele zile din interval, astfel încât mediile maximelor vor coborî de la 2 la -4 grade, iar ale minimelor de la 6 la -8 grade. Între 10 şi 13 ianuarie vor fi oscilaţii rapide de la încălzire la răcire, astfel încât maximele vor avea medii între -2 şi 4 grade, iar minimele între -10 şi -4 grade. În a doua săptămână de prognoză, regimul termic se va stabiliza la valori diurne de 4 grade şi nocturne de -2 grade, mediat regional. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în zilele de 8, 9, 10, 12 ianuarie şi din nou după data de 15 ianuarie.În Muntenia, în prima săptămână de prognoză, vor fi variaţii termice semnificative. Astfel, mediile maximelor vor varia între -2 şi 4 grade, iar minimele vor fi cuprinse între -10 şi 2 grade, cu cele mai scăzute valori în zilele de 9 şi 13 ianuarie, respectiv cele mai ridicate pe 8 şi 11 ianuarie. A doua săptămână va aduce un regim termic relativ constant, ce va fluctua între 4 şi 6 grade, în media maximelor, şi de la -6 şi -2 grade a minimelor. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în primele două zile a perioadei estimate, în 13 ianuarie şi din nou după data de 17 ianuarie.În Oltenia, regimul termic va avea variaţii semnificative în prima săptămână din interval, astfel încât cel diurn se va situa între -2 şi 4 grade, iar cel nocturn între -8 şi 2 grade, mediat regional, cu cele mai reci zile în 9, 10 şi 13 ianuarie şi cele mai calde, în 8, 11 şi 12 ianuarie. În a doua săptămână de prognoză, valorile termice vor avea doar uşoare oscilaţii, cu medii ale maximelor de 3 - 5 grade şi ale minimelor între -4 şi -2 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în primele două zile din interval şi din nou din data de 16 ianuarie.La munte, în prima jumătate a intervalului, deşi vor fi variaţii termice, vremea va fi în general geroasă în timpul nopţilor şi al dimineţilor, iar mediile temperaturilor se vor situa la maxime între -8 şi -2 grade, iar la minime între -16 şi -8 grade, cu cele mai scăzute valori în zilele de 10 şi 13 ianuarie. După data de 14 ianuarie, regimul termic va fi în uşoară creştere şi fără mari oscilaţii, cu valori diurne de -2 grade şi nocturne de -8 grade, mediat regional. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi ridicată în zilele de 8, 9 şi 10 ianuarie şi din nou după data de 16 ianuarie.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Guvernul, sacrificii în an electoral. Coșea: Toți cei care au de cerut ceva se vor activa brusc în 2024. Vor apărea protestele

Economie
2024-01-09T11:00:05+02:00









Invitat la emisiunea „Totul despre bani“, la DC News, Mircea Coșea, profesor de economie, a vorbit despre disciplinarea economiei românești și promisiunile Guvernului în ceea ce privește creșterea veniturilor pentru cetățeni.
„De ce a devenit Guvernul României principalul producător de inflație în România? Ordonanța trenuleț a ridicat inflația. Toate costurile care vin pe producător sau distribuitor ajung în final în prețuri. Poate că greșesc, dar poate că cei care guvernează acum au înțeles că trebuie să facă un sacrificiu, iar acest sacrificiu trebuie făcut pentru a disciplina sistemul fiscal românesc. Dacă nu îl disciplinează, fără acord cu FMI, atunci nu am merge mai departe.
Punctul critic e dacă se pot face sacrificii în an electoral. Toți cei care au de cerut ceva în acest an se vor activa brusc. Imediat ce se mai încălzește vremea vor începe tot felul de revendicări stradale. Guvernul va trebui să le respecte pentru a nu pierde voturi.
În al doilea rând, apare problema pensiilor. Acum aveam de-a face cu o indexare care aduce ceva bani, dar nu cât trebuie, mai ales la populația săracă. Urmează partea a doua, cu recalcularea. Aici apare o situație destul de sensibilă. Se spune oficial că 2-3 milioane de pensionari nu vor pierde la pensie, dar nici nu vor câștiga.








Concomitent, la alții va crește între 80 și 112%. Se va crea un decalaj ce nu trebuie să apară. Discriminările trebuie eliminate pas cu pas, dar nu atât de brusc. Da, unii nu vor pierde bani la pensie, dar vor pierde ca putere de cumpărare. Se creează o ruptură! Concluzia e că România nu poate să acopere creșterile pe care le promite guvernul. Deficitele sunt mari, se vor împrumuta, iar prețul banilor va fi din ce în ce mai mare. În plus, Guvernul trebuie să asigure colectarea bugetară din sustenabilitatea propriei economii, adică a mediului de afaceri. Acest lucru se face dându-i posibilitatea să producă mai mult, mai liber și să colecteze mai mult prin ceea ce dă la buget. Acest lucru încă nu se face, sau se face foarte timid.
Ne place, nu ne place, ar fi bine ca actuala coaliție să continue să guverneze, pentru că nu avem o opoziție cu programe, iar situația care e din ce în ce mai complicată pentru România, cu tensiunile din Marea Neagră, cu cele două războaie, ne determină să spunem că e nevoie de o anumită stabilitate. “, a spus, la DC News, economistul Mircea Coșea.
CITEȘTE ȘI    EXCLUSIV  Singurul scenariu prin care poate crește salariul minim. Mircea Coșea: Mă cam sperie când aud promisiunile acestea




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Coreea de Sud interzice mâncatul și comercializarea cărnii de câine

Stiri
2024-01-09T08:30:27+02:00









Consumul cărnii de câine a fost odată văzut ca o modalitate de a îmbunătăți rezistența în umiditatea verii coreene. Dar acest obicei a devenit o raritate - acum consumat în principal doar de către unele persoane în vârstă - pe măsură ce tot mai mulți coreeni îi consideră pe câini ca pe membri ai familiei și critica privind modul în care sunt sacrificați.
Activiștii afirmă că majoritatea câinilor sunt electrocutați sau spânzurați în timpul sacrificării pentru carne, deși crescătorii și comercianții susțin că au făcut progrese în procesul de sacrificare.
Susținerea pentru interzicere a crescut sub conducerea președintelui Yoon Suk Yeol, un iubitor de animale care a adoptat șase câini și opt pisici împreună cu prima doamnă Kim Keon Hee, care și ea critică vehement consumul cărnii de câine.
Propusă de partidul aflat la putere, legea a fost adoptată cu o majoritate copleșitoare de 208 voturi, cu două abțineri, în parlamentul cu o singură cameră, după ce comitetul său bipartisan pentru agricultură a aprobat-o luni.








Legislația va intra în vigoare după un termen de grație de trei ani. Încălcarea legii ar putea fi pedepsită cu până la trei ani de închisoare sau cu amenzi de până la 30 de milioane de woni (22.800 de dolari).
„Legea ar pune capăt creșterii și uciderii câinilor pentru consumul uman”, a declarat Borami Seo de la Humane Society International Korea, un grup de protecție a animalelor. „Am ajuns la un punct crucial pentru a salva milioane de câini din această industrie crudă”.
Într-un sondaj realizat luni de Animal Welfare Awareness, Research and Education, un grup de reflecție cu sediul la Seul, peste 94% din respondenți au declarat că nu au consumat carne de câine în ultimul an, iar aproximativ 93% au spus că nu o vor face în viitor.
Eforturile anterioare de interzicere a cărnii de câine au eșuat în fața protestelor industriei, iar legea încearcă să ofere compensații pentru ca afacerile să poată renunța la comerțul cu carne de câine.
În noiembrie, un grup de aproximativ 200 de crescători de câini pentru consum a organizat un miting în apropierea biroului prezidențial, cerând anularea legii.
Ministerul agriculturii a estimat că, până în aprilie 2022, aproximativ 1.100 de ferme creșteau 570.000 de câini care urmau să fie serviți la aproximativ 1.600 de restaurante.
Asociația Coreeană a Câinilor Comestibili, o coaliție a crescătorilor și vânzătorilor, a declarat că interdicția va afecta 3.500 de ferme care cresc 1,5 milioane de câini, precum și 3.000 de restaurante.
Actualizare



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Vlad Pascu, decizie a magistraților de la Tribunalul Constanța - Update

Stiri
2024-01-09T14:19:57+02:00









Update
'Respinge, ca nefondată, contestaţia formulată împotriva încheierii din data de 28.12.2023 pronunţată de Judecătoria Mangalia în dosarul penal nr. 4.989/254/2023/a5 de inculpatul Pascu Matei Vlad (...), cercetat în stare de arest preventiv pentru săvârşirea infracţiunilor de ucidere din culpă, vătămare corporală din culpă, conducerea unui vehicul sub influenţa alcoolului sau a altor substanţe şi părăsirea locului accidentului (...). Definitivă.
Pronunţată în şedinţă de cameră de consiliu, azi 09.01.2024', se arată în soluţia pe scurt a judecătorilor. Vlad Pascu le-a cerut magistraţilor să fie plasat în arest la domiciliu, pentru a putea studia în vederea înscrierii la facultate. 

Știrea inițială








Magistrații constanțeni vor decide menținerea sau revocarea  măsurii arestului preventiv pentru Vlad Pascu. Acesta  a solicitat înlocuirea arestului preventiv cu o măsură mai blândă, după ce Judecătoria Mangalia a respins ca neîntemeiată schimbarea măsurii existente. 
Cererea sa a fost inițial respinsă de Judecătoria Mangalia, care a considerat că nu există temeiuri întemeiate pentru schimbarea măsurii, iar Vlad Pascu a contestat decizia Judecătoriei Mangalia la Tribunalul Constanța, primul termen fiind fixat pentru astăzi, 9 ianuarie.
Reamintim că Vlad Pascu a produs un accident grav în localitatea 2 Mai la sfârșitul lunii august a anului trecut, când doi tineri au murit pe loc și alți trei au fost răniți.
Organele de anchetă au constatat că Vlad Pascu circula cu o viteză excesivă (102 km/h într-o zonă cu limita de viteză de 50 km/h) în condiții de vizibilitate redusă, dat fiind că accidentul s-a produs în zorii zilei.
În urma acestui accident, mai mulți șefi din Poliția Constanța au fost demiși, pentru că înainte de a produce accidentul, Vlad Pascu a fost oprit de polițiști de două ori și nu a fost testat cu aparatul drugtest.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Psihoterapeutul și psihosexologul Mona Spânu: Când e recomandat ca părinții să înceapă educația sexuală a copiilor

Stiri
2024-01-09T09:06:48+02:00









În cadrul acestei ediții a fost abordat un subiect extrem de important, și anume, cum să oferim o educație sexuală copiilor. Sunt studii care arată că peste 70% dintre copiii cu vârste de 7 și 8 ani intră în contact cu conținuturi pornografice.
Adulților le este greu să vorbească deschis despre această temă deoarece provin din generații în care discuțiile de acest gen erau tabu. Cu toate acestea, părinții sunt cei care trebuie să facă educație sexuală cu copiii lor pentru ca aceștia să nu aibă alți educatori sexuali, precum anturajul sau internetul. Este timpul să depășim barierele și să normalizăm discuțiile despre anatomia și sănătatea noastră. 
Mona Spânu a abordat acest subiect, alături de Loredana Iriciuc, redactor-șef ParintisiPitici.ro, oferind o mulțime de informații benefice pentru părinți și copii. 
„Care e momentul potrivit să începem această discuție cu copiii? De la ce vârstă?”, a întrebat Loredana Iriciuc. 








„În general, se consideră că educația sexuală începe în momentul în care ne naștem. Părinții și copilul intră într-un mod de comunicare despre propriul corp. Sexualitatea este văzută ca o dinamică a vieții noastre, adică este foarte important să ne dăm seama că nu se raportează doar la ideea de act în sine. Ține de dinamica dintre noi, de relațiile dintre oameni, de lucruri care par că nu sunt înțelese suficient de mult. Este un proces complex care trebuie urmat cu pași mici și îndelung de mult timp până când copilul devine adolescent, să înțeleagă ce este sexualitatea.
Chiar și adulții, în ziua de astăzi, se întâmplă să nu cunoască foarte bine acest sens. Diferența dintre sex și sexualitate este destul de mare, adică actul în sine reprezintă ceva, iar sexualitatea reprezintă totalitatea comportamentelor, emoțiilor, modul în care ne raportăm noi la interiorul nostru și atunci nu se mai vorbește doar despre actul în sine.

Psihosexologul Mona Spânu, la Părinți Prezenți
 
Este foarte greu în zilele noastre să ne dăm seama cum și când. Mai important este să ne dăm seama cum decât când. Este foarte important ca atunci când copilul este mic și îi facem băiță, începem de atunci să îi spunem ce părți ale corpului spălăm.
Nu folosim termen populari, spunem încă de atunci, dacă se poate și cunoaștem termenii, că vorbim despre penis și despre vulvă și atunci ne este mai ușor și nu mai suntem așa stânjeniți nici când vine momentul potrivit să le spunem adolescenților despre asta și pur și simplu este ceva natural, la fel cum vorbești despre brațe, cap, picioare.”, a spus Mona Spânu. 
Deoarece adulții de astăzi nu au purtat astfel de discuții cu părinții lor, astăzi, când vine vorba de a face educați sexuală cu copiii lor, adulții tind să fie stânjeniți de aceste discuții și să evite anumiți termeni. Mona Spânu a explicat ce trebuie făcut în aceste situații. 
„Dacă începem să spunem de mai multe ori ne va intra în reflex și atunci va fi din ce în ce mai simplu să spunem. Copilul când este mic nu știe, dar când crește va auzi constant: „penisul tău”, „vulva ta”.  Cu cât se începe mai devreme, atât părintele cât și copilul sunt mai puțin stânjeniți în a auzi și a reproduce această denumire.”, a spus Mona Spânu la emisiunea Părinți Prezenți, de pe DC News, Părinți și Pitici și DC News TV. 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fiecare litru de apă îmbuteliată conţine sute de mii de particule de plastic (studiu)

Stiri
2024-01-09T08:22:46+02:00









Folosind o tehnică inovatoare, oamenii de ştiinţă au numărat, în medie, 240.000 de fragmente de plastic detectabile pe litru de apă, după ce au testat produsul de la mai multe mărci populare. Acest studiu, publicat în revista PNAS, ridică semne de întrebare cu privire la potenţialele consecinţe asupra sănătăţii.
'Dacă oamenii sunt îngrijoraţi de nanoplasticele din apa îmbuteliată, este rezonabil să luăm în considerare alternative, cum ar fi apa de la robinet', a declarat Beizhan Yan, coautor al studiului. Dar, a adăugat el:'Nu recomandăm să nu se bea apă îmbuteliată atunci când este necesar, deoarece riscul de deshidratare poate fi mai mare decât potenţialele consecinţe ale expunerii la nanoplastice'.
Pot intra în sistemul circulator şi, prin urmare, chiar şi în organe, inclusiv în creier şi în inimă

Nanoplasticele au atras din ce în ce mai mult atenţia în ultimii ani şi sunt prezente peste tot pe planetă. Microplasticele au mai puţin de 5.000 de micrometri (5 milimetri), în timp ce nanoplasticele au mai puţin de un micrometru. Sunt atât de mici încât pot intra în sistemul circulator şi, prin urmare, chiar şi în organe, inclusiv în creier şi în inimă.
Cercetările asupra consecinţelor lor asupra ecosistemelor şi sănătăţii umane sunt încă limitate, dar unele studii au evidenţiat deja efecte dăunătoare, de exemplu asupra sistemului reproductiv.








Cercetătorii au folosit pentru acest studiu o tehnică nouă, folosind lasere. Ei au testat trei mărci de apă, fără a le dezvălui numele. 'Credem că toate apele îmbuteliate conţin nanoplastice, aşa că evidenţierea unora dintre ele ar putea fi considerată nedreaptă', a explicat Beizhan Yan. Rezultatele au arătat că fiecare litru conţine între 110.000 şi 370.000 de particule pe litru, dintre care 90% s-au dovedit a fi nanoplastice, restul fiind microplastice.
Cel mai frecvent tip găsit a fost nailonul
Cel mai frecvent tip găsit a fost nailonul, provenind, probabil, de la filtrele de plastic folosite pentru purificarea apei, urmat de tereftalatul de polietilenă (PET), din care sunt fabricate sticlele. În viitor, cercetătorii speră să testeze apa de la robinet, care conţine şi ea microplastice, dar, aparent, în cantităţi mai mici.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Ce se întâmplă cu tinerii polițiști care termină școlile de profil. Comisarul-șef Cătălin Mihai: Îi preluăm într-un modul de pregătire de 5 zile

Stiri
2024-01-09T15:47:35+02:00









Comisarul-șef Cătălin Mihai este din nou invitatul special al Laurei Duță, pe platoul DC News, în cadrul emisiunii „Culisele Justiției”, acolo unde ne-a prezentat toate detaliile pregătirii polițiștilor.
Cei care abia termină școlile responsabile pentru prima etapă a pregătirii viitorilor oameni ai legii trebuie să se aștepte la cursuri profesionale continue în cadrul Serviciului de Pregătire Profesională, al cărei coordonator este comisarul-șef Cătălin Mihai - fiind o structură nou înființată acum 2 ani.
„Cred că experiența colegilor mei din teren a dus la o pregătire complexă a celor care urmează cursurile Serviciului de Pregătire Profesională. Majoritatea colegilor mei, pentru că am noroc de o echipă foarte bună, sunt polițiști care în domeniile lor sunt campioni. Avem niște competiții în cadrul structurilor de intervenție specială (SRI, armată, Jandarmerie, Poliție), iar aceștia sunt campioni. Latura practică e foarte importantă în Poliție.
În cadrul Serviciului nostru sunt mai multe forme de pregătire. Cea mai bine structurată e sub forma unui curs de 5 zile care cuprinde toate aspectele și formele de pregătire pe care le cuprindem. Sunt cele 4 paliere: pregătire fizică și autoapărare, tragem și cu armamentul din dotare, tactică polițienească și segmentul auto. Partea fizică este prinsă în partea de pregătire fizică și autoapărare.”, a spus comisarul-șef Cătălin Mihai, șef Serviciu Pregătire Profesională.








Tinerii polițiști trebuie să se aștepte la formare continuă
După ce termină școlile de profil, tinerii pot opta pentru structurile către care consideră că au o înclinație anume. Întrebat dacă fac pregătiri și cu elevii din instituțiile de învățământ, Comisarul-șef Cătălin Mihai a spus:
„Elevii, după ce intră la școli de poliție, vin în partea de practică din structurile poliției Capitalei. Noi îi preluăm într-un modul de pregătire tot de 5 zile, iar după absolvirea școlii iar intră într-un modul de pregătire cu persoane cu experiență din mai multe domenii din structurile Poliției. Mizăm foarte mult pe pregătirea polițiștilor. 
Elevii și cei care termină școala sunt prioritari, după ei urmând polițiștii care sunt de mai mult timp în Poliție. 
Copiii, după ce termină școala de poliție, sunt repartizați. Contează ce vor și ei.”, a răspuns comisarul-șef Cătălin Mihai.

Realizatoarea emisiunii i-a mai pus în vedere specialistului dacă sunt refuzați tinerii polițiști care nu par a fi potriviți pentru anumite structuri, dând ca exemplu un băiat mai slab și aparent firav care dorește să facă parte din structurile de intervenție specială.
„Mai firav nu are cum să fie. Nivelul de pregătire pentru forțele de intervenție e foarte înalt. Standardul acolo e al unor polițiști care au o pregătire sportivă, care au făcut sporturi de performanță. Avem și polițiști foști campioni mondiali la diverse sporturi. Deci nivelul e foarte ridicat. Acolo, fiind foarte multe discipline și polițiști care practică diferite tipuri de arte marțiale, se și completează. Forma de selecție la acest capitol e riguroasă. Și acum, nu orice sportiv poate veni. Selecția e dată pe baza unor probe sportive cu un nivel ridicat de exigență, există și o probă sub formă de sparing. Trebuie să arăți că știi ceva sau că ai abilități pentru această linie de muncă. Selecția se face foarte bine, iar acel polițist slab... majoritatea se sperie, mulți sunt care doresc să intre la trupele de intervenții speciale. Odată ajunși în contact cu colegii mei, singuri își declară abandonul. Au fost și polițiști ambițioși. Era un băiat de la Brigada Rutieră care și-a dorit atât de mult să intre încât s-a pregătit timp de un an continuu. Până la urmă a reușit, acum este polițist la intervenții speciale.”, a încheiat comisarul-șef Cătălin Mihai.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Paradox cu banii. Mircea Coșea: De ce nu se vede creșterea economică în buzunarul românilor / video

Stiri
2024-01-09T09:36:26+02:00









Mircea Coșea, profesor de economie, a fost invitat la emisiunea „Totul despre bani“, la DC News, unde a vorbit despre situația economică a României.
„Anul 2024 e un an complicat, dar nu trebuie să fie un an care să ne sperie. De ceva timp, noi, analiștii economici, am intrat într-o situație în care totul ni se pare o criză, în care România se prăbușește și nu mai există vreun orizont care să ne încurajeze să mergem mai departe.
Or rezultatele anului 2023 sunt mult mai bune decât ne așteptam. Analiza internațională pune România pe un plan mult mai bun al evoluției decât ne-am așteptat. Spre exemplu, într-o carte pe care am publicat-o acum 2-3 săptămâni vorbesc despre jumătatea plină și jumătatea goală a paharului economiei românești. Sunt niște lucruri pe care nu trebuie să le neglijăm.
Conform Atlasului Economiei Mondiale, România este pe locul 18 ca nivel de complexitate a economiei. Complexitatea economiei reprezintă o tehnologizare la un nivel mai înalt, un ansamblu de ramuri care să ducă la o dezvoltare sustenabilă. Din peste 100 de țări, România este pe locul 18“, a spus Mircea Coșea.









De ce nu se vede creșterea economică în nivelul de trai al românilor

„Punctul slab al economiei românești este reprezentat de două elemente. În primul rând, economia României merge în ritm de melc, prea încet. Noi puteam să avem un ritm mult mai dezvoltat. Facem caz de anumite lucruri pe care am putea să le ocolim cu mai multă ușurință. În al doilea rând, valorificarea resurselor este insuficientă în România. România este pe locurile 3-4 din punct de vedere al potențialului de resurse. Mă refer la cele energetice, alimentare, minerale și umane. Cu toate astea, suntem pe locurile 26-27 din punct de vedere al dezvoltării. Asta înseamnă că nu folosim bine resursele.
Totuși, per ansamblu, România a făcut progrese foarte mari. A fost cea mai rapidă țară fostă comunistă în ceea ce înseamnă reducerea decalajului de dezvoltare față de media europeană. Am plecat de la 38% și am ajuns la 72%. Am depășit aproape toate celelalte țări din zonă. PIB-ul pe cap de locuitor a crescut destul de mult. Totuși, de ce această creștere nu se vede în viața de zi cu zi a cetățeanului român, de ce nu trăim mai bine? Se spune că ar trebuia ca 70-80% din acest ritm să fie ancorat în nivelul de trai, dinamica sectorului productiv și reducerea îndatorării.

La noi, toate aceste lucruri sunt invers. Puterea de cumpărare scade, avem cele mai sărace regiuni din UE, mediul de afaceri nu este foarte dinamic, iar în al treilea rând, îndatorarea crește. Sunt optimist, însă, pentru că aceste lucruri se conștientizează la nivel politic. Guvernul a înțeles că trebuie să facă ceva, pentru că lucrurile nu pot să mai continue așa.
Mie mi se pare că, în acest moment, cel mai important element este cifra investițiilor în buget. Niciodată noi nu am avut o asemenea cifră. În prognoza acestui an, cifra îmi arată că în sfârșit guvernul a înțeles că trebuie să facă investiții.“, a conchis economistul Mircea Coșea.
CITEȘTE ȘIEXCLUSIV  Singurul scenariu prin care poate crește salariul minim. Mircea Coșea: Mă cam sperie când aud promisiunile acestea




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mai multe drumuri naţionale din Moldova au fost închise, din cauza ninsorii abundente

Stiri
2024-01-09T08:13:08+02:00









Potrivit sursei citate, unul dintre drumurile naţionale închise în timpul nopţii este DN 29, între localitatea Răchiţi şi oraşul Săveni din judeţul Botoşani. Aceeaşi măsură a fost impusă şi pe DN 11A, între comuna Podu Turcului din judeţul Bacău şi municipiul Bârlad din judeţul Vaslui. Cel de-al treilea drum naţional închis este DN 28A, între oraşul Târgu Frumos, municipiul Paşcani şi localitatea Moţca din judeţul Iaşi.
De asemenea, este restricţionată circulaţia vehiculelor de peste 7,5 tone pe DN 15D între municipiul Roman şi limita judeţelor Neamţ şi Vaslui, precum şi pe DN 24B, între oraşul Huşi şi Vama Albiţa, şi pe DN 28 între localitatea Cozia şi Vama Albiţa. Pentru degajarea drumurilor sunt implicate 243 de autoutilaje, care au împrăştiat aproximativ 2.700 tone de material antiderapant în cursul nopţii de luni spre marţi.

Din cauza viscolului şi a ninsorii abundente, în cursul nopţii de luni spre marţi a fost luată decizia închiderii temporare a circulaţiei pe mai multe drumuri judeţene din Iaşi, măsura fiind impusă de la ora 04,00 până la ora 12,00. Conform unei informări primite de la Instituţia Prefectului, au fost închise DJ 249 C: DN 24 C - Roşcani, DJ 249: Trifeşti - Hermziu, DJ 248 C: DJ 248 - Mogoşeşti - Hadâmbu, DJ 244 D: DN 24 - Ciorteşti - limita judeţului Vaslui, DJ 249 D: Holboca - Ţuţora - Prisăcani - Grozeşti, DJ 281 A:








DN 28 B - Deleni, DJ 282 E: DN 28 - Sineşti. De asemenea, de luni seara, de la ora 20,30, au fost închise alte patru drumuri judeţene: DJ 248B Vânători - Leţcani, DJ 244F Moşna - Bohotin - Grozeşti, DJ 282D Româneşti - Podu Iloaiei - Mădârjac, DJ 207A limita cu judeţul Neamţ - Storneşti - Bocniţa - Popeşti. În cursul nopţii de luni spre marţi, 30 de autoutilaje au acţionat pentru degajarea drumurilor naţionale, conform unei informări primite de la Secţia Naţională de Drumuri şi Poduri Iaşi.
Au fost împrăştiate 3.750 tone de sare, 400 tone de nisip şi 20 de tone de clorură de calciu. În cursul nopţii cei de la Secţia Naţională de Drumuri şi Poduri Iaşi au lucrat la degajarea DN28 de la Castelul de Apă, localitatea Strunga, până la intrarea în municipiul Iaşi;
a DN 28D din Miroslava, Lunca Cetăţuii şi varianta de ocolire a municipiului Iaşi; DN 24 între localităţile Vânători, Cotu Morii şi Vama Sculeni; DN 28B între oraşul Târgu Frumos, localitatea Frumuşica, până la limita cu municipiul Iaşi; pe DN 28 între localitatea Tomeşti şi Vama Albiţa;

Pe DN 24 de la limita cu judeţul Vaslui până în localităţile Deleni şi Păun din judeţul Iaşi; pe DN 24C între localităţile Vânători, Popricani şi Tabăra, şi pe DN2, între localităţile Moţca, Cristeşti, până la limita cu judeţul Suceava. Deszăpezirea a fost îngreunată din cauza vântului care a bătut cu o viteză de 20 - 40 kilometri la oră. De luni seara, de la ora 21,00, a fost închisă circulaţia vehiculelor mai mari de 7,5 tone, pe sectorul de drum naţional DN 28A, între oraşul Târgu Frumos, municipiul Paşcani şi localitatea Moţca.
Măsura a fost luată din cauza condiţiilor meteo nefavorabile, până la încetarea viscolului. Şi pe DN 28, între localitatea Cozia, judeţul Iaşi, şi Vama Albiţa, judeţul Vaslui, este impusă o restricţie de circulaţie pentru maşinile de mare tonaj, până la încetarea viscolului. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



S-a întâmplat astăzi - 9 ianuarie. Rebelii ceceni au luat ostatici 2.000 de oameni într-un oraș din sudul Rusiei

Stiri
2024-01-09T08:15:20+02:00









1953 - Naufragiul unui feribot sud-coreean în Pusan
În anul 1953, o tragedie a avut loc în largul orașului Pusan din Coreea de Sud. O feribot sud-coreean care transporta pasageri s-a scufundat, soldându-se cu pierderea a 349 de vieți. Acest eveniment tragic a rămas în memoria colectivă ca una dintre cele mai devastatoare catastrofe maritime din istoria țării.
1985 - Senatorul american Edward Kennedy o vizitează pe Winnie Mandela
Într-un act de solidaritate și sprijin, în 1985, senatorul american Edward Kennedy a vizitat-o pe Winnie Mandela, activistă și soția liderului revoluționar Nelson Mandela.








1987 - Acord pentru stocarea comună a armamentului între SUA și Thailanda
În anul 1987, Statele Unite și Thailanda au semnat un acord pentru stocarea comună a armamentului. Această înțelegere a avut implicații semnificative pentru politica de securitate și cooperare între cele două țări.
1991 - Admiterea elevilor de culoare în școlile albe din Africa de Sud
În 1991, s-a făcut un pas important către integrarea rasială în Africa de Sud, odată cu admiterea elevilor de culoare în școlile frecventate în principal de elevi albi. Această mișcare a reprezentat un moment crucial în lupta pentru egalitatea rasială de acolo.
1996 - Rebelii ceceni au luat ostatici 2.000 de oameni într-un oraș din sudul Rusiei
Într-un act de violență și amenințare, rebelii ceceni au luat ostatici aproximativ 2.000 de oameni într-un oraș din sudul Rusiei. Această acțiune a fost însoțită de amenințarea că ostaticii vor fi uciși dacă cererile rebelilor nu vor fi îndeplinite.
1998 - Cosmonauții ruși realizează o plimbare spațială record în afara stației spațiale Mir
Un moment remarcabil în explorarea spațiului a avut loc în 1998, când cosmonauții ruși au efectuat o plimbare spațială în afara stației spațiale Mir, stabilind un record în acest domeniu.
2005 - Acord de pace între guvernul islamist din Sudan și rebelii din sud
În 2005, guvernul islamist din Sudan și rebelii din sudul țării au semnat un acord de pace, punând capăt celui mai lung război civil din Africa, care a durat 21 de ani. Acest pas a reprezentat o speranță pentru stabilitatea și pacea în regiune.
2007 - Moartea producătorului de film Carlo Ponti și lansarea primului iPhone de către Apple
Lumea a pierdut un icon al cinematografiei italiene, Carlo Ponti, cunoscut producător de filme și soțul celebrei actrițe Sophia Loren. În același timp, compania Apple a lansat primul iPhone, marcând o revoluție în tehnologie și în modul în care utilizăm dispozitivele mobile.
2009 - Motorola prezintă primul telefon certificat carbon-free din lume
În 2009, Motorola a făcut un pas important în direcția sustenabilității prezentând primul telefon mobil certificat carbon-free, evidențiind angajamentul companiei pentru mediu.
2012 - Bucătarii din Bruxelles stabilesc un record mondial aruncând în aer pălăriile de bucătar
Într-un eveniment mai puțin solemn, bucătarii din Bruxelles au stabilit un record mondial în 2012 aruncând în aer pălăriile de bucătar.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BANCUL ZILEI: Incertitudinea care-l omoară pe soțul încornorat

Stiri
2024-01-09T07:52:50+02:00









– Trei zile la rând soția dumitale a plecat de la serviciu, împreună cu șeful ei și, după ce au luat prânzul în separeul unui restaurant cochet, într-o atmosfera romantică, cu flori și sampanie, au ras și s-au ținut de mână, s-au dus la hotel și s-au închis în camera.– Si mai departe ce s-a întamplat?– Păi mai departe i-am văzut pe gaura cheii cum se sărutau.– Extraordinar! Simt cum ma sufoc de manie. Și mai departe ce s-a mai întâmplat? întrebă soțul gelos– Păi bărbatul a trântit-o pe pat și s-a aruncat peste soția dumitale.– Da, si apoi? Ce s-a întâmplat mai departe...!– Păi el și-a scos cămașa și ea bluza…– Ah, divorțez! Spune mai de-parte!– Păi și-a scos el pantalonii și doamnei i-a dat fusta jos.– Nu-mi vine să cred! Așa nu se mai poate! Și, și mai departe?– Păi și-au dat și lenjeria intimă jos.– Și?…– Păi nu mai știu, că au aruncat lenjeria intimă tocmai pe clanța ușii și n-am mai văzut, zice detectivul.– Uite vezi, ofteaza soțul încornorat, incertitudinea asta mă omoară!
Vezi și: https://www.dcnews.ro/bancul-zilei-maicuta-pilda-catre-un-mirean_944355.html










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Incendiu la un hotel din București, de pe Splaiul Independenței - Update

Stiri
2024-01-09T09:04:46+02:00









Update 
Incendiul este localizat, iar pompierii acţionează pentru lichidarea ultimelor focare. 
Brigada Rutieră: Traficul a fost reluat pe Splaiul Independenţei
Traficul rutier a fost reluat pe Splaiul Independenţei, după ce fusese restricţionat pe segmentul dintre strada Halelor şi Calea Victoriei, respectiv bulevardul I.C Brătianu, de la strada Doamnei către Piaţa Unirii, pentru a permite intervenţia pompierilor la incendiul de pe Splaiul Independenţei nr. 2. Traficul rutier a fost îndrumat prin Pasajul Unirii,








Știrea inițială
'Intervenim pentru stingerea unui incendiu produs la acoperișul unei clădiri P+2 cu destinația de hotel, în Splaiul Independenței. Suprafața afectată este de 100 mp. Au fost evacuate 20 pers. Alertate 8 autospeciale de stingere, 2 autoscări, smurd, descarcerare, Detașmentul Special de Salvatori. Nu sunt victime.', a transmis ISU BIF.




Știre în curs de actualizare



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Armata israeliană afirmă că a ucis o 'figură centrală' a Hamas în Siria

Stiri
2024-01-09T07:43:32+02:00









Hassan Akasha a fost ucis în Beit Jinn, a spus armata, o localitate siriană situată în apropiere de Golan-ul sirian, ocupat de Israel, şi de graniţa cu Liban, într-o regiune aflată sub controlul regimului de la Damasc. 'Era o figură centrală, responsabilă pentru rachetele lansate către Israel de Hamas de pe teritoriul sirian în ultimele săptămâni', a precizat armata în comunicatul său. 'Nu vom permite ca terorismul (să fie exercitat) de pe teritoriul sirian şi vom face Siria responsabilă pentru orice activitate provenind de pe teritoriul său', a adăugat armata.
De la începutul războiului din Siria în 2011, Israelul a efectuat sute de lovituri aeriene asupra teritoriului sirian, vizând în principal forţe sprijinite de Iran şi Hezbollah-ul libanez, aliaţi ai Damascului şi duşmani ai statului israelian, precum şi armata siriană. Armata israeliană păstrează, în general, cea mai mare tăcere cu privire la operaţiunile care îi sunt atribuite în Siria, repetând neobosit, atunci când este interogată pe această temă, că 'nu are niciun comentariu de făcut cu privire la informaţiile din mass-media străine'.
Mai devreme în cursul zilei de luni, un oficial de securitate libanez a declarat pentru AFP că un înalt oficial militar din Hezbollah pro-iranian, un puternic partid şiit aliat cu Hamas, a fost ucis într-un atac israelian în sudul Libanului. Armata israeliană nu a comentat acest atac.
Luni după-amiaza, Hezbollah a anunţat moartea 'comandantului Wissam Hassan Tawil', ucis în luptă în Liban. Acesta este cel mai înalt oficial militar al Hezbollah ucis de când Hezbollah a deschis frontul cu Israelul pentru a sprijini Hamas. Aceste două raiduri au loc după moartea numărului doi al Hamas, Saleh al-Arouri, şi a altor şase oficiali şi lideri ai mişcării islamiste palestiniene, într-un atac atribuit Israelului, care a avut loc pe 2 ianuarie, în suburbiile de sud ale Beirutului.








Din 7 octombrie au loc zilnic schimburi de focuri între armata israeliană şi Hezbollah la graniţa dintre Israel şi Liban. Hezbollah susţine că acţionează pentru a sprijini Hamas, care a preluat puterea în 2007, în Fâşia Gaza, unde războiul a intrat în a patra lună. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Bărbat arestat după ce s-a izbit cu mașina de gardul Casei Albe / Video

Stiri
2024-01-09T07:26:20+02:00









'Cu puţin înainte de ora 18:00 (23:00 GMT), un vehicul a intrat în coliziune cu o poartă exterioară a complexului Casei Albe', a declarat pe X (fostul Twitter) purtătorul de cuvânt al serviciului, Anthony Guglielmi.
VIDEO

'Şoferul a fost reţinut şi investigăm cauza şi modul în care s-a produs coliziunea', a adăugat el. Preşedintele Joe Biden se afla în deplasare în momentul producerii incidentului, iar serviciile de securitate nu au precizat dacă a fost un simplu accident sau un posibil atac ţintit asupra clădirii, situată în centrul capitalei Washington.








Poliţia din Washington a mutat vehiculul, dar 'şoferul rămâne în arest şi ancheta noastră continuă', a spus Guglielmi. Casa Albă a fost scena unei serii de intruziuni importante în ultimii ani, provocând suficientă îngrijorare pentru a se ridica o barieră metalică mai înaltă şi mai durabilă în jurul sediului preşedinţiei americane în 2020.
În 2017, un bărbat s-a căţărat pe gardul complexului şi a cutreierat terenul mai bine de 16 minute înainte de a fi arestat, în timp ce preşedintele de atunci Donald Trump se afla în interior. În 2014, când Barack Obama era preşedinte, un veteran al armatei americane a urcat pe gardul Casei Albe şi a traversat gazonul înainte de a intra în clădire, cu un cuţit în buzunar. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Decizia Tribunalului Prahova cu privire la contestaţiile lui Cornel Dinicu și a interpușilor săi, arestaţi în dosarul Ferma Dacilor

Stiri
2024-01-09T07:16:58+02:00









Judecătoria Ploieşti a admis, săptămâna trecută, în parte propunerea de arestare preventivă formulată la data de Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova în acest dosar şi a dispus arestarea preventivă, pentru 30 de zile, a lui Cornel Dinicu, şi plasarea în arest la domiciliu a interpuşilor prin care acesta administra complexul turistic - Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie. Cei trei sunt acuzaţi de distrugere din culpă, care a avut ca urmare un dezastru.
'Din data de 03.01.2024, s-a dispus punerea în mişcare a acţiunii penale faţă de trei persoane fizice, respectiv faţă de un administrator statutar şi doi administratori în fapt ai societăţii comerciale, sub aspectul săvârşirii infracţiunii de distrugere din culpă care a avut ca urmare un dezastru. (...)
Faţă de acestea, în cursul zilei de azi, procurorul de caz a formulat propunere de luare a măsurii arestării preventive, pentru o perioadă de 30 de zile, în sarcina acestora reţinându-se, în esenţă, următoarele: în perioada 2016 - 26.12.2023, cele trei persoane au desfăşurat în mod convergent şi sistematic demersuri în realizarea obiectului de activitate al persoanei juridice, prin încălcarea repetată a dispoziţiilor legale privind derularea activităţii de 'cazare pentru vacanţe şi perioade de scurtă durată', desfăşurate la sediul social din comuna Tohani, sat Tohani, judeţul Prahova', a informat Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova.









*Foto ISU Prahova
Construcţia corpului principal de clădire, care include restaurant, bucătărie şi spaţii de cazare la parter şi mansardă, a fost executată în regie proprie, fără obţinerea avizelor şi autorizaţiei de construire, iar demersurile şi măsurile dispuse pentru 'intrarea în legalitate' au fost realizate cu încălcarea prevederilor legale, respectiv ale Legii nr. 50/1991 republicată privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii şi ale Legii nr. 10/1995 republicată privind calitatea în construcţii, arată anchetatorii.
'De asemenea, trebuie precizat că unitatea turistică a funcţionat cu încălcarea prevederilor Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, H.G.R. nr. 571/2016 pentru aprobarea categoriilor de construcţii care se supun avizării şi/sau autorizării privind securitatea la incendiu şi a normativelor aplicabile în domeniu, respectiv fără obţinerea avizelor şi a autorizaţiilor ce ar fi trebuit emise de Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă pentru funcţionarea corespunzătoare, şi fără respectarea normelor privind securitatea la incendiu.
Situaţia expusă anterior a creat premisele izbucnirii şi propagării la data de 26.12.2023, în jurul orei 05:45, a unui incendiu ce a condus la distrugerea imobilului şi la decesul a 7 persoane fizice, sursa probabilă a incendiului fiind 'efectul termic al curentului electric, precizează Parchetul.
Conform sursei citate, societatea comercială era racordată la reţeaua de alimentare cu energie electrică în baza unui contract încheiat în anul 2014, pentru un consumator non casnic tip persoană fizică, loc de consum cu denumirea 'pompă de apă' având o putere de 8.00 Kw, insuficientă pentru susţinerea consumatorilor electrici ai unei pensiuni. Totodată, anchetatorii spun că ancheta penală aflată în desfăşurare nu exclude niciuna dintre împrejurările care ar fi putut constitui baza izbucnirii incendiului (cauza probabilă a incendiului), însă probele de până acum nu au relevat indicii care să confirme o incendiere intenţionată.

* Inquam Photos / Bogdan Buda
'Cu toate acestea, materialul probator administrat până în prezent nu a relevat indicii care să confirme ipoteza incendiului de tip arson (incendiere provocată ca urmare a unei acţiuni umane intenţionate), cercetările ce urmează a fi efectuate în cauză având rolul de a stabili până la gradul de certitudine inclusiv cauza probabilă a incendiului.
În întreg acest context, s-a reţinut în cuprinsul referatului cu propunere de luare a măsurii arestării preventive că, şi dacă ipoteza incendierii cu intenţie a imobilului s-ar concretiza (ipoteza în raport de care materialul probator administrat nu atestă indicii), întreaga situaţie descrisă, vizând nerespectarea de către factorii decidenţi a normelor în materia securităţii la incendiu, respectiv:
a) imobilul a fost construit fără autorizaţie de construcţie,
b) mansarda a fost realizată din material lemnos, uşor inflamabil, neprevăzut cu căi de evacuare optime, construcţia fiind încadrată în gradul V (cinci) de rezistenţă la foc (cel mai defavorabil grad),
c) imobilul a fost intabulat cu încălcarea prevederilor legale, în baza unui certificat de constatare a edificării construcţiei emis fără verificarea îndeplinirii tuturor cerinţelor fundamentale,
d) imobilul a fost edificat fără solicitarea/obţinerea vreunui aviz/autorizaţie de la I.S.U. Prahova,
e) a fost dotat cu o centrală de detectare, semnalizare şi alarmare la incendiu nefuncţională la momentul producerii incendiului, montată în baza unui proiect neavizat, precum şi
f) cu o instalaţie electrică certificată, subdimensionată (putere de 8 kw) în raport de nevoile reale ale unui astfel de consumator, îi poziţionează pe cei trei inculpaţi în culpă în raport de producerea rezultatului constând într-un dezastru, deoarece în condiţiile descrise, raportat la lipsa de siguranţă a încăperilor oferite ca spaţii de cazare, şansele reale ca victimele să se poată salva au fost aproape inexistente.

*Foto - Agerpres
Menţionăm că, în continuare, sunt în derulare activităţi de urmărire penală care urmăresc administrarea unui probatoriu complex', mai arată procurorii. În urma incendiului de la Ferma Dacilor, opt persoane au murit carbonizate, fiind vorba despre cinci adulţi şi trei copii. Victimele au fost identificate pe baza probelor ADN. Printre ele se află şi unul dintre fiii lui Cornel Dinicu.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Zeci de protestatari pro-palestinieni au blocat poduri și un tunel din New York. ”Trebuie să punem capăt asediului Gazei”

Stiri
2024-01-09T00:00:51+02:00









Poduri emblematice și un tunel din New York au fost blocate, luni, de zeci de manifestanți pro-palestinieni, ca formă de protest împotriva războiului dintre Israel și Hamas din Gaza, informează AFP, scrie Agerpres.De la începutul bombardamentelor devastatoare israeliene din Fâșia Gaza, în urma atacului lansat pe 7 octombrie de Hamas, cel mai sângeros atac din ultimii 50 de ani, New York trăiește în ritmul acțiunilor în sprijinul palestinienilor sau a Israelului.Orașul multicultural cu 8,5 milioane de locuitori are aproape două milioane de evrei și sute de mii de arabi și musulmani. Aceste demonstrații depășesc însă diviziunile comunitare și la ele se alătură mii de locuitori de toate credințele din suburbiile New York-ului din statul New Jersey (la sud şi la vest), din peninsula Long Island (la est) și comitatul Westchester (spre nord).Într-o acţiune spectaculoasă sub un cer albastru sclipitor de iarnă, demonstranții s-au legat și s-au încătușat unii de alți, de anvelope și scaune pe celebrul pod Brooklyn care leagă cartierul omonim de insula Manhattan, au remarcat jurnaliștii AFP.
Citește și: Michelle Obama este ”îngrozită” de potențialul rezultat al alegerilor din SUA. ”Acestea sunt lucrurile care mă țin trează, pentru că nu ai control asupra lor”
Protestatar: ”Trebuie să punem capăt asediului Gazei”
”Este important pentru că trebuie să existe o încetare a focului (în Gaza). Este important să perturbăm viața de zi cu zi pentru a arăta că trebuie să punem capăt asediului Gazei”, a spus Olivia Levine, actriţă și scriitoare în vârstă de 31 de ani.
Astfel, Sub sloganurile "Palestina liberă!”, ea a asigurat că este ”doar începutul” demonstrațiilor, în timp ce New York și suburbiile sale sunt zguduite de trei luni și aproape în fiecare zi de acțiuni pro-palestiniene și în sprijinul Israelului, cel mai adesea pașnice.Zeci de ofiţeri de poliție au intervenit pentru a debloca și a aresta protestatarii care s-au agățat de infrastructura podului Brooklyn, în timp ce alte mișcări coordonate au avut loc pe podurile gemene Williamsburg și Manhattan care leagă Brooklyn de Manhattan deasupra East River.Zeci de demonstranți au fost arestați pentru că au blocat traficul la intrarea în marele tunel Holland, ce leagă New York de New Jersey, sub râul Hudson.Poliția din New York a asigurat că traficul și calmul au revenit la normal, dar nu a spus câte persoane au fost arestate.








Citește și: Protestul soțiilor de militari la poarta Kremlinului: ”Nu este corect. Sunt civili, nu sunt soldați”



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un agent de la SASS Aiud a murit după ce a ieșit din tură. ”Doamne, cât de crudă poate fi viața, uneori! Rămas bun, prieten drag!”

Stiri
2024-01-08T23:49:50+02:00









Un agent de la structura de intervenţie de la Penitenciarul Aiud, în vârstă de 31 de ani, a murit luni, după ce a ieşit din tură.Agent operativ la SASS, tânărului i s-a făcut rău imediat după ce a ieşit din serviciu, în faţa Penitenciarului. Transportat la spital, a intrat în stop cardiorespirator şi nu a răspuns manevrelor de resuscitare.Urmează ca necropsia să stabilească din ce cauză a decedat tânărul.
Bărbatul lucra de un deceniu la Penitenciarul Aiud
”Unul dintre tinerii mei colegi, un tânăr care a crescut sub ochii mei, un tânăr pe care l-am îndrumat şi sfătuit, alături de care am participat la zeci de misiuni, împreună cu care am mâncat la aceeaşi masă ani de zile, unul dintre copiii mei, a plecat la ceruri! Azi dimineaţă, la ora 7:30, când am ieşit din serviciu, a fost ultimul coleg cu care am dat mâna. Acum, nu mai este! Doamne, cât de crudă poate fi viaţa, uneori! Rămas bun, prieten drag! Dumnezeu să te odihnească în pace! Penitenciarul Aiud şi SASS au pierdut un om de valoare. Noi, cei care am muncit alături de tine, am pierdut un prieten şi un camarad de nădejde”, a transmis, pe o reţea de socializare, un angajat al Penitenciarului Aiud.
Mesajul Sindicatului de la Penitenciarul Aiud 
Şi reprezentanţii Sindicatului de la Penitenciarul Aiud au transmis un mesaj de condoleanţe la ”trecerea la cele veşnice, la o vârstă prea tânără” a colegului lor."Dragi colegi, vă anunţ cu mare tristeţe şi durere în suflet despre trecerea la cele veşnice, la o vârstă prea tânără, a colegului nostru, Dreghici Alexandru-Cristian, care activa în cadrul grupei SASS, din cadrul Penitenciarul Aiud. Nu există cuvinte care să poată alina durerea şi tristeţea familiei, rudelor şi apropiaţilor. Noi, colegii lui, împărtăşim această mare pierdere, durere şi urăm multă putere familiei întru depăşirea acestei mari tristeţi! Ne-a părăsit un om de mare caracter, un om de mare valoare.Vom păstra pentru totdeauna în memoria noastră bunătatea şi înţelepciunea. Un specialist priceput şi un om cu o conduită ireproşabilă. Drum lin, în sus spre Cer! Dumnezeu să te odihnească în pace!”, se arată într-un mesaj postat pe pagina de Facebook a Federaţiei Sindicatelor din Sistemul Penitenciar. 
Captură de ecran / Foto: Facebook Federatia Sindicatelor din Sistemul Penitenciar











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Proba practică pentru obținerea permisului de conducere, fraudată. 50 de persoane, trimise în judecată. Ce făcea agentul examinator

Stiri
2024-01-08T23:37:41+02:00









Peste 50 de persoane au fost trimise în judecată de procurorii anticorupţie într-un dosar privind fraudarea probei practice a examenului de obţinere a permisului de conducător auto în perioada octombrie 2019 - noiembrie 2020, în judeţul Suceava.
Potrivit unui comunicat al DNA transmis, luni, Agerpres, procurorii din cadrul Serviciului teritorial Suceava au finalizat un al şaselea dosar privind fapte de corupţie legate de eliberarea permiselor de conducere de către Serviciului Public Comunitar Regim Permise de Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor (SPCRPCIV) Suceava, în acest caz fiind trimis în judecată Alexandru Gabor, la data faptelor agent de poliţie în cadrul Compartimentului Regim Permise de Conducere şi Examinări din SPCRPCIV Suceava, pentru constituire a unui grup infracţional organizat şi luare de mită, în formă continuată (66 acte materiale).
În faţa judecătorilor vor ajunge şi 50 persoane fizice (administratori ai unor şcoli de şoferi, instructori auto, intermediari), pentru comiterea unor infracţiuni de complicitate la luare de mită, comise în formă simplă şi continuată.
Procurorii anticorupţie notează în rechizitoriul trimis instanţei că, începând cu luna ianuarie a anului 2020, Alexandru Gabor, în calitatea menţionată, ar fi aderat, împreună cu alţi agenţi examinatori din cadrul SPCRPCIV Suceava, la un grup infracţional organizat, constituit de comisarul şef Radu-Ionuţ Obreja şi agentul Gheorghe-Ionel Perijoc, ce avea ca scop fraudarea, în schimbul unor sume de bani primite cu titlu de mită, a examenelor practice pentru obţinerea permisului de conducere.








Ce făcea agentul examinator
"Ca membru al grupului, inculpatul Alexandru Gabor, având în vedere calitatea sa de agent examinator, ar fi avut ca sarcină promovarea de către unii candidaţi a examenelor practice, prin crearea unor situaţii favorabile acestora (alegerea unui traseu cu un grad redus de dificultate, urmărirea deficitară a modului de comportare, evaluarea nereală a comportamentului în trafic). Aceste demersuri ar fi avut ca urmare evitarea punerii în situaţii de dificultate a candidaţilor şi creşterea punctajului obţinut de către aceştia, cu consecinţa directă a promovării examenului practic", notează anchetatorii.
Conform procurorilor, în contextul menţionat, în perioada 31 octombrie 2019 - 25 noiembrie 2020, Alexandru Gabor, prin intermediul mai multor persoane, printre care şi o parte dintre celelalte persoane cercetate în prezenta cauză, ar fi pretins şi primit de la un număr de 66 candidaţi, suma totală de 15.000 euro, 200 de lire sterline, precum şi o sumă de bani neprecizată sub aspectul cuantumului.
Dosarul a fost trimis spre judecare la Tribunalul Suceava cu propunere de a se menţine măsurile asigurătorii dispuse în cauză.
Anterior, în cauză, procurorii anticorupţie au încheiat acorduri de recunoaştere a vinovăţiei cu două persoane cercetate în dosar, în sarcina cărora s-a reţinut săvârşirea unor infracţiuni de dare de mită şi complicitate la luare de mită, în prezenţa apărătorilor aleşi, aceştia ar fi declarat expres că recunosc comiterea faptelor reţinute în sarcina lor, au acceptat încadrarea juridică pentru care a fost pusă în mişcare acţiunea penală şi au fost de acord cu felul şi cuantumul pedepselor aplicate, respectiv doi ani închisoare cu suspendarea executării pedepselor, informează DNA. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cantitatea de microplastice din Antarctica va fi analizată cu ajutorul fizicii nucleare

Stiri
2024-01-08T23:24:03+02:00









Cantitatea de microplastice din Antarctica este analizată cu ajutorul fizicii nucleare prin studierea apelor din regiune, a sedimentelor marine şi chiar a excrementelor de pinguin, transmite luni Reuters.Noua investigaţie comună lansată în acest weekend de Agenţia Internaţională pentru Energie Atomică (AIEA) a ONU şi Institutul Antarctic Argentinian (IAA) face parte din iniţiativa NUTEC Plastics a AIEA, care a analizat poluarea cu microparticule de plastic în ţări din întreaga lume.Rafael Grossi, directorul general al AIEA, a declarat că prin utilizarea aplicaţiilor nucleare a fost posibilă determinarea, cu acurateţe, a cantităţii de poluanţi aflaţi pe solul marin şi, de asemenea, sursa de provenienţă a acestora.
Vizită pe ”Continentul alb”
”Sănătatea Antarcticii este esenţială pentru sănătatea planetei”, a declarat Grossi pentru Reuters de pe ”Continentul alb”, unde a efectuat sâmbătă o vizită împreună cu preşedintele argentinian, Javier Milei.”Microplasticele afectează mediul şi acest loc nu face excepţie”, a adăugat Rafael Grossi.Programul va folosi spărgătorul de gheaţă argentinian Almirante Irizar, iar oamenii de ştiinţă vor preleva mostre de guano de pinguin, de sedimente de pe solul marin şi din apa din jurul calotei glaciare pentru a le analiza la baza argentiniană Carlini din Antarctica. Alte eşantioane vor fi trimise la centrul de cercetare AIEA din Monaco.”Acordăm o atenţie deosebită celei mai mici fracţiuni de microplastice şi încercăm să aflăm originile acestora”, a declarat Lucas Ruberto, cercetător la IAA, adăugând că ulterior vor fi identificate modurile în care aceste microparticule pot fi eliminate şi chiar prevenite.
Problemă la nivel mondial
Totodată, prin acest program se doreşte să se afle ”dacă (microplasticele) au fost transportate de curenţii marini din alte regiuni ale planetei sau sunt generate chiar în Antarctica”, după cum a declarat Lucas Ruberto.El a spus că microplasticele - particule de plastic mai mici de 5 milimetri - reprezintă o problemă la nivel mondial din cauza utilizării pe scară largă a materialelor plastice şi sunt dăunătoare vieţuitoarelor. Aceste microparticule sunt adesea ingerate, se acumulează în organism şi pot duce la boli.”Se estimează că de la introducerea sa pe piaţă, 7 miliarde de tone de plastic au fost deversate în mediu, o mare parte din ele în mediul marin”, a spus Lucas Ruberto, conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un tânăr de 23 de ani a murit după ce a mâncat o felie de pizza comandată de la un restaurant. Ce a arătat autopsia

Stiri
2024-01-08T23:29:30+02:00









James Atkinson, un tânăr în vârstă de 23 de ani, a murit după ce a mâncat o felie de pizza cu pui tikka masala, cartofi prăjiți și și alte preparate indiene, comandate de la un restaurant prin Deliveroo, scrie The Sun.
Informaticianul, care suferea de o alergie la arahide, căutase online ce ingrediente conțin alimentele comandate, dar după ce a mâncat o felie de pizza și niște cartofi de la restaurantul Dadyal din Newcastle, i s-a făcut rapid rău. El a fost cel care a sunat la ambulanță, iar când au sosit paramedicii, James le-a spus că va muri. Tânărul a căzut apoi și a fost dus de urgență la Royal Victoria Infirmary, în jurul orei 20:40, pe 10 iulie 2020.Odată ajuns acolo, s-a descoperit că James avea un scor de comă Glasgow de trei, ceea ce înseamnă că a avut o leziune cerebrală gravă. În mod tragic, bărbatul nu a putut fi salvat și a fost declarat mort la 41 de minute distanță.
Cauza morții tânărului
Potrivit instanței, bărbatul nu avea alcool sau droguri în organismul său la momentul respectiv și astfel capacitatea sa de a lua decizii nu a fost afectată. De asemenea, s-a spus că James era „de obicei foarte bun” la monitorizarea alergiilor după a primit un diagnostic în acest sens acum zece ani. Potrivit anchetei, autopsia a stabilit că moartea sa a fost cauzată de anafilaxie, declanșată de ingestia de arahide.
S-au găsit urme de nuci în stomacul său la necropsie, iar arahide și nuci s-au găsit și în probele din mâncarea comandată de la restaurant.








Ar fi putut fi salvat?
Medicul legist audiat în instanță a spus că tânărul nu ar fi putut să fie salvat 100% nici dacă i s-ar fi administrat la timp injecția, așa numitul EpiPen.
"Chiar și cu utilizarea adecvată a unui EpiPen, nu există nicio garanție că o persoană va supraviețui, dar cu siguranță crește șansele" a spus legistul Jennifer Bolton.
Părinții tânărului, Jill și Scott, au spus că "moartea subită a lui James a lăsat un gol insurmontabil în inimile noastre. Avea toată viața înainte, plină de planuri de viitor și vise care nu vor fi realizate. Am fost binecuvântați să îl avem 23 de ani. El este de neînlocuit".



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



România, luată din nou prin surprindere. Ninsoarea și viscolul au oprit trenuri și au provocat accidente în toată țara

Stiri
2024-01-08T23:02:40+02:00









Ninsorile abundente şi viscolul au generat întreruperea accidentală a traficului feroviar în staţia Mărăşeşti şi îngreunarea circulaţiei în zona macazurilor, iar trei trenuri sunt oprite, potrivit unei informări a CFR Călători, postată luni seara pe site-ul companiei.Astfel, trenul IR 1665 Bucureşti Nord - Iaşi staţionează în Mărăşeşti, trenul IR 1664 Iaşi - Bucureşti Nord staţionează în staţia General E. Grigorescu, iar garnitura R 7575 Galaţi - Mărăşeşti staţionează în staţia General E. Grigorescu.
Întârzieri pe raza regionalelor Galaţi şi Iaşi
De asemenea, mai multe trenuri înregistrează întârzieri pe raza regionalelor Galaţi şi Iaşi, iar în funcţie de evoluţia fenomenelor meteo şi a condiţiilor de circulaţie pot interveni restricţionări temporare pe anumite intervale de staţii şi în următoarele ore, traficul de pasageri fiind preluat de celelalte garnituri din graficele de circulaţie.”Programul de circulaţie în zonele afectate de vremea nefavorabilă se desfăşoară în funcţie de măsurile operative stabilite şi dispuse de managerul infrastructurii feroviare - CFR SA. În funcţie de evoluţia fenomenelor atmosferice, sunt posibile şi alte decalări ale orariilor trenurilor. CFR Călători este în permanent contact cu managerul infrastructurii feroviare, CFR SA, pentru rezolvarea operativă a tuturor problemelor, astfel încât toate trenurile şi călătorii să ajungă la destinaţie în siguranţă”, precizează compania, conform Agerpres.
Un autocar a derapat în șanț la Valea Grecului
Un autocar înmatriculat în Republica Moldova a derapat în şanţ, luni seara, pe raza localităţii Valea Grecului, comuna Duda-Epureni, din cauza condiţiilor meteorologice nefavorabile.Conform autorităţilor, autocarul nu transporta pasageri, în el aflându-se doar cei doi şoferi. Nu au fost raportate victime sau blocări ale traficului în urma acestui incident.Potrivit informaţiilor furnizate de reprezentanţii Prefecturii Vaslui, în contextul căderilor abundente de zăpadă şi din cauza viscolului puternic, sectorul DN 11A Podul Turcului - Bârlad, a fost închis de către SDN Bârlad.
DN 24A este blocat în zona Bumbăta
De asemenea, DN 24A este blocat în zona Bumbăta, iar echipele de intervenţie lucrează cu două utilaje pentru deblocare, misiunea drumarilor fiind îngreunată de viscol. Circulaţia este permisă pe un singur sens între localităţile Berezeni şi Bumbăta, fiind necesară eliminarea zăpezii care a fost suflată de pe câmp pe carosabil.În judeţul Vaslui, circulaţia se desfăşoară în condiţii de iarnă pe majoritatea drumurilor şi trei artere judeţene sunt închise circulaţiei.








Citește și: Un microbuz cu o întreagă familie s-a răsturnat pe DN 11A, un alt autocar cu șapte persoane s-a răsturnat pe DN 5. A fost activat Planul roșu de intervenție



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Calendar Creștin Ortodox. Sărbătoare 9 ianuarie 2024

Stiri
2024-01-08T22:33:43+02:00









Sfântul Polieuct a fost ostaş în armată romană şi a trăit în secolul al III lea. Nerah, prietenul cel mai bun al lui Polieuct, era creştin şi ajunge să fie cuprins de întristare pentru că îşi ştia prietenul o persoană străină de credinţa în Hristos, scrie crestinortodox.ro.
"Prea iubite Polieuct, porunca cea împărăteasca, care pretutindeni se citeşte, ne va aduce despărţirea unuia de altul; pentru că eu mă ţin de credinţă creştinească, iar tu de păgânătatea elinească; şi când mă vor lua la moarte, tu te vei lepăda de mine şi mă vei lăsa".
Auzind aceasta, Polieuct, a început a gândi la cele dumnezeieşti: "Nu te teme, iubitul meu prieten Nearh, nici o despărţire nu ne va fi, pentru că am văzut în vedenie pe Hristos, Căruia tu slujeşti, apropiindu-se de mine şi, luându-mi haina, m-a îmbrăcat cu altă haină nouă, al cărei preţ şi frumuseţe nu este cu putinţă a o spune, iar nasturii de la haină aceea erau de aur, apoi şi cal înaripat mi-a dat".
Nearh i-a spus: "Se cade ţie să laşi păgânătatea elinească şi să te îmbraci întru Hristos, prin credinţa cea dreaptă; iar calul cel înaripat, să ştii că însemnează alergarea cea grabnică spre cer".








Felix, socrul lui Polieuct, care avea împuternicire de la împărat să prigonească pe creştini, a încercat să-l convingă să renunţe la credinţa creştină. Pentru că a refuzat, Felix a poruncit să i se taie capul.
Rugăciunea zilei de marţi
Doamne Dumnezeul meu, osândit stau înaintea Feţei Tale celei Sfinte, şi-mi mărturisesc nevrednicia, neputinţa şi sărăcia mea cea mare. Pentru aceasta mă rog Ţie, o, Izvor dulce şi noianul îndurării, deschide stavilele cerului şi plouă asupra mea bunătăţile îndurării Tale, ca să pot scoate lacrimi, să plâng, să spăl şi să curăţesc sufletul meu de întinăciunea păcatelor, cu căinţă tare şi adevărată. Şi ca să-mi dai acest dar, Stăpâne, pun mijlocitor pe Înaintemergătorul Ioan, către care zic: O, învăţătorule al credinţei şi mărite Prorocule, care eşti mai mare decât toţi prorocii, precum Însuşi Fiul lui Dumnezeu te-a numit în Sfânta Evanghelie, tu care ai arătat poporului pe Stăpânul Hristos, tu care L-ai botezat în Iordan şi ai văzut cerurile deschizându-se, tu care ai auzit glasul Părintelui Ceresc şi ai văzut pe Duhul Sfânt ca un porumbel pogorându-se peste El.
Rogu-te, ajută-mi cu mijlocirea ta, tu care stai în cer înaintea judecătorului Veşnic, şi fă să se îndure de mine, că ai multă îndrăzneală înaintea Lui. Întinde mâna aceea cu care L-ai botezat şi strică cugetele mele cele rele şi mă întăreşte să-mi petrec viaţa pe calea cea bună a lui Dumnezeu. O, Prorocule, luminează-mi mintea cu poruncile Domnului, ca să le ţin minte şi să le păzesc până la capătul vieţii mele. Şi să stai lângă mine în ora morţii mele, să mă duci pocăit înaintea Stăpânului meu, Dumnezeu. Roagă-te încă şi pentru toată lumea, ca Dumnezeu să dea ajutor creştinilor, şi celor vii şi celor răposaţi, şi să-i odihnească de nevoile cele multe, să le dea toate cele de trebuinţă şi să-i învrednicească Împărăţiei Sale. Amin.
Sursa: doxologia.ro



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Michelle Obama este ”îngrozită” de potențialul rezultat al alegerilor din SUA. ”Acestea sunt lucrurile care mă țin trează, pentru că nu ai control asupra lor”

Stiri
2024-01-08T22:36:41+02:00









Fosta primă doamnă Michelle Obama a declarat că este ”îngrozită” de potențialul rezultat al alegerilor din 2024, enumerând competiția prezidențială din noiembrie printre temerile care o țin trează noaptea, într-un interviu podcast.
”Ce se va întâmpla la următoarele alegeri? Sunt îngrozită de ceea ce s-ar putea întâmpla, pentru că liderii noștri contează. Pe cine alegem, cine vorbește în numele nostru, cine deține acea tribună, ne afectează în moduri pe care uneori cred că oamenii le consideră de la sine înțelese”, i-a spus Obama lui Jay Shetty în podcastul său ”On Purpose”.
”Faptul că oamenii cred că guvernul, ”eh, oare chiar face ceva?”, și eu sunt de genul: ”O, Doamne, guvernul face totul pentru noi și nu putem lua această democrație drept un lucru de la sine înțeles”. Și îmi fac griji uneori că o facem. Acestea sunt lucrurile care mă țin trează”, a spus ea.
Campania pentru realegere a lui Joe Biden
Comentariile ei vin în contextul în care președintele Joe Biden începe să-și intensifice campania pentru realegere, concentrându-se pe un mesaj conform căruia democrația se află pe buletinul de vot în acest an.








Cu toate acestea, mulți democrați și-au exprimat îngrijorarea că mesajul său nu rezonează, arătând că sondajele îl văd într-o competiție strânsă cu fostul președinte Donald Trump.
În cadrul interviului, fosta primă doamnă a enumerat o serie de alte elemente care o îngrijorează, printre care: ”Vor vota oamenii și de ce nu votează oamenii?”.
”Acestea sunt lucrurile care mă țin trează, pentru că nu ai control asupra lor. Și te întrebi: Unde ne aflăm în asta? Unde ne sunt inimile?”, a spus ea, conform CNN.
Problemele lui Trump
Ulterior, Michellle Obama a sugerat că există o dublă măsură atunci când vine vorba de problemele legale ale lui Trump și ce s-ar putea întâmpla dacă o situație similară ar fi afectat un bărbat de culoare.
Fără a-l numi pe Trump, ea a continuat: ”Alți oameni pot fi puși sub acuzare de mai multe ori și totuși să candideze. Bărbații de culoare nu pot. Trebuie doar să înveți să fii bun. Și, în cele din urmă, beneficiezi de această rezistență suplimentară”.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ce ar fi declarat Cornel Dinicu, patronul Fermei Dacilor, în fața judecătorilor

Stiri
2024-01-08T22:37:09+02:00









Patronul de la Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, ar fi declarat, în fața judecătorilor, că toate cablurile de la Ferma Dacilor "erau anti-incendiu şi exista protecție metalică anti-incendiu".
Cu toate acestea, potrivit unor imagini difuzate de Antena 3 CNN, cu rețeaua electrică, firele electrice nu ar fi avut acea protecție anti-incendiu.
Declarațiile patronului Fermei Dacilor în fața judecătorilor

Iată ce ar fi declarat Cornel Dinicu în fața judecătorilor, potrivit sursei citate anterior.
"Avocat: Persoanele care se aflau în pensiune la momentul incidentului erau clienți/turişti, respectiv ca urmare a activității prestate de către Ferma Dacilor?








Cornel Dinicu: Nu, toți erau musafiri, respectiv familia mea şi prietenii copilului meu.
Avocat: Materialele cu care s-a construit clădirea aveau o calitate astfel încât să nu se aprindă?
Cornel Dinicu: Da, toate cablurile erau anti-incendiu şi exista protecție metalică anti-incendiu.
Avocat: Puteți enumera măsurile întreprinse în vederea asigurării clădirii împotriva incendiilor?
Cornel Dinicu: Ignifugarea lemnului, inel de incendii exterior şi interior, bazine de apă suplimentare, respectiv 4 bazine de câte 40 de tone de apă.
Cornel Dinicu: Reprezentanții de la ISU nu mi-au solicitat să montez hidranţi la etaj, însă, cu toate acestea, eu am montat atât hidranți, cât şi butoane de panică.
Avocat: Care apreciați că este cauza izbucnirii incendiului?
Cornel Dinicu: Sunt convins că cineva a dat foc, restaurantul nu era închis pe timp de noapte.
Avocat: Exista o centrală de avertizare incendiu?
Cornel Dinicu: Da, exista şi impunea un impuls electric constant. Avem multe sesizări la ANRE cu privire la faptul că ni s-au ars multe echipamente şi fluctuații de tensiune. Precizez că pe fiecare segment se afla câte un panou electric cu disjunctoare şi fiecare avea un traseu separat. Menţionez că disjunctoarele erau mult mai sigure decât panourile electrice clasice. Arăt că am formulat mai multe plângeri/sesizări către ANRE şi s-a comunicat ca nu au bani de investiții."



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Doi foști miniștri polonezi, deși grațiați, trebuie să meargă la închisoare. Decizia judecătorească este "scandaloasă"

Stiri
2024-01-08T22:14:36+02:00









Mariusz Kaminski, fost ministru polonez de interne, și Maciej Wasik, fostul său adjunct, trebuie să execute pedepse cu închisoarea, deşi fuseseră graţiaţi de preşedintele Andrzej Duda, a stabilit luni un tribunal din Polonia, conform Reuters, scrie Agerpres.
Kaminski a fost considerat în primă instanţă vinovat de abuz de putere în fosta sa calitate de şef al unei agenţii anti-corupţie, însă preşedintele Andrzej Duda l-a graţiat în 2015, la câteva săptămâni după ce a ajuns la putere partidul naţionalist Lege şi Justiţie (PiS).Unii jurişti au contestat dreptul lui Duda de a semna graţierea înaintea unei sentinţe definitive în apel, iar anul trecut Curtea Supremă a decis că dosarul trebuie redeschis. În decembrie, Kaminski şi Wasik au fost condamnaţi la câte doi ani de închisoare; ambii au susţinut că nu sunt vinovaţi.Şeful statului a insistat luni că graţierea trebuie să rămână valabilă, dar la scurt timp după aceea o instanţă din Varşovia a anunţat că este pregătită documentaţia necesară pentru încarcerarea lui Kaminski şi a lui Wasik.
Decizia instanței este ”scandaloasă” și ”dovedește lipsă de respect”
Deputatul PiS Rafal Bochenek a apreciat că decizia judecătorească este ”scandaloasă”, adăugând într-un comentariu în reţeaua socială X că ea ”dovedeşte lipsa de respect” a noului guvern ”faţă de lege şi de principiile constituţionale, inclusiv dreptul preşedintelui de a graţia”.

Decyzja warszawskiego sądu dot.nakazu aresztowania posłów @Kaminski_M_ i @WasikMaciej jest skandaliczna i oburzająca. To kolejny dowód na brak poszanowania prawa i konstytucyjnych zasad, w tym prezydenckiego prawa łaski przez obecną ekipę Tuska i Hołowni. Decyzja ta narusza…








— Rafał Bochenek (@RafalBochenek) January 8, 2024



Şeful cancelariei lui Duda a declarat că i-a invitat pe cei doi foşti miniştri la palatul prezidenţial marţi dimineaţa, pentru o ceremonie care va marca numirea unor noi consilieri.Opiniile juriştilor sunt împărţite, menţionează Reuters. Preşedintele camerei inferioare a parlamentului, Szymon Holownia, consideră că verdictul din decembrie a anulat mandatele de parlamentari ale lui Kaminski şi Wasik, însă aceştia nu au fost de acord şi şi-au anunţat intenţia de a participa la următoarea şedinţă.Holownia a apreciat că în sistemul judiciar există un ”haos procedural”. El a cerut ca decizia de invalidare a mandatelor parlamentare să revină Camerei pentru Legea Muncii, în timp ce Kaminski şi Wasik consideră că instanţa competentă este Camera de Control Extraordinar, creată de fostul guvern, unde au fost numiţi judecători conform unor reguli considerate de critici şi de organisme europene ca neconforme cu statul de drept. 
Citește și: Extrema dreaptă olandeză, pași importanți pentru formarea coaliției de guvernare. Geert Wilders, liderul PVV, a retras trei proiecte de lege anti-islam



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un microbuz cu o întreagă familie s-a răsturnat pe DN 11A, un alt autocar cu șapte persoane s-a răsturnat pe DN 5. A fost activat Planul roșu de intervenție

Stiri
2024-01-08T21:58:33+02:00









Planul roşu de intervenţie a fost activat, luni seara, după ce un microbuz cu nouă persoane s-a răsturnat în afara părţii carosabile, pe DN 11A, la ieşire din Adjudu Vechi spre Homocea, a informat Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Vrancea.”Având în vedere numărul persoanelor implicate, pentru optimizarea misiunii de răspuns, la nivelul judeţului Vrancea a fost activat Planul roşu de intervenţie. La faţa locului au fost alocate de urgenţă o autospecială de stingere, patru ambulanţe SMURD, un echipaj de descarcerare, un punct medical avansat şi trei ambulanţe SAJ. În urma incidentului rutier au rezultat nouă victime care au primit îngrijiri medicale la faţa locului şi ulterior opt dintre acestea au fost transportate la spital pentru evaluare", a precizat ISU Vrancea, conform Agerpres.
Șoferul a refuzat transportul la spital
Conform sursei citate, tatăl, conducătorul auto, a refuzat transportul la spital.În microbuzul care se îndrepta spre Republica Moldova călătorea o familie formată din doi adulţi şi şapte copii cu vârste între un an şi jumătate şi 14 ani, cetăţeni din Republica Moldova.Pentru că din primele informaţii s-a înţeles că ar fi fost vorba de 16 persoane implicate în accident, începând cu ora 19,59 a fost declanşat Planul roşu de intervenţie, care a fost dezactivat după circa 20 de minute.
Un autocar cu șapte persoane s-a răsturnat pe marginea DN 5
Un bărbat în vârstă de 62 de ani a fost transportat la spital după ce autocarul pe care îl conducea şi în care se mai aflau şase persoane a ieşit de pe partea carosabilă şi s-a răsturnat în şanţul pluvial de pe marginea DN 5, în zona localităţii Uzunu.”ISU Giurgiu a fost solicitat în această seară să intervină pe DN 5, Bucureşti-Giurgiu, după ce, un autocar, în care se aflau şapte persoane, a căzut în şanţul de pe marginea DN5, în zona localităţii Uzunu, pe sensul de mers către Giurgiu. La faţa locului s-au deplasat pompierii din cadrul Punctului de Lucru Călugăreni şi Detaşamentului Giurgiu, cu o descarcerare, o autospecială pentru transport victime multiple, două autospeciale de stingere dotate cu modul de descarcerare, două ambulanţe SAJ şi echipaje de Poliţie. Aceştia au găsit autocarul răsturnat pe partea dreaptă. Şoferul şi cei şase pasageri au fost blocaţi în interior, deoarece uşile de evacuare nu au mai putut fi folosite, fiind pe partea pe care acesta era răsturnat', se arată într-un comunicat de presă, emis luni, de ISU Giurgiu.Şoferul, un bărbat în vârstă de 62 de ani, a avut nevoie de îngrijiri medicale.Acesta a fost preluat de un echipaj SAJ şi transportat la spital. Celelalte persoane implicate nu au fost rănite.Pompierii au asigurat măsurile de prevenire a incendiilor, iar cazul a rămas în atenţia Poliţiei pentru cercetări.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Difuzarea unui serial, suspendată în Turcia. Postul TV, sancționat cu 9 milioane de lire turcești. Despre ce era vorba în film

Stiri
2024-01-08T21:51:02+02:00









Un tribunal din Istanbul a confirmat luni suspendarea pentru două săptămâni a difuzării unui serial de televiziune turc despre confreriile islamice, serial ce suscită furia grupurilor conservatoare, a anunţat producătorul său, informează AFP.
"Nu putem difuza Muguri Roşii"
"Nu va exista o difuzare în seara aceasta. Tribunalul regional administrativ a confirmat decizia de suspendare luată de Consiliul Superior al Audiovizualului. Nu putem difuza Muguri Roşii", a anunţat pe reţeaua socială X producătorul Faruk Turgut.
Primele două episoade ale serialului difuzat pe canalul privat Fox TV au provocat revoltă printre grupurile conservatoare, care au cerut interzicerea lui.
Consiliul Superior Turc al Audiovizualului a decis la sfârşitul lui decembrie să suspende serialul pentru două săptămâni, pentru "neconformitate la valorile morale şi naţionale" şi a sancţionat postul Fox TV cu o amendă de 9 milioane de lire turceşti (circa 275.000 de euro).








Despre ce este vorba în serial
De asemenea, serialului, filmat pe un sit administrat de Ministerul turc al Familiei, i-a fost retrasă autorizaţia de filmare.
Muguri Roşii (Kizil Goncalar) povesteşte întâlnirea dintre Meryem, o femeie membră a unei confrerii islamice care încearcă să împiedice ca fiica ei de 14 ani să fie căsătorită cu forţa, soartă pe care ea o cunoscuse la aceeaşi vârstă, şi Levent, un psihiatru laic.
Serialul a fost aplaudat de opozanţi ai guvernului turc pentru privirea sa asupra locului femeilor şi copiilor în cadrul confreriilor islamice, care au devenit din ce în ce mai influente în timpul celor două decenii de guvern islamo-conservator al actualului preşedinte Recep Tayyip Erdogan.
Povestea unei fetiţe căsătorite cu forţa la vârsta de şase ani de către părinţii săi membri ai unei confrerii islamice suscitase o vie emoţie în Turcia la sfârşitul lui 2022. Părinţii ei şi bărbatul cu care fetiţa fusese căsătorită au fost condamnaţi la sfârşitul lui octombrie la pedepse cuprinse între 16 şi 30 de ani de închisoare. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Pentagonul nu plănuiește o retragere militară din Irak. ”Rămânem foarte concentrați pe misiunea de înfrângere a ISIS”

Stiri
2024-01-08T21:30:26+02:00









Pentagonul a declarat luni că nu intenționează în prezent să își retragă cei aproximativ 2.500 de soldați din Irak, în ciuda anunțului făcut săptămâna trecută de Bagdad că va începe procesul de retragere a coaliției militare conduse de SUA din țară, relatează Reuters.
”În acest moment, nu am cunoștință de niciun plan (de planificare a retragerii). Continuăm să rămânem foarte concentrați pe misiunea de înfrângere a ISIS”, a declarat generalul-maior al Forțelor Aeriene Patrick Ryder în cadrul unei conferințe de presă, folosind un acronim pentru Statul Islamic. El a adăugat că forțele americane se află în Irak la invitația guvernului acestuia.
De asemenea, Ryder a declarat că nu are cunoștință de nicio notificare din partea Bagdadului către Departamentul Apărării cu privire la o decizie de retragere a trupelor americane și a trimis reporterii la Departamentul de Stat al SUA pentru orice discuții diplomatice pe această temă.
Citește și: Joe Biden nu ia în considerare demiterea secretarului american al Apărării, după ce nu a fost informat de spitalizarea acestuia. Pentagonul a anunțat decizia lui Lloyd Austin - UPDATE











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



OMS: Una dintre puținele unități medicale rămase în Gaza este în genunchi, cu doar cinci medici rămași

Stiri
2024-01-08T21:34:25+02:00









Una dintre puținele unități medicale rămase în Gaza este în genunchi, cu doar cinci medici rămași, a avertizat duminică seară șeful Organizației Mondiale a Sănătății, Tedros Adhanom Ghebreyesus, pledând pentru ca spitalul să fie cruțat de luptele care au cuprins zona.
O misiune a OMS la Spitalul Al-Aqsa, desfășurată mai devreme în aceeași zi, a constatat că majoritatea personalului medical a fugit din cauza condițiilor periculoase și a ordinului de evacuare, a precizat Tedros.
Șeful OMS a declarat că numărul răniților și al morților care sunt transportați la spital a ”crescut semnificativ” în ultimele zile, peste 120 de cazuri de traumatisme și zeci de morți sosind zilnic ”din cauza creșterii numărului de bombardamente, a rănilor prin împușcare, a rănilor prin strivire de la clădirile prăbușite și a altor traumatisme legate de război” în legătură cu asaltul terestru desfășurat de Forțele de Apărare Israeliene (IDF).
Foto: Agerpres








Doar un singur medic la urgențe
În noaptea precedentă, în departamentul de urgențe se afla un singur medic, a declarat Sean Casey, coordonatorul echipelor medicale de urgență ale OMS, vorbind în interiorul spitalului unde, în spatele său, un copil era tratat pe podea.
”După trei luni de conflict, este de neconceput ca această nevoie esențială, protecția asistenței medicale, să nu fie asigurată”, a declarat Tedros.
Foto: Agerpres
În noiembrie, cel mai mare spital din Gaza, Al-Shifa, a fost percheziționat de forțele israeliene, care au susținut că gruparea militantă Hamas a încercat să își ascundă operațiunile în cadrul unității, lucru negat de Hamas. Tedros a declarat la acea vreme că incursiunea militară în spital a fost "total inacceptabilă".
Două organizații de ajutor medical, Medical Aid for Palestinians (MAP) și Emergency Medical Team (EMT) a Comitetului Internațional de Salvare (IRC), au anunțat, de asemenea, că se retrag din Gaza, deoarece situația de pe teren a devenit prea periculoasă.
Al-Aqsa este ultimul spital funcțional din zona centrală a Fâșiei Gaza
Într-o declarație comună, organizațiile de ajutorare au afirmat că Al-Aqsa este ultimul spital funcțional din zona centrală a Fâșiei Gaza. Acestea au precizat că IDF a lansat pliante care au desemnat zonele din jurul spitalului drept ”zonă roșie” și că, pentru a-și proteja personalul, MAP și IRC s-au retras din Al-Aqsa.
Personalul medical nu a fost scutit de lupte. Organizația Medici fără frontiere (MSF), care la 6 ianuarie s-a retras și ea din spitalul Al-Aqsa, a raportat decese în legătură cu loviturile forțelor israeliene asupra unităților medicale.
Foto: Agerpres
IDF a lansat un asalt terestru asupra Fâșiei Gaza după atacul violent al Hamas în Israel în octombrie, care a ucis peste 1.200 de persoane și a dus la luarea a aproape 250 de ostatici. Ministerul Sănătății din Gaza, controlat de Hamas, estimează că peste 22.000 de palestinieni au fost uciși în timpul luptelor.
Pe lângă victimele și bolile din rândul civililor strămutați, secretarul general al Națiunilor Unite, António Guterres, a avertizat vineri seară, într-un raport adresat membrilor Consiliului de Securitate, că o ”foamete generalizată” planează asupra enclavei, conform POLITICO.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Telefonul mobil care a supravieţuit căderii din avionul Alaska Airlines, de la 5.000 de metri altitudine. "Perfect intact, cu bateria pe jumătate plină" - Foto în articol

Stiri
2024-01-08T21:39:40+02:00









Un telefon mobil ar fi continuat să funcţioneze după ce ar fi căzut în gol de la aproape 5.000 de metri altitudine, din cabina avionului Boeing al companiei Alaska Airlines care s-a deschis în timpului zborului, vineri, în Statele Unite, relatează Agerpres, citând AFP.Un internaut a povestit duminică pe rețelele sociale că a găsit la marginea unui drum din apropiere de Portland un telefon iPhone care afişa un e-mail primit de la compania aeriană în cauză legat de bagaje.
"Încă în modul avion, cu bateria pe jumătate plină"
"Încă în modul avion, cu bateria pe jumătate plină", a scris Seanathan Bates pe X, fascinat de faptul că a găsit un dispozitiv care "a supravieţuit unei căderi de la aproximativ 5.000 de metri, perfect intact".
VEZI ȘI: Imagini îngrozitoare din momentul în care un avion aterizează de urgență. O secțiune din aeronavă a căzut în aer - VIDEO
Într-o fotografie postată pe rețeaua socială X de către acesta se poate vedea ecranul funcţionând fără probleme, iar în partea de jos a telefonului vârful cablului de încărcare secţionat."Vă mulţumim pentru ajutor!" a scris luni pe aceeaşi reţea şefa agenţiei americane responsabilă de siguranţa transporturilor (NTSB), Jennifer Homendy, care anchetează incidentul. "Chiar mi-ar plăcea să vă cunosc", a adăugat ea, potrivit AFP.









Intact iPhone found after 16K-foot plunge from Alaska Airlines flight https://t.co/WyubSLdoDt pic.twitter.com/vHfEqUSDoM
— New York Post (@nypost) January 8, 2024




Ce s-a întâmplat cu aeronava Boeing 737 MAX 9 
Reamintim că vineri seara, uşa unei aeronave Boeing 737 MAX 9 a companiei americane Alaska Airlines s-a desprins în timpul zborului, deasupra oraşului Portland, provocând depresurizarea cabinei cu efect de aspiraţie, eveniment care, potrivit pasagerilor citaţi de media americane, a smuls cămaşa de pe un adolescent şi, din câte se pare, şi acest smartphone care s-ar fi aflat la încărcat.Accidentul, o nouă defecţiune pentru un 737 MAX 9, a condus la reţinerea la sol a anumitor aeronave Boeing, în aşteptarea unei inspecţii impuse de autorităţile din domeniul aviaţiei civile, dar şi la o scădere la bursă a acţiunilor producătorului american de avioane, care se confruntă cu o nouă lovitură dură.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alegerile prezidențiale din Slovacia au loc în martie. Președintele parlamentului, Peter Pellegrini, și-a anunțat intenția de a candida

Stiri
2024-01-08T20:58:14+02:00









Preşedintele parlamentului de la Bratislava, Peter Pellegrini, a convocat luni alegerile prezidenţiale în martie şi aprilie şi a afirmat că intenţionează să candideze la funcţia de şef al statului, transmite Reuters, conform Agerpres.Pellegrini, printre ale cărui atribuţii conform Constituţiei se află şi stabilirea datei alegerilor, a declarat că primul tur va avea loc în 23 martie, iar al doilea - în cazul cel mai probabil în care niciunul din candidaţi nu obţine direct majoritatea - se va ţine în 6 aprilie.Pentru succesiunea actualei preşedinte a Slovaciei, liberala pro-occidentală Zuzana Caputova, se vor confrunta în primul rând coaliţia de guvernământ condusă de premierul Robert Fico şi candidaţi independenţi, mai apropiaţi de opoziţia liberală.O victorie a lui Pellegrini, care are 48 de ani şi este lider al partidului Hlas (Vocea), participant la guvernare, ar consolida poziţia coaliţiei. ”Dacă conducerea partidului este de acord cu candidatura mea şi sunt îndeplinite toate condiţiile (...) îmi voi anunţa candidatura în 19 ianuarie”, a spus preşedintele parlamentului la conferinţa la care a făcut cunoscută data alegerilor.
Principalii oponenți ai lui Peter Pellegrini
Principalii săi oponenţi ar putea fi, potrivit Reuters, fostul ministru de externe Ivan Korcok (59 de ani) şi diplomatul Jan Kubis (71 de ani), de asemenea fost şef al diplomaţiei într-o perioadă mai pro-occidentală din cariera politică a lui Fico. AFP îi menţionează pe Krisztian Forro, candidatul minorităţii maghiare, pe Stefan Harabin, fost judecător la Curtea Supremă, şi pe Andrej Danko, liderul partidului naţionalist SNS.Sondajele îl prezintă pe Pellegrini în avantaj în cazul unui al doilea tur de scrutin.Premierul Fico a ajuns între timp un oponent al Occidentului şi al sprijinului militar pentru Ucraina. El a format o coaliţie cu partidul lui Pellegrini şi cu SNS după ce a câştigat alegerile parlamentare din septembrie anul trecut. Noul guvern a sistat asistenţa militară oficială pentru ucraineni şi a promovat o reformă rapidă a legislaţiei penale care a provocat îngrijorare în UE şi SUA deoarece ar putea slăbi statul de drept, observă Reuters.
Dreptul de veto faţă de legi sau contestarea Curții Constituţionale
În Slovacia - membră a Uniunii Europene şi a NATO - preşedintele nu are multe atribuţii curente, însă îşi poate exercita dreptul de veto faţă de legi sau le poate contesta la Curtea Constituţională. Şeful statului poate încetini astfel procesul legislativ şi poate ataca la instanţa constituţională actele normative deja adoptate, aşa cum a făcut Caputova de mai multe ori.Preşedintele Slovaciei are un mandat de cinci ani şi poate obţine maximum două mandate consecutive.Caputova, avocată pentru drepturile omului, nu va candida a doua oară. Ea a fost criticată de Fico pentru poziţia liberală; premierul a susţinut, fără a aduce dovezi, că şefa statului este o marionetă a SUA, susţinătoare a intereselor magnatului american George Soros.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Extrema dreaptă olandeză, pași importanți pentru formarea coaliției de guvernare. Geert Wilders, liderul PVV, a retras trei proiecte de lege anti-islam

Stiri
2024-01-08T22:13:34+02:00









Geert Wilders, liderul formaţiunii olandeze de extremă dreapta Partidul Libertăţii (PVV), a retras luni trei proiecte de lege trimise anterior parlamentului, care prevedeau, printre altele, interzicerea Coranului şi a asistenţei pentru moschei şi şcolile islamice, demers menit să transmită un mesaj favorabil posibililor parteneri politici în formarea unei coaliţii de guvernare, relatează agenţia EFE, scrie Agerpres.
De altfel, Consiliul de Stat (instituţie cu prerogative de Curte Constituţională) a calificat unul din cele trei proiecte de lege drept contrar ”principiilor de bază ale statului constituţional democratic”, întrucât consideră că ”islamul nu este o religie, ci o ideologie totalitară violentă”.Un alt proiect de lege retras acum de Geert Wilders interzicea prezenţa în guvern a miniştrilor cu dublă cetăţenie şi de asemenea a dreptului de vot pentru persoanele cu dublă cetăţenie, ceea ce ar fi afectat aproximativ 1,3 milioane de olandezi, dintre care mulţi au de asemenea cetăţenie turcă sau marocană.Cel de-al treilea proiect de act normativ retras ar fi permis ”detenţia administrativă” pentru ca suspecţii de activităţi ”jihadiste” să poată fi arestaţi timp de până la şase luni fără intervenţia unui judecător, prevedere considerată de Consiliul de Stat ca fiind ”inacceptabilă într-un stat de drept”.


Heel links stemmend Nederland heeft nu acuut barstende koppijn, maar ik vind dit prachtig! @geertwilderspvv laat zien dat hij inderdaad bereid is concessies te doen. Nu komt het kabinet Wilders I weer een stap dichterbij!#formatie #geertwilders #kabinet #verkiezingen pic.twitter.com/915MWz15pe
— Sander Sassen (@SanderSassen) January 8, 2024











Campanie electorală împotriva UE
După o campanie electorală în care Wilders a criticat ”dictatele” UE, a cerut expulzarea migranţilor ilegali, interzicerea şcolilor musulmane, a Coranului şi moscheilor în Olanda, precum şi convocarea unui referendum pentru un ”Nexit” în vederea ieşirii Olandei din UE, după modelul Brexit-ului, formaţiunea sa a obţinut cele mai multe voturi la alegerile din 22 noiembrie, câştigând 37 din cele 150 de mandate ale camerei inferioare a parlamentului olandez, situaţie care îi dă prioritate pentru a încerca formarea unei coaliţii de guvernare, iar preferinţa sa merge către partidele de dreapta.Partidul Libertăţii (PVV) poartă de la jumătatea lunii decembrie negocieri confidenţiale pentru formarea unei coaliţii de guvernare cu trei dintre aceste partide, respectiv Partidul Popular pentru Libertate şi Democraţie (VVD - formaţiunea liberală a premierului în exerciţiu Mark Rutte), formaţiunea creştin democrată Noul Contract Social (NSC) şi formaţiunea de extremă dreapta Mişcarea Fermier-Cetăţean (BBB).Retragerea celor trei proiecte de lege vine mai ales în întâmpinarea cererilor formulate de liderul partidului NSC, Pieter Omtzigt, care a precizat că nu va negocia cu Wilders formarea unui guvern dacă temele antidemocratice nu sunt eliminate din programul extremei drepte.
CItește și: Posibil blocaj al Olandei la Schengen. Partidele de dreapta, negocieri pentru un guvern cu Geert Wilders, politicianul anti-UE care a câștigat alegerile



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Avion Ryanair, blocat pe pista Aeroportului Băneasa: "S-a făcut realimentarea cu kerosen cu pasagerii la bord" / "Suntem ameninţaţi cu poliţia" / "Stăm ca nişte animale"

Stiri
2024-01-08T23:38:37+02:00









UPDATE: "Suntem ameninţaţi cu poliţia, în cazul în care mai vorbim la telefon (n.r. cu presa) sau în cazul în care filmăm personalul de serviciu care nu ne-a dat informaţii. Se pare că ne pregătim de o decolare cândva, ceea ce mi se pare foarte periculos. Este zăpadă depusă pe pista de la Băneasa! Vor să ne ducă de la Băneasa la Otopeni. Sunt trei persoane cu dizabilităţi în avion şi peste 20 de copii. Avionul e plin. Se pare că s-a făcut realimentarea cu pasagerii la bord. Mă sună părinții de acasă. Am sunat la 112 să facem reclamație. Nu ne lasă să ne ridicăm. Nu am avut nicio scară la ușa avionului. Suntem prizioneri. Nu are pe unde să vină poliția. Mi se confirmă că a fost alimentat cu kerosen avionul, aici", spune un pasager, la Antena 3.
UPDATE: "Ni s-a comunicat, la aterizare, că Otopeniul este închis 30 de minute şi că aeronava nu mai are kerosen ca să survoleze 20 de minute. Când am aterizat aici, personalul de serviciu ne-a comunicat că nu există personal să descarce avionul şi stăm ca nişte animale în avion, de o oră şi jumătate. Am încercat să sunăm peste tot, nu răspunde nimeni nicăieri. Mi se pare ireal să nu ai personal de serviciu", a spus un pasager, la România TV.
_______________________________
200-250 de pasageri se află în avionul blocat. Nu se pot da jos pentru că nu are cine să facă această procedură, potrivit Antena 3.








Compania aeriană ar fi ales să aterizeze pe Băneasa, pentru că nu puteau să stea în aer încă 40 de minute, ar fi transmis Aeroportul Otopeni, potrivit sursei citate. Aeroportul Otopeni era închis pentru curățarea pistei.
Știre în curs....



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Școlile din Iași, închise din cauza vremii nefavorabile. Cursurile se vor recupera ulterior

Stiri
2024-01-08T20:27:12+02:00









Bogdan Cojocaru, prefectul județului Iași, a anunțat că se suspendă cursurile din toate unitățile de învățământ preuniversitar din județ, până pe 9 ianuarie, urmând ca orele să fie recuperate ulterior.
Decizia a fost luată luni seară, de către Comitetul Județean pentru Situații de Urgență (CJSU) Iași, întrunit într-o ședință extraordinară, și vine pe fondul condițiilor meteorologice nefavorabile, în contextul în care județul se află sub avertizare de Cod Galben de ninsori și viscol de duminică seară până pe 9 ianuarie, ora 10.00.
”Astăzi au fost probleme mari atât în mediul urban, în municipiul Iaşi, dar şi pe drumurile din judeţ. Din păcate, meteorologii ne-au anunţat că ninsorile vor continua, iar zăpada va fi viscolită. În plus, temperaturile vor scădea şi mai mult. Urmează o perioadă geroasă. Am văzut ce s-a întâmplat astăzi când oraşul a fost paralizat în multe momente.
Dacă pe străzile principale se circula cu greu, pe arterele secundare era aproape imposibil. Şi în judeţ au fost probleme, fiind afectate foarte multe persoane care fac naveta, inclusiv cadre didactice.








De altfel, am discutat astăzi şi cu reprezentanţii sindicatelor din învăţământ şi mi-au confirmat problemele cauzate de zăpadă şi viscol. Siguranţa cetăţenilor trebuie să primeze, iar în acest moment nici reprezentanţii Primăriei Iaşi şi nici cei ai Consiliului Judeţean nu pot garanta că marţi se va putea circula în siguranţă, că elevii nu vor îngheţa prin staţii sau în mijloace de transport blocate în zăpadă.
De aceea, s-a luat decizia ca şcolile să suspende cursurile, cu recuperarea orelor, modul de recuperare urmând a fi decis la nivelul fiecărei unităţi de învăţământ”, a declarat prefectul judeţului Iaşi, Bogdan Cojocaru, citat în comunicatul de presă al Prefecturii, postat pe pagina de Facebook.
Sunt priorităţile tuturor instituţiilor în această perioadă
Hotărârea Comitetului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă va fi comunicată prin intermediul Inspectoratului Şcolar tuturor directorilor unităţilor de învăţământ şi cadrelor didactice.”Am solicitat tuturor instituţiilor să fie în alertă în toată această perioadă şi să intervină rapid în funcţie de specificul situaţiilor sesizate. De asemenea, utilajele de deszăpezire vor continua să acţioneze pe toate categoriile de drum din judeţ.
Se va acorda o atenţie sporită cazurilor medicale. Sunt oameni care trebuie să ajungă la spitale, au nevoie de dializă, de alte servicii medicale. Aceste situaţii vor fi priorităţile tuturor instituţiilor în această perioadă”, a precizat prefectul judeţului Iaşi.
Citește și: Ninsoare și ger în România. Elena Mateescu (ANM): Valori apropiate de -20 de grade



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Vestea începutului de an pentru județul Dâmbovița! S-a intrat în linie dreaptă cu centura orașelor Pucioasa și Fieni

Stiri
2024-01-08T20:07:15+02:00









Astăzi, a fost finalizat studiul de fezabilitate al centurii ocolitoare a orașelor Pucioasa și Fieni! În urma acestuia, a fost găsită cea mai bună soluție prin care vom fluidiza circulația pe Valea Ialomiței și vom scoate traficul greu din #Pucioasa și #Fieni. 
Totodată, Centura Pucioasa-Fieni va avea un impact pozitiv asupra dezvoltării economice a întregii zone, urmând a oferi condiții de transport moderne potențialilor investitori din diverse domenii. 
Foto: Consiliul Județean Dâmbovița
Așadar, în urma studiului de fezabilitate, soluția optimă, atât din punctul de vedere al costurilor, cât și al cerințelor tehnice, este un drum cu o lungime de 14,66 km, iar valoarea estimată a întregului proiect se ridică la 143.000.000 de euro.








Traseul urmărește cursul râului Ialomița pe aproape întreaga sa lungime, cu excepția porțiunii dintre KM7 și KM11, care ocolește comuna #Moțăieni. Punctul de reintrare în DN71 este la ieșirea din #Fieni, în comuna #Buciumeni.
Noduri rutiere pentru a se asigura toate relațiile de deplasare
La capetele traseului, sunt prevăzute noduri rutiere pentru a se asigura toate relațiile de deplasare, însă avem și două noduri intermediare: unul care va permite legătura cu DC136A, în Pucioasa, și un altul care face legătura cu DN71, la intrarea în Fieni.
Foto: Consiliul Județean Dâmbovița
Platforma drumului are o lățime totală de 21,50 m și este compusă din:
- bandă mediană cu o lățime de 3,00 m (2x1,50 m);- parte carosabilă, lățime 7,00 m (2 benzi pe sens de 3,50 m fiecare);- benzi de încadrare 1,50 m (2x0,75.);- acostamente 3,00 m (2x1,50m);- parapet metalic de protecție 2,00 m (2x1,00 m);- 17 pasaje, poduri și punți pietonale.
Foto: Consiliul Județean Dâmbovița
Dezvoltarea infrastructurii rutiere dâmbovițene echivalează cu dezvoltarea economică a județului nostru, iar Centura Pucioasa-Fieni, alături de modernizarea drumului național DN71 Târgoviște-Sinaia, va face din zona montană dâmbovițeană una dintre cele mai atractive din regiune, transmite Consiliul Județean Dâmbovița.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Prim-ministrul Franței, Élisabeth Borne, a demisionat. Ce reacția a avut președintele Macron

Stiri
2024-01-08T20:03:02+02:00









Şefa guvernului francez, Elisabeth Borne, a depus luni seară demisia guvernului său, aceasta fiind acceptată de preşedintele Emmanuel Macron care i-a mulţumit pentru activitatea exemplară în serviciul naţiunii, transmit AFP şi Reuters.În cele 20 de luni la conducerea guvernului, Borne şi-a asumat reforma extrem de nepopulară a sistemului de pensii şi foarte controversata lege privind imigraţia.
Într-o declarație, Macron a spus că Élisabeth Borne a dat dovadă de ”curaj, angajament și determinare” în timpul mandatului său.
”Doamnă prim-ministru, dragă Elisabeth Borne, munca dumneavoastră în slujba națiunii noastre a fost exemplară în fiecare zi. Ați pus în aplicare proiectul nostru cu curajul, angajamentul și determinarea femeilor de stat. Din toată inima, vă mulțumesc”, a transmis Emmanuel Macron pe X.

Madame la Première ministre, chère @Elisabeth_Borne, votre travail au service de notre Nation a été chaque jour exemplaire. Vous avez mis en œuvre notre projet avec le courage, l’engagement et la détermination des femmes d’État. De tout cœur, merci. pic.twitter.com/G26ifKfKzj








— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) January 8, 2024



Tânărul ministru al educaţiei naţionale Gabriel Attal este dat favorit pentru a-i succeda la conducerea executivului francez.Numită prim-ministru în mai 2022, Elisabeth Borne a devenit a doua femeie în funcţia de premier din istoria Franţei. Ea va conduce executivul interimar până la desemnarea unui guvern cu puteri depline, conform Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Jihadul Islamic a publicat noi imagini cu un ostatic din Fâșia Gaza - VIDEO

Stiri
2024-01-08T19:21:41+02:00









Organizaţia islamistă palestiniană Jihadul Islamic a difuzat luni o înregistrare video cu un ostatic israelian în viaţă, unul dintre cei 132 încă ţinuţi în Fâşia Gaza după atacul din 7 octombrie pe teritoriul israelian, informează AFP, conform Agerpres.În această înregistrare video a ramurii armate a Jihadului Islamic, un israelian, vorbind în engleză şi în ebraică, precizează că vorbeşte pe 5 ianuarie. El le cere autorităţilor israeliene să acţioneze pentru a-l elibera şi pentru un schimb cu prizonieri palestinieni.Familia ostaticului, capturat din kibuţul Nir Oz pe 7 octombrie, a cerut mass-media să nu difuzeze înregistrarea video.Circa 75 de persoane au fost răpite din acest kibuţ situat în apropiere de Fâşia Gaza.
Totul a început în data de 7 octombrie
Inedit prin violenţa şi amploarea sa, atacul din 7 octombrie comis de comandouri islamiste ale Hamas, la care a participat şi aliatul său Jihadul Islamic, s-a soldat cu circa 1.140 de morţi în Israel, majoritatea civili, potrivit celor mai recente cifre oficiale israeliene disponibile.Circa 250 de persoane au fost luate ostatice de către cele două mişcări islamiste palestiniene, dintre care 132 se află încă în Gaza, potrivit autorităţilor israeliene. Potrivit Israelului, unii dintre cei luaţi ostatici sunt morţi, iar trupurile lor se află în continuare în Fâşia Gaza.Ca represalii la atacul din 7 octombrie, autorităţile israeliene bombardează Fâşia Gaza, teritoriu condus de Hamas din 2007, iar de pe 27 octombrie desfăşoară acolo operaţiuni la sol.De la declanşarea declanşarea războiului, 23.084 de persoane, majoritatea femei, copii şi adolescenţi, au fost ucise în acest mic teritoriu palestinian, potrivit celui mai recent bilanţ anunţat luni de guvernul Hamas.

BREAKING: OFFICIAL VIDEO OF OCT 7 HOSTAGE ELAD KATZIR“THEY ABANDONED US"“I have been in the custody of the Islamic Jihad for 3 months. Bibi Netanyahu, my message is to you and all members of the cabinet. You have abandoned me in prison. You left me to face death for the first… pic.twitter.com/ARZu12s38P
— Sulaiman Ahmed (@ShaykhSulaiman) January 8, 2024














  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Urmează să călătorești în Republica Moldova? Mare atenție! Avertizarea lansată de MAE

Lifestyle
2024-01-08T21:49:07+02:00









Ministerul Afacerilor Externe (MAE) informează cetăţenii români care se află, tranzitează sau intenţionează să se deplaseze în Republica Moldova că Serviciul Meteorologic de Stat local a emis un Cod portocaliu, în intervalul 7-10 ianuarie 2024, în legătură cu deplasarea unui ciclon sudic şi pătrunderea unei mase de aer polar în apropierea teritoriului ţării.
Începând de luni va ninge abundent (15-20 l/ mp), izolat se va semnala vijelie. Se aşteaptă intensificări ale vântului la rafală, de până la 15-20 m/ s, temperatura medie zilnică a aerului va scădea cu 10-15 grade Celsius, comparativ cu vremea din ultima perioadă, pe drumurile publice se vor forma troiene şi polei, iar pe vegetaţie şi pe firele electrice se va depune chiciură.
Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă al R. Moldova recomandă cetăţenilor să nu pornească la drum cu mijloacele de transport, în special în ziua de 8 ianuarie 2024, atunci când precipitaţiile abundente sub formă de ninsoare ar putea crea dificultăţi de deplasare. În cazul în care deplasările sunt inevitabile, conducătorii auto trebuie să se asigure că drumurile naţionale şi locale sunt practicabile, iar autovehiculele să fie alimentate suficient, dotate cu pneuri de iarnă şi echipament special pentru deszăpezire şi lanţuri pentru anvelope. Bateria telefonului trebuie menţinută permanent încărcată, astfel încât, în situaţii de risc, să poată fi apelat Serviciul 112.
Școlile, închise timp de două zile
Comisia pentru Situaţii Excepţionale Chişinău a decis sistarea activităţii instituţiilor educaţionale, şcoli şi grădiniţe, din Chişinău, pe parcursul a două zile, pe 9 şi 10 ianuarie.








În vederea evitării blocării mijloacelor de transport în punctele de frontieră, cetăţenii români sunt rugaţi să se documenteze în prealabil despre accesibilitatea acestora în ziua de plecare sau de sosire în Republica Moldova, pentru a nu se înregistra un grafic îngreunat la frontieră.
Traversarea camioanelor prin postul vamal de frontieră Leuşeni-Albiţa este restricţionată. Autorităţile române interzic temporar circulaţia camioanelor din cauza ninsorii şi poleiului pe drumurile publice. Luni, autorităţile locale au decis oprirea circulaţiei transportului public în Chişinău, până la ora 16,00.
Zboruri anulate
Mai multe zboruri programate pe Aeroportul Internaţional Chişinău luni au fost anulate, iar la unele se estimează întârzieri. Din cauza vântului şi a precipitaţiilor sub formă de ninsoare densă, nu este posibilă efectuarea procedurilor de degivrare a aeronavelor, prin urmare nu se permite decolarea acestora, fiind o procedură necesară pentru siguranţa zborurilor.
Aeroportul Internaţional Chişinău îndeamnă pasagerii să verifice orarul zborurilor înainte de a porni spre aeroport.
Cine te poate ajuta
Cetăţenii români pot solicita asistenţă consulară la numerele de telefon ale Ambasadei României la Chişinău: +373 22 260 737 şi +373 22 260 747, Consulatului General al României la Bălţi: +373 231 80001; +373 231 80005, Consulatului General al României la Cahul: +373 299 80001; +373 299 80002, apelurile fiind redirecţionate către Centrul de Contact şi Suport al Cetăţenilor Români din Străinătate (CCSCRS) şi preluate de către operatorii Call Center în regim de permanenţă.
Cetăţenii români care se confruntă cu o situaţie dificilă, specială, cu un caracter de urgenţă, au la dispoziţie şi telefoanele de permanenţă ale misiunii diplomatice a României la Chişinău: +373 68 33 63 63, CG Cahul +373 60200925 şi CG Bălţi: +373 681 95006.
Ministerul Afacerilor Externe recomandă consultarea paginilor de Internet chişinău.mae.ro, cgchisinau.mae.ro, balti.mae.ro, cahul.mae.ro, www.meteo.md, www.mae.ro şi reaminteşte faptul că cetăţenii români care călătoresc în străinătate au la dispoziţie aplicaţia "Călătoreşte în siguranţă", care oferă informaţii şi sfaturi de călătorie, precum şi serviciul de alertă prin SMS, aferent campaniei de informare "Un SMS îţi poate salva viaţa!". 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un roi de stele se apropie de Calea Lactee. Ce înseamnă asta pentru pământeni

Stiri
2024-01-08T19:36:23+02:00









Clusterele globulare reprezintă grupuri sferice de stele care servesc ca mărturii cosmice ale evoluției galactice. Într-o dezvăluire recentă, astronomii au identificat un grup stelar fascinant, VVV CL002. Acest cluster urmează o traiectorie neobișnuită, caracterizată de o mișcare de contra-rotație și o orbită excentrică, care îl conduce direct spre centrul Căii Lactee, potrivit NASA.
Această traiectorie aparte oferă cercetătorilor o ocazie rară de a investiga modul în care clusterele globulare supraviețuiesc în regiunile tumultoase din apropierea nucleului galactic. Clusterele globulare, cunoscute și sub denumirea de GC, sunt alcătuite din milioane de stele care sunt ținute împreună de forța gravitațională.
Aceste ansambluri stelare sunt, în general, caracterizate prin vârste mai mari și conținut mai scăzut de elemente grele în comparație cu alte stele. În Calea Lactee există peste 200 de astfel de clustere globulare, majoritatea fiind localizate în haloul galactic. Haloul reprezintă o regiune sferică extinsă, compusă în principal din gaz difuz, materie întunecată și stele vechi.
Regiunea externă a discului galactic are o densitate mult mai redusă de stele în comparație cu zona interioară. În ciuda faptului că majoritatea roiurilor globulare se localizează în afara centrului galactic, există excepții notabile. Recent, cercetătorii au identificat un cluster globular denumit VVV CL002, care pare să își îndrepte traiectoria către inima Căii Lactee.








Cum a fost detectat acest cluster migrator
Această descoperire remarcabilă a fost posibilă datorită datelor obținute în cadrul studiului VVV, orientat să localizeze roiurile stelare din regiunea centrală a galaxiei noastre. VVV CL002 urmează o orbită excentrică, oscilând între 619 și 3.400 de ani-lumină față de centrul galactic, apropiindu-se semnificativ de această zonă.
În timpul observațiilor, clusterul se afla la doar 1.300 de ani-lumină de centrul galactic, deplasându-se cu o viteză impresionantă de aproximativ 400 km/s. Ceea ce intensifică interesul în jurul lui VVV CL002 este mișcarea sa de contra-rotație, adăugând o notă de neobișnuit și fascinant în cadrul studiilor astronomice.
În contrast cu direcția generală de rotație a galaxiei, unde majoritatea obiectelor, inclusiv stelele, se rotesc în aceeași direcție, VVV CL002 prezintă o mișcare de rotație în direcția opusă. Această caracteristică neobișnuită deschide calea către implicații semnificative în ceea ce privește originea și evoluția sa. Sugerează că acest cluster globular ar putea fi supus unor interacțiuni complexe cu alte obiecte sau forțe prezente în galaxie, ceea ce face totul mai intrigant.
Cercetătorii au descoperit că stelele din VVV CL002 au o metalicitate medie de -0,54, ceea ce reprezintă o rată foarte scăzută, întâlnită de obicei la stelele vechi. Acest lucru confirmă faptul că acest cluster s-a format la o distanță mai mare de centrul galactic, între 10.000 și 20.000 de ani lumină, înainte de a se deplasa treptat spre centru. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Actorul Jonathan Majors a fost ”șocat” după ce a aflat decizia din dosarul în care este acuzat de agresarea fostei sale iubite. ”Cum este posibil așa ceva?”

Stiri
2024-01-08T20:00:41+02:00









Jonathan Majors a fost ”șocat” după ce a fost găsit vinovat de agresarea fostei sale iubite, a declarat acesta în primul său interviu de la condamnare.
Actorul își așteaptă sentința după ce luna trecută un juriu din New York l-a condamnat pentru că a atacat-o pe coregrafa britanică Grace Jabbari. El a declarat pentru ABC News că incidentul a fost ”derutant din multe puncte de vedere”. ”Stăteam acolo și verdictul a fost dat. Mă întreb... cum este posibil așa ceva?”, a spus el.
”Pe baza dovezilor, pe baza dovezilor acuzării, ca să nu mai vorbim de dovezile noastre, cum este posibil așa ceva?”, a declarat el pentru programul Good Morning America într-un interviu difuzat luni.
Majors a declarat că intenționează să facă apel la condamnarea sa pentru un cap de acuzare de agresiune de gradul trei și un alt cap de acuzare de hărțuire de gradul doi. El a fost achitat de alte două capete de acuzare de agresiune și hărțuire în formă agravată într-un verdict.








Marvel a decis să nu mai colaboreze cu Jonathan Majors
După condamnare, actorul nominalizat la Emmy a fost lăsat baltă de studiourile Marvel, unde jucase în mai multe filme și seriale de televiziune. El ar putea face până la un an de închisoare când va fi condamnat în februarie.
Infracțiunea a avut loc atunci când Majors și Jabbari se aflau într-o mașină în New York, iar ea a văzut un mesaj text de la o altă femeie pe telefonul lui Majors, în care scria: ”Mi-aș dori să te sărut chiar acum”. Procurorii spun că, atunci când a luat telefonul, Majors a apucat-o, i-a răsucit brațul la spate și a lovit-o în cap pentru a-l lua înapoi. Jabbari a rămas cu un deget fracturat, vânătăi și o tăietură în spatele urechii.

Foto: Agerpres
Majors a negat că a agresat-o pe Jabbari și a depus plângere împotriva ei, susținând că ea a fost cea care l-a agresat. Procurorii au declarat că acest caz nu este întemeiat. Majors a declarat pentru ABC că nu știe cum a fost rănită Jabbari în incident.
”Îmi doresc din tot sufletul să știu. Asta ar da claritate. Asta mi-ar da un fel de liniște în legătură cu asta”, a spus el.
Susține că nu a lovit niciodată o femeie
El a susținut că nu a lovit niciodată o femeie. ”Sunt un atlet. Sunt un sportiv. Îmi cunosc corpul. Știu cum se mișcă. Îmi cunosc puterea sau lipsa ei, știți? Nimic din toate astea nu a fost folosit asupra ei”, a spus el.
Într-o declarație pentru presa americană, avocatul lui Jabbari a declarat că Majors continuă să ”nu își asume nicio responsabilitate pentru acțiunile sale”.
”Momentul în care au fost făcute aceste noi declarații demonstrează o lipsă clară de remușcări pentru acțiunile pentru care a fost găsit vinovat și ar trebui să facă deciziile de condamnare destul de ușoare pentru Curte”, a declarat avocata Brittany Henderson.

Foto: Agerpres
În timpul interviului, Majors a plâns în timp ce vorbea despre faptul că nu-și mai poate vedea fiica din cauza condamnării. El a mai spus că ”lumea s-a oprit” atunci când Marvel a renunțat la el ca actor. El fusese programat să își reia rolul în Avengers: Kang Dynasty. ”E ca și cum ai munci atât de mult pentru anumite lucruri și apoi, știi, s-a terminat”, a spus Majors.
Dar a adăugat că el crede că, în cele din urmă, se va întoarce să lucreze la Hollywood. ”Mă rog să o fac”, a spus el, conform BBC.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Vântul puternic a sistat căutările a două persoane care au dispărut în lacul Siutghiol

Stiri
2024-01-08T19:57:42+02:00









Căutările celor două persoane care ar fi dispărut în lacul Siutghiol au fost sistate, luni seară, din cauza vântului puternic, a anunţat Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) "Dobrogea".Inspectoratul de Poliţie Judeţean (IPJ) Constanţa a informat că cele două persoane sunt doi tineri, de 29 de ani şi, respectiv, 21 de ani, ambii din localitatea Ovidiu, care au ieşit cu o barcă pe lacul Siutghiol iar ulterior nu ar mai fi revenit la mal.
Au fost găsite mai multe plase de pescuit și o barcă
Dispăruţii au fost căutaţi luni de scafandri, în zona indicată de martori fiind găsite o barcă şi mai multe plase de pescuit.

Captură de ecran / Foto: Facebook Video Ziua de Constanța








Potrivit purtătorului de cuvânt al ISU "Dobrogea", Ana Maria Stoica, pompierii au fost solicitaţi să intervină în noaptea de duminică spre luni, în jurul orei 23,00, pentru căutarea a două persoane, probabil dispărute în lacul Siutghiol, între Ovidiu şi Palazu Mare.La faţa locului au intervenit o autospecială de stingere, un echipaj de prim-ajutor, o ambarcaţiune şi trei scafandri, căutările fiind sistate în jurul orei 2,00, din cauza condiţiilor hidrometeorologice şi reluate în dimineaţa zilei în curs, conform Agerpres.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


De ce a câștigat foarte mult muncitorul român în construcții, peste hotare. Bulai: La urma urmei, ce pot să îmi permit?

Stiri
2024-01-08T18:50:37+02:00









"Atenţie! Tu ai prăbuşit economia, industria în special, şi o mare parte din specialişti nu mai aveau unde să lucreze și încercau să plece în altă parte. Pe de altă parte, este şi aici o vrăjeală ideologică de ne place nouă să o spunem. Băi, nu erau super-calificați, să nu exagerăm, dar erau foarte ieftini, iniţial, se mulţumeau cu foarte puţin... Uite, dau mereu exemplul ăsta... De ce a câștigat foarte mult în construcții muncitorul român, în Spania, în Italia şi în alte ţări... Mai întâi pentru că, real, - asta e fază reală - 4-5 oameni construiau case în Spania de la groapă la finisaje. Toţi cei patru oameni făceau tot, electric. Tot! Mai la negru.
"La urma urmei, ce pot să îmi permit?"
Atenţie! Era mai ieftin? Da. Patru oameni făceau tot. O firmă care e antreprenor de case foloseşte zeci de firme care produc geamuri, finisaje, zidarii sunt zidari, electrica este electrică. În loc să folosești zece firme, ai o singură grupă de muncitori. E mai ieftin? Da. Sunt foarte calificaţi? Asta nu este chiar aşa. Ori pui parchet, ori pui linoleum, ori pui gaze, nu poate să fie... mai strâmbă scara, mai... Dar atenţie, dacă e de trei ori mai puţin preţul... Ia mai gândeşte-te şi tu, că, la urma urmei, ce pot să îmi permit?
A existat o expertiză minimală care există evident. Trebuie să luăm în calcul că românul care a plecat în străinătate s-a profesionalizat acolo, pentru că a avut acces la aparate şi instrumente. Adică, nu mai e cu mistria, cu bolobocul. Omul s-a pus la punct. Ştiu o echipă de muncitori veniți din Italia. Au stat zece ani în Italia şi au venit în România pentru că e mai ok, câştigă mai bine. Dar în două zile îţi făceau tencuială şi tot în casă, că nu era cu trafaletul, erau cu aparate", a spus Alfred Bulai, în emisiunea Nod îm papură, de la DCNews TV.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Manifestație fascistă în Roma. Partidele de opoziție din Italia cer desființarea formațiunilor de extremă dreaptă - VIDEO

Stiri
2024-01-08T17:56:58+02:00









Partidele de opoziţie din Italia au cerut luni desfiinţarea formaţiunilor de extremă dreaptă, după difuzarea unei înregistrări video în care sute de oameni dau salutul fascist, la Roma, transmite Reuters, conform Agerpres.Manifestaţia extremiştilor a avut loc duminică, în faţa fostului sediu al grupului MSI (Movimento Sociale Italiano - Mişcarea Socială Italiană), un partid neofascist din care a luat naştere Fratelli d'Italia (n. red. - Fraţi din Italia, primele cuvinte ale imnului naţional), formaţiune printre ai cărei fondatori se numără şi Giorgia Meloni, acum şefă a guvernului.Evenimentul a marcat 46 de ani de la uciderea a trei neofascişti pe Via Acca Larenzia, în sud-estul Romei. Doi dintre aceştia au fost ucişi probabil de militanţi de extremă stângă, iar unul de poliţie, după ce focurile de armă au fost urmate de o încăierare. Nimeni nu a fost condamnat pentru omoruri.
În înregistrarea video de duminică se văd şiruri de bărbaţi care salută cu braţele ridicate şi răspund de trei ori ”prezent” când unul din ei strigă ”Pentru toţi camarazii căzuţi” - un apel frecvent la manifestaţiile neonaziste.

Hundreds of fascists marched in Italy doing the Roman salute used by the fascist leader Benito Mussolini until his death in 1945. The mob gathered on the anniversary of a far-left ambush attack against the youth organization of the far-right Italian Social Movement (MSI) party,… pic.twitter.com/iRB1zmpb2j
— red. (@redstreamnet) January 8, 2024











”O ruşine inacceptabilă pentru o democraţie europeană”
Carlo Calenda, liderul partidului de centru Azione (Acţiune) a apreciat că ”este o ruşine inacceptabilă pentru o democraţie europeană”.Elly Schlein, şefa Partidului Democrat, a apreciat că ”arată a 1924” - anul în care liderul fascist Benito Mussolini a obţinut victoria în alegeri, înainte de a pune capăt pluripartidismului din politica italiană. "Ceea ce s-a întâmplat este inacceptabil. Grupările neofasciste trebuie desfiinţate, aşa cum este prevăzut în Constituţie", a adăugat deputata.Comemorări ale incidentului de pe strada Acca Larenzia au loc în fiecare an, dar opoziţia susţine că astfel de manifestări ale sentimentelor pro-fasciste sunt ilegale şi a cerut o anchetă.
Constituţia postbelică a Italiei
Constituţia postbelică a Italiei interzice reorganizarea Partidului Fascist al lui Mussolini, însă grupurile de extremă dreaptă au ocolit interdicţia prin redenumirea organizaţiilor şi prezentarea lor ca noi.Fratelli d'Italia nu a comentat imediat manifestaţia neofascistă. Ministrul de externe Antonio Tajani, reprezentant al partidului mai moderat Forza Italia, a afirmat că orice sărbătorire a dictaturii trebuie condamnată şi a reamintit că "există o lege care interzice apologia fascismului în ţara noastră".În tinereţe, Meloni l-a elogiat pe Mussolini, însă ulterior şi-a schimbat poziţia, susţinând în 2021 că în partidul său "nu este loc" pentru "nostalgia pentru fascism, rasism sau antisemitism".



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Jumătate din averea Italiei, deținută de 5% dintre familiile care trăiesc acolo

Stiri
2024-01-08T22:38:44+02:00









Un procent de 5% dintre familiile italiene deţin 46% din averea totală netă a Italiei, potrivit datelor actualizate asupra distribuţiei bogăţiei în societatea italiană publicate luni de Banca Italiei într-un studiu, relatează agenţia EFE, citată de Agerpres.
Indicele inegalităţii economice s-a menţinut relativ stabil în Italia între anii 2010 şi 2016. Ulterior, în 2021, a fost observată o creştere semnificativă a concentrării bogăţiei, urmată în 2022 de o reducere acesteia determinată de "evoluţia valorii activelor financiare deţinute de gospodăriile cele mai înstărite", menţionează Banca Italiei.
Inegalitatea, mai pronunţată în Germania
Statistica publicată acum de aceasta face comparaţie şi cu inegalitatea economică din alte ţări, relevând astfel că în Germania inegalitatea este mai pronunţată decât în Italia, al cărei indice de inegalitate este comparabil cu cel al Franţei şi sub media europeană.
Aceleaşi date relevă "eterogenitatea compoziţiei averii gospodăriilor italiene, reprezentată în special de locuinţe şi depozite bancare în cazul celor mai puţin înstăriţi şi care este mai diversificată în cazul celor care sunt mai bogaţi".








Cât despre distribuţia acţiunilor şi a celorlalte participaţii în cadrul companiilor, 95% dintre acestea sunt deţinute de familiile cele mai bogate ale Italiei, procent care ajunsese la 98% în 2016. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Uniunea Europeană susține necesitatea migrației. Johansson: Societățile duc lipsă de mână de lucru pe piaţa muncii

Stiri
2024-01-08T17:47:30+02:00









Ylva Johansson, comisarul european pentru afaceri interne, a subliniat luni, la Atena, necesitatea ”de a investi în căi legale” de intrare a migranţilor în spaţiul european pentru a se putea face faţă lipsei de mână de lucru în Europa, transmite AFP, scrie Agerpres.


In Athens today where I met with PM @Mitsotakis We discussed the positive progress that Greece has made in managing migration in an orderly way, the need for more legal pathways and integration, as well as the crisis in the Middle East. pic.twitter.com/9ljTTQhdAe
— Ylva Johansson (@YlvaJohansson) January 8, 2024



Astfel, salutând ”progresele semnificative” înregistrate de guvernul grec condus de premierul grec Kyriakos Mitsotaki în materie de gestionare a migraţiei, Johansson a insistat pe nevoia de a combate ”provocările actuale şi de a investi în mijloacele legale cu privire la imigraţia legală”.








”Societăţile noastre duc lipsă de mână de lucru pe piaţa muncii, trebuie să lucrăm la integrarea migranţilor în societate”, a declarat ea la finalul întrevederilor cu premierul Kyriakos Mitsotakis şi cu ministrul grec pentru migraţie, Dimitris Kairidis.
Migranții fără documente pot lucra în Grecia
Parlamentul grec a adoptat în decembrie un amendament ce autorizează migranţii fără documente să lucreze în Grecia, pentru a acoperi penuria de forţă de muncă din agricultură şi construcţii.Reprezentanta executivului UE a ţinut să remarce rolul important al Greciei, una din principalele porţi de intrare a migranţilor în Europa, în acordul convenit de Uniunea Europeană în luna decembrie pentru reformarea sistemului european de azil şi migraţie.Acordul prevede în special un control consolidat al sosirilor de migranţi în Uniunea Europeană, înfiinţarea unor centre în apropierea frontierelor pentru returnarea mai rapidă a persoanelor fără drept de azil în UE şi un mecanism de solidaritate obligatorie între ţările membre, în beneficiul statelor supuse unei presiuni din partea migraţiei.”Consolidăm drepturile solicitanţilor de azil şi protecţia grupurilor vulnerabile”, a dat asigurări Ylva Johansson.Numeroase organizaţii neguvernamentale care militează pentru apărarea drepturilor migranţilor au atenţionat în noiembrie anul trecut cu privire la ”disfuncţionalitatea” primirii de refugiaţi în Grecia şi la ”suprapopularea” din anumite centre de primire de pe insule din Marea Egee.Luna trecută, organizaţiile Amnesty International şi Human Rights Watch au denunţat întârzierile în ancheta privind eventuala vinovăţie a Gărzii de Coastă greceşti în cazul unuia dintre cele mai grave naufragii de migranţi din Grecia, consemnat în iunie 2023 şi soldat cu 82 de morţi şi aproape 600 de persoane date dispărute.
Citește și: Mediterana Centrală, cea mai aglomerată rută migratorie spre Europa



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Contestația lui Andrew Tate privind confiscarea bunurilor, admisă de Curtea de Apel București

Stiri
2024-01-08T21:07:42+02:00









O instanță din România a acceptat contestația înaintată de influencerul american-britanic Andrew Tate împotriva confiscării bunurilor sale în cadrul unui dosar penal de trafic de persoane aflat pe rol, ceea ce înseamnă că judecătorii trebuie să se pronunțe din nou asupra verdictului, informează Reuters.Tate, care a câștigat milioane de fani prin promovarea unui stil de viață ultra-masculin, a fost inculpat în iunie împreună cu fratele său Tristan și două românce pentru trafic de persoane, viol și formarea unei bande criminale pentru exploatarea sexuală a femeilor, acuzații pe care le-au negat. Încă nu se știe când va începe procesul lor.În ianuarie 2023, autoritățile române au declarat că au confiscat bunuri și bani în valoare de 18 milioane de lei (4 milioane de dolari) în cadrul unei anchete penale asupra Tate, inclusiv numerar, ceasuri de designer și mașini de lux. O lună mai târziu, procurorii au spus că au confiscat și unele proprietăți și criptomonede.În decembrie, Tribunalul București a respins contestația lui Tate împotriva sechestrului bunurilor, dar luni, Curtea de Apel București i-a admis cererea și a dispus reanalizarea sechestrului. Din punct de vedere tehnic, bunurile rămân sechestrate până la următoarea reevaluare și hotărâre.„Salutăm decizia de astăzi și apreciem judecătorul pentru ceea ce considerăm a fi o hotărâre corectă și justificată din punct de vedere juridic”, a declarat Eugen Vidineac, consilier principal al Tate, într-un comunicat.Unitatea de urmărire împotriva criminalității organizate din România, DIICOT, nu a putut fi contactată imediat pentru comentarii.
Ce urmează
Nu este clar când va avea loc procesul Tate și a celor două românce. În timp ce ancheta s-a încheiat când cei patru au fost inculpați, dosarul este acum la camera preliminară a Tribunalului București, care trebuie să verifice dosarele pentru a le asigura legalitatea.Procesul nu poate începe până la finalizarea procesului, dar instanțele din România rămân încărcate de dosare.Frații Tate au fost ținuți în custodia poliției în așteptarea unei anchete penale de la sfârșitul lunii decembrie 2022 până în aprilie, pentru a-i împiedica să fugă din țară sau să modifice probe.Apoi au fost puși în arest la domiciliu până în august. De atunci, aceștia se află sub control judiciar, o măsură preventivă mai ușoară, ceea ce înseamnă că au verificări regulate la poliție, dar se pot deplasa liber, cu excepția părăsirii țării.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Primarul de opoziție din Istanbul, cu gândul la localele din martie și la Erdogan: "Vor fi mai multe mesaje trimise Guvernului"

Stiri
2024-01-08T21:16:02+02:00









Imamoglu, în vârstă de 52 de ani, a recunoscut că oferta sa de realegere va fi mai dificilă decât victoria sa inițială din 2019, deoarece partidele de opoziție nu mai sunt în alianță împotriva candidaților din partea Partidului AKP (AKP), aflat la guvernare, al lui Erdogan.
Dar Imamoglu - care guvernează cel mai mare oraș din Turcia și este liderul de cel mai înalt profil al opoziției la nivel național - a declarat pentru Reuters că este încrezător că va învinge un contracandidat al AKP nou-numit.
"Vor fi mai multe mesaje trimise Guvernului"
"Vrem să vedem și să experimentăm un proces în care acest oraș poate trimite mesajele sale către Turcia, în ceea ce privește democrația, justiția și statul de drept", a declarat Imamoglu, din partea principalului partid de opoziție, Partidul Republican al Poporului (CHP).
"Dacă acest lucru se va întâmpla, bineînțeles că vor fi mai multe mesaje trimise guvernului. Să-i lăsăm să se preocupe de asta", a spus el.








Alegerea lui Imamoglu, în urmă cu cinci ani, a pus capăt celor 25 de ani de guvernare la Istanbul a AKP și predecesorilor săi islamiști. În mai anul trecut, Erdogan a fost reales președinte al Turciei, în timp ce AKP și aliații săi au obținut majoritatea în alegerile parlamentare, ilustrând provocarea cu care se confruntă opoziția în alegerile municipale naționale din 31 martie.
"Va fi mai greu decât la ultimele alegeri"
Ca parte a repercusiunilor, CHP și alte partide de opoziție, inclusiv naționaliștii IYI și pro-kurzii din DEM, nu au fost de acord să prezinte candidați comuni în orașele mari, multe dintre acestea fiind câștigate împreună în 2019.
"Va fi mai greu decât la ultimele alegeri", a declarat Imamoglu în birourile sale cu privire la strâmtoarea Bosfor care intersectează Istanbulul. "Atunci, alianțele se aflau într-o poziție mai clară".
 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Spania recunoaşte paşapoartele eliberate de Kosovo, nu și independența sa

Stiri
2024-01-08T17:13:28+02:00









Spania a confirmat luni faptul că recunoaşte paşapoartele eliberate de Kosovo, subliniind însă că nu recunoaşte și independenţa sa, a consemnat AFP, transmite Agerpres.După ce, la 1 ianuarie, a intrat în vigoare o prevedere care le permite deţinătorilor de paşapoarte kosovare să intre fără viză în spaţiul Schengen, "Spania, ca membră a spaţiului Schengen, aplică această măsură (a scutirii de viză)", a declarat presei ministrul de externe spaniol Jose Manuel Albares.Până acum, Spania era singurul dintre cele cinci state ale Uniunii Europene care nu recunosc independenţa fostei provincii sârbe care le refuza intrarea deţinătorilor de paşapoarte kosovare, chiar dacă aveau viză pentru spaţiul Schengen.
"Poziţia Spaniei nu s-a schimbat"
Şeful diplomaţiei spaniole a precizat însă luni că "poziţia Spaniei nu s-a schimbat".
"Spania continuă să nu recunoască suveranitatea sau independenţa Kosovo întrucât nu recunoaştem declaraţiile unilaterale de independenţă", a adăugat oficialul spaniol, a cărui ţară se confruntă cu revendicări secesioniste, în Ţara Bascilor şi Catalonia.Albares a ţinut să menţioneze de asemenea că ţara sa "nu va fi niciodată un obstacol în calea dialogului dintre Belgrad şi Pristina şi dintre Pristina şi UE" şi susţine eforturile Bruxellesului de a "favoriza" acest dialog.
România nu a recunoscut Kosovo după ce şi-a declarat independenţa de Serbia, în 2008
Spania, Cipru, Grecia, România şi Slovacia sunt cele cinci ţări ale UE care nu au recunoscut Kosovo după ce şi-a declarat independenţa de Serbia, în 2008.Independenţa Kosovo a fost recunoscută de peste 100 de ţări, printre care Statele Unite, şi de celelalte 22 din cele 27 de ţări membre ale UE, dar nu şi de Rusia şi China, aliaţi ai Belgradului.Autorităţile din Kosovo au salutat sâmbătă recunoaşterea de către Madrid a paşaportului kosovar, vicepremierul Besnik Bislimi notând pe Facebook că "veştile bune continuă pentru cetăţenii noştri şi ţara noastră".








Ce prevede regimul de scutire de viză 
Intrat în vigoare la 1 ianuarie, regimul de scutire de viză permite kosovarilor să călătorească în zona Schengen fără viză pe perioade de până la 90 de zile într-un interval de timp de 180 de zile. Kosovo, cu o populaţie de 1,8 milioane de locuitori, este ultima dintre cele şase ţări din Balcanii de Vest care beneficiază de un astfel de regim. Înainte ca UE să elimine regimul de vize pentru Kosovo, deţinătorii de paşapoarte kosovare puteau călători fără viză în doar 14 ţări din întreaga lume.Kosovo şi-a prezentat în decembrie 2022 solicitarea oficială de a candida la UE. O eventuală recunoaştere a statutului său de candidat nu ar fi decât începutul unui îndelungat proces, complicat de faptul că independenţa sa nu este recunoscută de Belgrad. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fenomene rare pe cer în 2024. Când vei putea admira Super-Luna Albastră și alte super-lune spectaculoase

Stiri
2024-01-08T21:08:17+02:00









Anul 2024 se anunță a fi un an remarcabil pentru iubitorii de astronomie, având în vedere că Super Lunile pline vor oferi imagini spectaculoase pe cer, anunță astronomy.com. În total, vor fi 12 Luni pline, iar dintre acestea, patru vor fi "Super Luni". Interesant este că una dintre aceste Super Luni va fi chiar o Super Lună Albastră, un eveniment extrem de rar.
În plus, bucuria pasionaților de fenomene astronomice va fi completată de două eclipse lunare, care vor putea fi observate fără a fi nevoie de echipament special. Fiecare Lună Plină va avea un nume specific, inspirate de cultura nativilor americani din America de Nord.
Când "se întâmplă" o Super Lună
Aceste Super Luni au loc atunci când Luna se află în punctul cel mai apropiat de Pământ, cunoscut sub numele de perigeu, și coincid cu faza de "vârf astronomic". Un moment deosebit va fi reprezentat de o Super Lună Albastră, care este a treia Lună Plină ce are loc între echinocțiu și solstițiu.
Cu toate că anul acesta va fi marcat de Super Luni pline, numărul total al Luni pline va fi mai mic în comparație cu 2023, deoarece prima Lună Plină din 2024 va avea loc abia la sfârșitul lunii ianuarie. Iată datele la care puteți admira Lunile pline din 2024:








– Luna Lupului – 25 ianuarie– Luna Zăpezii – 24 februarie– Luna Vierme – 24 martie (Această Lună Plină va coincide și cu o eclipsă penumbrală de Lună)– Luna Roz – 23 aprilie– Luna Florilor – 23 martie– Luna Căpșunilor – 21 iunie– Luna Cerbului – 21 iulie– Luna Sturgeon – 19 august (Aceasta este prima Super Lună a anului)
– Luna Recoltei – 18 septembrie (A doua Super Lună Plină a anului și când va avea loc o eclipsă parțială de Lună)
– Luna Vânătorului – 17 octombrie (A treia Super Lună a anului)
– Luna Castorului – 15 noiembrie (ultima Super Lună Plină a anului)
– Luna Rece – 15 decembrie
În plus față de Lunile pline, anul 2024 va aduce și două eclipse lunare. Prima va fi o eclipsă penumbrală de Lună, care va avea loc în noaptea de 24 spre 25 martie, când Luna Vierme va trece prin umbra Pământului. Cea de-a doua eclipsă de Lună, care va avea loc în noaptea de 17 spre 18 septembrie, va coincide cu Super Luna Plină de recoltă și va da Lunii o nuanță ușor roșiatică.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



 Eva Măruță, făcută "praf" pentru rolul din "Tati part-time". Dacă ar fi reacționat așa și americanii la Macaulay Culkin după "Singur acasă"...

Stiri
2024-01-08T21:30:29+02:00









O fetiță de doar 8 ani a fost îngenuncheată pentru că a jucat bine și fără emoții în primul ei film. Un copil a fost pus la colț pentru că poartă numele tatălui celebru. Și când te gândești câți copii de celebrități de peste ocean au fost primiți în industria filmului cu brațele deschise doar pentru că și-au făcut impecabil treaba pe platoul de filmare, ba unii chiar au făcut senzație! Îi amintim aici doar pe Kristen Stewart, fiică de mare  actor și regizor, Lindsay Lohan, cu tată broker pe Wallstreet și mama fostă solistă și dansatoare cu nume cunoscut în SUA, Bindi Irwin, fiica lui Steve Irwin - regretatul "vânător de crocodili" care a dansat de mică și a câștigat prin forțele proprii titluri mari la mai multe concursuri, Miley Cyrus, fata lui Billy Ray Cyrus, artist country cu renume și lista poate continua.
La noi, dacă ești "a lu' Cutărescu" care mai și apare pe sticlă, e clar: ești de bani gata, ai o "copilărie distrusă", ești forțat să aduci "cașcaval" în casă, ești "exploatat", "lipsit de talent", "ești praf, ești nonvaloare, ești "pierdut", "copil chinuit", "nenatural", "fără viitor", "beizadea" sau doar... "fata lu' tata" și nimic mai mult. Prin ghearele astea a trecut și fetița Andrei și a lui Cătălin Măruță, încă de anul trecut când a apărut trailerul.
Copiii-actori din România, înfierați dinainte să se strige "Motor!"
Micuța Eva Măruță a fost "spulberată" în online de cei mai mulți, după lansarea filmului "Tati Part-Time" în cinematografe. Inclusiv la postarea DC News au curs sute de comentarii negative încă din primele minute: "Cred că și copilul meu ar fi fost bun să joace în film, doar că nu a fost făcut cu Măruță!" -  a scris o mamă aparent nemulțumită.
Citește și "Are deja aere și figuri de mega-star!" Fata Andrei și a lui Cătălin Măruță, criticată dur pe rețelele sociale după lansarea filmului "Tati part-time"








Știu sigur că voi fi și eu tăvălită pentru ce-mi va ieși de sub taste. Mă aștept să mi se sară în cap pentru că țin cu acei "copii de vedete cu bani și pile". Ce-mi pasă mie? Mi-a plăcut cum a jucat Eva și văd în ea potențial cu caru'. Cred că așa arată începutul unui viitor star de cinema. N-am ce să reproșez unui pui de om care s-a trezit zile la rând la 4-5 dimineața, și-a învățat replicile pe de rost cu sfințenie, a știut ce e aia oboseală și poate și foame în timpul filmărilor și "a muncit" cot la cot cu cei de pe set, atât cât îi e dat unui copil să muncească pe timpul unei producții de cinema. 
Dacă ar fi reacționat așa și americanii la Macaulay Culkin după "Singur acasă", n-ar mai fi ieșit probabil "Singur acasă 2"! În schimb, americanii sunt deștepți și știu să-și încurajeze talentele încă "din fașă". La ei, fiecare "star child" e întâmpinat cu încurajări, aprecieri și complimente. La noi? Cu "Ce obraznică e!"
Îmi aduc aminte cât de bine primit și văzut a fost Macaulay Culkin după lansarea filmului "Singur acasă 1". A fost invitat la zeci de interviuri unde, ca orice copil, s-a prostit, s-a mai și strâmbat, a afișat și "fițe"  - cum zic unii și totuși a fost aplaudat de "o Americă întreagă", nici pe departe huiduit sau arătat cu degetul pentru că se foiește prea mult în scaun, răspunde ușor obraznic moderatorului sau se bucură sincer de vreun dar primit pe la tv.

Am văzut-o pe Eva Măruță într-un clip din online de la premiera filmului, alături de părinți. N-am remarcat nici pe departe un copil fițos, ci doar o fetiță sfioasă, ușor intimidată de toate privirile și reporterii din sala de cinema, o copilă cu părul prins în coadă, legat cu o fundiță neagră, care a dat tot ce-a știut ea mai bun, a vorbit fanilor de pe scenă, a folosit cuvinte potrivite și a căutat tot timpul mâna mamei ori de câte ori i se punea un microfon în față. Ba, la un moment dat, chiar s-a înecat și a făcut o pauză în vorbire, semn că avea emoții. Un copil fițos nu are emoții. Un copil neobrăzat și prost crescut nu se fâstâcește. O fetiță impertinentă nu s-ar fi dat după fusta mamei, în lateral, atunci când zeci de mâini dădeau să o prindă de obraji și s-o felicite.
Are doar 8 ani, la naiba! Ce trist trebuie să fie acolo în lumea celor care "se frustrează" din pricina unui copil de școală primară care, pe deasupra, are și talent actoricesc!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News
Acest articol reprezintă o opinie.


----------------------------------



Joe Biden nu ia în considerare demiterea secretarului american al Apărării, după ce nu a fost informat de spitalizarea acestuia. Pentagonul a anunțat decizia lui Lloyd Austin - UPDATE

Stiri
2024-01-08T21:21:31+02:00









Update: Secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, nu și-a prezentat demisia și nu intenționează să facă acest lucru, a declarat luni purtătorul de cuvânt al Pentagonului, în contextul în care se ridică întrebări cu privire la faptul că nu a fost dezvăluită spitalizarea sa timp de câteva zile.
Știrea inițială: Președintele american Joe Biden nu ia în considerare demiterea secretarului Apărării, Lloyd Austin, din cauza faptului că acesta nu a dezvăluit spitalizarea, a declarat un oficial de la Casa Albă luni, conform Reuters.
Austin, care se află imediat sub Biden în vârful lanțului de comandă al armatei SUA, a ținut ascunsă spitalizarea sa de președinte și public timp de câteva zile.
Întrebat dacă Austin a fost inconștient în vreun moment din 1 ianuarie și dacă Casa Albă a fost informată despre acest lucru, oficialul, vorbind sub protecția anonimatului, a spus că nu știe.








Listă lungă de persoane care au fost ținute în întuneric
Oficialii au dezvăluit că spitalizarea lui Austin a fost ținută mult mai secretă decât se știa până acum, adăugându-l pe adjunctul său la o listă lungă de persoane, până la Biden, care au fost ținute în întuneric timp de mai multe zile.
Atribuțiile lui Austin îi impun să fie disponibil în orice moment pentru a răspunde la orice criză de securitate națională. El a declarat sâmbătă că își asumă ”întreaga responsabilitate” pentru secretul legat de spitalizarea sa.
Nu se știe ce problemă de sănătate a determinat spitalizarea lui Austin. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



”Cel mai căutat deținut”. Liderul grupării criminale Los Choneros a dispărut dintr-o închisoare din Ecuador

Stiri
2024-01-08T16:50:13+02:00









”Cel mai căutat deţinut” din Ecuador, liderul grupării criminale Los Choneros, a dispărut din închisoarea în care era reţinut, au declarat duminică autorităţile care au lansat o operaţiune de localizare a acestuia, relatează Reuters, conform Agerpres.Generalul Cesar Zapata, comandantul poliţiei naţionale, a declarat într-o conferinţă de presă că forţele armate ale ţării au stabilit că unul dintre deţinuţii din închisoarea Guayaquil a dispărut.Deşi Zapata nu a menţionat numele deţinutului, procuratura a afirmat că va investiga ”presupusa evadare” a lui Jose Adolfo Macias, liderul grupării Los Choneros.
Condamnat la 34 de ani de închisoare
Macias, al cărui pseudonim este "Fito", a fost condamnat în 2011 la 34 de ani de închisoare pentru diverse infracţiuni, între care trafic de droguri şi omor.Los Choneros este o organizaţie criminală pe care autorităţile din Ecuador o acuză de extorcare, crimă şi trafic de droguri, printre alte infracţiuni. Organizaţia este acuzată, de asemenea, că ar controla principalele închisori din ţară.”Suntem recunoscători pentru curajul şi angajamentul forţelor de ordine, care, într-o operaţiune care a implicat peste 3.000 de persoane, au intervenit în închisoare în căutarea celui mai căutat deţinut”, a declarat purtătorul de cuvânt prezidenţial Roberto Izurieta într-o conferinţă de presă.Organizaţiile criminale rivale se confruntă frecvent în închisorile supraaglomerate din Ecuador, iar cifrele oficiale arată că peste 400 de deţinuţi au murit în violenţele din închisori din 2021.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Barjă încărcată cu 1000 de tone de azot, scufundată în Dunăre. Anunțul ministrului Mediului. "Se va dizolva în apă"

Stiri
2024-01-08T16:52:40+02:00









Ministrul Mediului, Mircea Fechet, a explicat care este situaţia apelor din România, după ce o barjă încărcată cu 1000 de tone de azot s-a scufundat în Dunăre, la graniţa dintre Croaţia şi Serbia.
"Aş vrea să clarific, înainte de toate, că în măsura în care azotul o să ajungă în apa Dunării - şi va ajunge mai devreme sau mai târziu -, mia aceea de tone se va dizolva în apă, însă e bine să ştim că apa este monitorizată în timp real atât la faţa locului şi în aval de locul accidentului, cât şi pe secţiunea românească a Dunării şi la acest moment nu avem nicio modificare, din informaţiile pe care partea sârbă le-a pus la dispoziţie, faţă de evaluările normale.
Probabil că ne ajută şi debitul crescut al Dunării. Avem un debit de 9.000 de m³/s astăzi, la intrarea în ţară, faţă de 4.900 cât aveam de obicei în luna ianuarie, însă temperatura scăzută a apei şi acest debit mai mare decât cel normal reprezintă două lucruri care ne ajută puţin în acest context", a spus Mircea Fechet la Antena 3 CNN.
Cum s-a scufundat nava

Declarațiile ministrului Mediului, Mircea Fechet, vin în contextul în care o navă de marfă încărcată cu îngrășăminte s-a scufundat în Dunăre după ce a lovit un pod de la granița dintre Serbia și Croația, stârnind temeri legat de posibil pagube grave asupra mediului.Ministerul Mediului din Serbia a declarat că barja care s-a scufundat la aproximativ 40 de minute după miezul nopții transporta 1.000 de tone de îngrășământ cu azot, adăugând că Agenția pentru Protecția Mediului monitorizează situația de pe Dunăre, scrie AP.Autoritățile croate au închis podul și un punct de trecere a frontierei cu Serbia în timp ce au inspectat avariile aduse unuia dintre stâlpii podului care a fost lovit de navă. Nu au fost raportate răniți în acest accident.








Nava, înmatriculată în Germania, călătorea din Austria către un port aflat la nord de capitala Serbiei, Belgrad."Scufundarea unei barje cu 1.000 de tone de îngrășământ va avea cu siguranță un impact negativ asupra florei și faunei și indirect asupra noastră", a declarat expertul în mediu Dusan Blagojevic pentru postul N1.Utilizarea excesivă și ineficientă a îngrășământului poate dăuna producției agricole și poate duce la poluarea atmosferică.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Burse școlare 2023 – 2024. Ce trebuie să facă diriginții pentru unii elevi până în 15 ianuarie

Stiri
2024-01-08T20:05:42+02:00









Profesorii diriginți au termen până la 15 ianuarie să finalizeze listele cu mediile provizorii ale elevilor de clasa a V-a, pe baza cărora aceștia vor primi burse de merit din februarie 2024.
Bursele destinate primilor 30% dintre elevii de clasa a V-a, clasificați în funcție de performanțele școlare la diverse discipline, vor fi acordate la începutul anului, așa cum a fost anunțat încă din septembrie 2023. Inclusiv elevii cu o medie generală de 9,50 vor beneficia de această bursă, chiar dacă nu se regăsesc în primii 30%. Plățile acestor burse vor fi efectuate în luna februarie 2024 pentru perioada lunii ianuarie 2024, fără a acoperi lunile anterioare din anul 2023.
Selecția se face pe baza mediei aritmetice a tuturor notelor obținute până vineri, 22 decembrie, când s-a încheiat al doilea modul de cursuri, după cum prevede metodologia de acordare a burselor școlare în anul școlar 2023-2024, citată de Edupedu.ro.
Cine primește banii
Altfel spus, elevii din clasa a V-a vor fi incluși în listele de bursieri în luna ianuarie, având la bază evaluările făcute de profesori înaintea vacanței de iarnă. Această măsură are ca scop asigurarea acordării primelor burse de merit până la data de 15 februarie.








Valoarea burselor de merit pentru luna ianuarie, care urmează să fie virată în mijlocul lunii februarie, va depăși ușor suma de 350 de lei. Această sumă va fi acordată și elevilor din clasa a V-a, recunoscând astfel performanțele lor academice.
Elevii de clasa a V-a care au obținut premiile I la etapele naționale ale concursurilor școlare sau premiile I, II și III la etapele județene ale olimpiadelor naționale școlare desfășurate în anul școlar anterior (2022-2023), când erau în clasa a IV-a, au beneficiat de acordarea bursei de merit încă de la prima tranșă, în data de 15 noiembrie. Același calcul se aplică elevilor de gimnaziu și liceu care primesc burse pe baza acestor criterii de excelență.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Numărul morților în urma cutremurului din Japonia a crescut la 168 de persoane. Ninsorile îngreunează căutarea dispăruților

Stiri
2024-01-08T16:18:04+02:00









Bilanţul din urma cutremurului care s-a produs pe 1 ianuarie, pe coastra de vest a Japoniei, a crescut luni la 168 de decese şi 323 de dispăruţi, conform prefecturii Ishikawa, cifrele crescând dramatic în ultimele două zile, transmite agenţia DPA, scrie Agerpres. În oraşul Wajima din Ishikawa 281 de persoane sunt date dispărute.
Cutremurul major, care a lovit prefectura Ishikawa şi zonele învecinate a avut magnitudinea 7,6. Acesta a fost urmat de numeroase replici.Sâmbătă, salvatorii au scos în viaţă o femeie de 90 de ani de sub dărâmăturile unei case distruse din oraşul de coastă Suzu. Medicii au descris salvarea femeii drept un eveniment rar.Primele 72 de ore după un astfel de dezastru sunt considerate cruciale. Ulterior, şansele de supravieţuire pentru persoanele prinse sub dărâmături scad considerabil, conform Biroului de coordonare a afacerilor umanitare al ONU (OCHA).
Operațiunile de intervenție, îngreunate de ninsori
Munţii de moloz, drumurile avariate, alunecările de teren şi replicile au îngreunat intervenţiile echipelor de căutare şi salvare. De asemenea, potrivit relatărilor din media din Japonia, inclusiv postul nipon de televiziune NHK, operaţiunile de intervenţie au fost zădărnicite de ninsori. Guvernul a desfăşurat efective suplimentare de soldaţi în zona dezastrului pentru a sprijini operaţiunile de căutare şi salvare.Peninsula Noto din prefectura Ishikawa a înregistrat 1.218 de replici seismice în săptămâna care a urmat puternicului cutremur de Anul Nou, conform postului NHK citat de agenţia Xinhua.Agenţia de Meteorologie din Japonia (JMA) a avertizat luni că zonele afectate de cutremur sunt susceptibile de a înregistra replici în luna următoare.Un reprezentant al JMA, Shinya Tsukada, a declarat în cadrul unei conferinţe de presă că un cutremur la fel de puternic ca cel cu magnitudinea 7,6 este puţin probabil, subliniind însă că există o activitate seismică continuă în regiune, potrivit Xinhua. Totodată, Tsukada a avertizat cu privire la riscul crescut de prăbuşire a clădirilor şi de alunecări de teren.Premierul Fumio Kishida a declarat luni că 500 de persoane ar putea fi găzduite temporar într-un centru sportiv din Kanazawa, însă a precizat că sunt necesare mai multe centre de evacuare, adăugând că guvernul încearcă să găsească o soluţie pentru a pune la dispoziţia persoanelor evacuate camere de hotel.Între timp, o masă de aer rece a adus zăpadă în prefectura Ishikawa şi în alte zone ale regiunii Hokuriku, precum şi în prefectura Niigata, potrivit JMA.Agenţia de meteorologie a recomandat populaţiei din zonele afectate de cutremur să evite clădirile avariate de cutremur, care s-ar putea prăbuşi sub greutatea zăpezii.
Citește și: Femeie de 90 de ani, scoasă în viață de sub dărâmături, la cinci zile după cutremurul din Japonia 











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un bărbat care s-a pierdut noaptea pe câmp a fost găsit cu echipamente de termoviziune

Stiri
2024-01-08T16:18:03+02:00









Un bărbat în vârstă de 43 de ani, rătăcit pe un câmp agricol, a fost găsit de poliţişti după o operaţiune de căutare în timpul căreia au fost folosite mai multe echipamente specifice, inclusiv echipamente cu termoviziune.Potrivit Inspectoratului de Poliţie Judeţean (IPJ) Buzău, bărbatul a apelat la 112 şi a solicitat sprijin după ce s-a rătăcit în timpul nopţii pe un câmp."Sâmbătă seară, 6 ianuarie a.c., în jurul orei 22.00, un bărbat de 43 de ani, din Brăeşti, a apelat 112 şi a sesizat că s-a rătăcit pe un teren agricol, indicând ca posibilă locaţie comuna Padina, din Buzău. Persoana a precizat că se deplasa dinspre Brăila către Padina. Au fost mobilizaţi atât poliţişti, cât şi echipaje din cadrul Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Buzău, ce au demarat activităţile de căutare a persoanei, folosind inclusiv echipamente cu termoviziune. Poliţiştii au rămas în contact telefonic permanent cu persoana, pentru a le furniza date care să-i conducă în cel mai scurt timp la aceasta. În acelaşi timp, au utilizat rampa cu semnale acustice şi luminoase a autospecialei, pentru a putea fi mai uşor de reperat, având în vedere că se înnoptase şi persoana era dezorientată", a transmis IPJ Buzău.
Găsit la granița dintre Buzău și Brăila
După mai multe ore de căutare, bărbatul a fost găsit la graniţa dintre judeţele Buzău şi Brăila."După căutări fără oprire pe o distanţă de aproximativ 20 de kilometri, bărbatul a fost depistat, între comuna Ciocile, judeţul Brăila şi comuna Padina, Buzău, pe un teren agricol extravilan. Acesta a precizat că nu a suferit vătămări corporale şi nici nu a fost victima vreunei infracţiuni. Bărbatul a transmis poliţiştilor că intenţiona să ajungă la o cunoştinţă din Padina, dar s-a rătăcit, deoarece nu cunoaşte bine teritoriul localităţii. Buzoianul a fost condus la destinaţie, în siguranţă", informează IPJ Buzău, conform Agerpres.Poliţiştii recomandă persoanelor să evite deplasările pe timp de noapte, mai ales atunci când nu cunosc traseul. Mai mult, temperaturile scăzute le pot pune sănătatea în pericol.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Propunerea Executivului pentru asigurarea RCA a utilizatorilor de trotinete și biciclete electrice, înregistrată la Senat

Stiri
2024-01-08T15:42:52+02:00









Proiectul, care pune în acord legislaţia românească cu cea europeană, defineşte "vehiculul" în sensul în care obligaţia de asigurare se raportează la anumite criterii de natură tehnică, drept urmare intrând sub obligaţia de asigurare şi vehicule ce conform legislaţiei naţionale nu sunt supuse înmatriculării/înregistrării - trotinete electrice, biciclete electrice şi alte vehicule. Totodată, sunt eliminate cazurile în care accidentele sunt produse de situaţii în care vehiculele nu sunt utilizate ca mijloc de transport, potrivit Agerpres.Proiectul stabileşte, totodată, modalitatea de control a asigurării RCA. Astfel, se permite utilizarea unor dispozitive electronice de control a asigurării RCA în trafic, fără oprirea vehiculelor, în măsura în care legislaţia GDPR este respectată. Este introdus şi un tipizat standardizat la nivel european în ceea ce priveşte atestarea istoricului daunelor întâmplate acoperite de RCA ale asiguratului.Potrivit proiectului, se defineşte ca fiind vehicul orice mijloc de transport pe uscat cu propulsie proprie, dar care nu se deplasează pe şine cu o viteză maximă constructivă mai mare de 25 km/h dau masă proprie mai mare de 25 kg şi o viteză maximă constructivă mai mare de 14 km/h; orice remorcă destinată utilizării cu vehiculul menţionat, indiferent dacă este cuplată sau necuplată; tramvai. Proprietarul sau utilizatorul unui vehicul care staţionează în mod obişnuit în România încheie şi menţine în valabilitate o asigurarea RCA pentru a acoperi riscurile care decurg din utilizarea acestuia în limitele teritoriale de aplicare prevăzute de lege.Limitele minime de răspundere acoperite prin asigurarea RCA conform reglementărilor Uniunii Europene sunt următoarele: pentru prejudicii materiale produse în unul şi acelaşi accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita de despăgubire se stabileşte, pentru accidente, la un nivel de 6.434.740 lei; pentru vătămările corporale şi decese, inclusiv pentru prejudicii fără carcater patrimonial produse în unul şi acelaşi accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita de despăgubire se stabileşte la un nivel de 31.926.210 lei.Autoritatea de Supraveghere Financiară poate revizui prin reglementări proprii limitele prevăzute, în conformitate cu reglementările europene.Asiguratul poate solicita în scris asigurătorului RCA suspendarea efectelor contractului RCA pe perioada suspendării înmatriculării vehiculului.Sunt exceptate de la obligativitatea încheierii unui contract RCA persoanele fizice şi juridice care utilizează vehicule exclusiv în cadrul evenimentelor şi activităţilor sportive cu motor, inclusiv al curselor, al competiţiilor, al antrenamentelor, al testărilor şi al demonstraţiilor care se desfăşoară în România într-o zonă cu acces restricţionat şi demarcată, atunci când organizatorul evenimentului sportiv sau o altă parte a încheiat o asigurarea facultativă sau dispune de un instrument de garantare alternativ care acoperă prejudiciile provocate de către vehicule oricărei alte părţi terţe, inclusiv spectatorilor şi altor persoane prezente, dar care nu acoperă neapărat prejudiciile produse conducătorilor auto participanţi şi vehiculele acestora.Organizatorul evenimentului sportiv este responsabil de acoperirea prejudiciilor produse prin intermediul vehiculelor participante la eveniment atunci când nu s-a asigurat că există încheiată asigurarea facultativă sau instrumentul de garantare alternativ prevăzut în proiect.Proiectul de lege, al cărui iniţiator este Guvernul, are în vedere transpunerea prevederilor Directivei 2021/2118/CE şi ale hotărârilor Curţii Europene de Justiţie, acte normative de minimă armonizare a legislaţiei statelor membre prin care este reglementată asigurarea RCA la nivelul Uniunii Europene, caz în care revizuirea legislaţiei naţionale a statelor membre nu este un demers singular la nivelul României."Proiectul de act normativ are ca beneficiu asigurarea protecţiei persoanelor prejudiciate RCA, a asiguratului şi respectarea obligaţiilor legale ce sunt în legătură cu încheierea contractelor RCA în baza cărora se acordă despăgubiri în cazul accidentelor de vehicule. (...) Neadoptarea proiectului de act normativ poate avea drept consecinţe declanşarea de către Uniunea Europeană a procedurii de infringement pentru nerespectarea obligaţiilor de transpunere a legislaţiei europene, obligaţii ce revin României în calitate de stat membru", se precizează în expunerea de motive.Senatul este prima Cameră legislativă sesizată, Camera Deputaţilor fiind for decizional în cazul acestui proiect. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Darău (USR), despre pensionarea lui Cristi Danileţ: A greșit, cred că nu trebuia să facă lucrul ăsta

Stiri
2024-01-08T15:52:45+02:00









„Partidul din care faceți parte l-ați susținut pe domnul Danileț inclusiv să fie judecător al Curții Constituționale. A fost propunerea dumneavoastră. Se pensionează la 48 de ani. Sunteți un partid care vă luptați cu pensiile speciale.”, a spus Mădălina Mihalache. 
„Judecătorul Cristi Danileț a fost un judecător cinstit, nimeni nu i-a găsit niciun fel de problemă. A fost suspendat din magistratură și a câștigat în instanță. Despre acest caz principiile noastre sunt foarte clare și se aplică tuturor.
Personal, cred că aici a greșit, cred că nu trebuia să facă lucrul ăsta. Într-adevăr, avem o disfuncționalitate, și noi o criticăm în calitate de parlamentari. În lege există această „oportunitate” numai pentru unii de a se pensiona.
Noi credem, și cu atât mai mult toți magistrații ar trebui să se gândească la acest lucru, că în societate avem nevoie de echitate. Sunt în Comisia pentru muncă și știu cât e pensia medie a magistraților, 23.000.








Eu am părinți care au fost cadre didactice toată viața, cu peste 40 de ani de experiență.
Dacă acești magistrați, toți, indiferent că sunt avocați, grefieri, judecători, procurori, s-ar gândi la echilibru, această societate, inclusiv judecătorii constituționali, și dacă mă întrebați pe mine, ar trebui schimbată Constituția sau măcar Curtea Constituțională, atunci și-ar da seama că nu putem să coexistam într-o societate oameni din medicină, din învățământ și alte sisteme esențiale care lucrează 40 și ceva de ani și au pensii de mizerie, și oameni care lucrează mai puțin și au pensii mari.”, a spus Ambrozie-Irineu Darău la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



TAROM îl numește pe Costin Iordache Director General

Stiri
2024-01-08T15:14:15+02:00









„Consiliul de Administrație al Companiei TAROM a decis vineri, 5 ianuarie 2024, numirea domnului Costin Iordache în calitate de director general interimar al companiei. Costin Iordache este absolvent al Academiei de Studii Economice, cât și al programului Leadership Excellence, din cadrul Univerității Berlin. Domnul Iordache are o experiență de peste 18 de ani în companii de renume național și internaţional, precum ABN AMRO BANK, Romtelecom sau Telekom Group. 



Membrii Consiliului au apreciat în luarea deciziei atât contribuția directă a domnului Iordache la stabilizarea activității TAROM pe durata mandatului său anterior de director general (ianuarie-octombrie 2023), cât și modul în care acesta a făcut echipă în calitate de director financiar, în noua structură de top management a TAROM și, alături de directorul comercial și cel general, a reusit să conducă compania într-o faza importantă a planului de restructurare- obiectiv principal pe care mandatul actual continua să îl vizeze, urmând derularea următoarelor etape, cu scopul de a revitaliza şi de a optimiza activitățile companiei.
Consiliul de Administratie al Companiei TAROM a luat în calcul asigurarea continuității activității companiei și a planului de restructurare asumat de management. Mandatul domnului Costin Iordache debutează efectiv din prima zi în care Bogdan Popescu, fost director general TAROM, își încheie activitatea în companie. Astfel toate deciziile luate la cel mai înalt nivel de management sunt continuu asigurate de către directorii generali ai companiei, care reprezintă politica asumată a companiei, a Consiliului de Administratie al TAROM și a statului roman reprezentat de Ministerul Transporturilor si Infrastructurii, în calitate de acționar al TAROM. 








Obiectivul principal al echipei de management rămâne implementarea planului de restructurare ce va conduce la revitalizarea companiei și transformarea ei într-o organizație profitabilă și modernă, inclusiv acelor etape ce presupun anterior aprobări din partea forurilor externe”, a transmis TAROM.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cum să faci achiziții inteligente în 2024. Află câțiva pași care te pot ajuta

Stiri
2024-01-08T15:19:15+02:00









Cumpărați cu încredere, la mâna a doua
Piața gadgeturilor second hand s-a dezvoltat destul de mult în ultima vreme, încât acum să vorbim despre calitate la prețuri accesibile. Fie că este vorba despre iPhone 15 Pro Max sau despre dorința de a vă schimba telefonul cu un alt sistem de operare decât până acum, există oferte destul de tentante.
Este destul de facil să faceți o altfel de alegere. Magazinele online sunt acum nișate și veți găsi specific pe cele care se ocupă exclusiv de comercializarea telefoanelor la mâna a doua. Asta numai după ce le-au verificat minuțios, încât funcționalitatea, dar și estetica acestora să fie ireproșabile. Cât despre prețuri, acestea sunt marile avantaje, sunt mai mici față de cât v-ar costa același telefon, însă nou. Fie că plănuiți să îl folosiți doar o perioadă scurtă de timp sau nu, este absolut în avantajul vostru și al bugetului vostru să preferați achiziția la mâna a doua.
O nouă achiziție numai după ce valorificați ce aveți deja








Se spune că regula echilibrului în viață este să scăpați de un lucru înainte de a cumpăra altul nou. În cazul unui device este similar. Cumpărați un alt telefon, asigurându-vă în același timp că cel pe care îl dețineți are și el un scop. Puteți opta pentru ofertele buy back, ceea ce înseamnă să obțineți un decont pentru noua achiziție. Este valabil și pentru electrocasnice, aici amintim despre programele diverse care încurajează să schimbați produsele vechi cu cele de generație nouă, cu un consum optim de resurse.
În materie de telefoane mobile, să vindeți un telefon pe care nu îl mai folosiți este destul de ușor. Există platforme special create pentru astfel de servicii. Nu este necesar să discutați cu un potențial client, nici măcar să postați anunțuri de vânzare, ci doar să cereți o evaluare a smartphone-ului. Dacă sunteți sau nu de acord cu aceasta, totul se rezolva online.
Comparați prețurile
Nu mai este vorba doar despre diferențele de preț, ci și de condițiile în care puteți achiziționa destul de avantajos un produs. Implicit pentru a vinde un telefon pentru achiziția altuia, puteți face totul online. Verificare gratuită, simplu și avantajos.
Rămân relevante și campaniile de reduceri arhicunoscute. Spre exemplu, începutul de an aduce reduceri din nou, fiind adesea perioada din an când comercianții se pregătesc de noi stocuri și campanii, nu înainte de a epuiza pe cele existente. Acum este timpul perfect să comandați aproape orice, chiar și produsele tematice - dacă nu supără faptul că perioada festivă din an a trecut, ceva roșu ar putea fi încă la modă!
Comparați prețurile și căutați ușor online. Nu este neapărat o strategie, ci una din abordările recomandate oricând. Sunt destul de multe oferte disponibile, destul de multe magazine online cu o ofertă diversificată, aveți de unde alege.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Viktor Orban, aliatul lui Putin, în discuție pentru președinția Consiliului UE după demisia lui Charles Michel

Stiri
2024-01-08T15:04:13+02:00









În cazul în care UE nu va numi rapid un nou șef al Consiliului European, această funcție ar putea fi preluată de premierul ungar Viktor Orban, a cărui țară va prelua șefia Uniunii Europene la 1 iulie, scrie BBC.
Orban este recunoscut pentru poziția sa împotriva furnizării de ajutor militar și financiar către Ucraina și a fost singurul lider al unei țări din UE care s-a întâlnit cu președintele rus Vladimir Putin anul trecut, în urma invaziei din Ucraina.
Conform informațiilor Reuters, Michel a afirmat duminică, în fața jurnaliștilor, că Uniunea Europeană dispune de timp suficient pentru a alege un nou lider și pentru a evita să îi ofere lui Orban o poziție europeană importantă.
„Vreau ca toată lumea să înțeleagă: în orice caz, o decizie privind succesorul meu trebuia să fie luată în iunie […], astfel încât va fi ușor pentru Consiliul European să se asigure că succesorul meu își va prelua funcția”, a declarat Michel. „Dacă există voință politică, există multe instrumente pentru a-l evita pe Viktor Orbán”, a adăugat el.








Michel și-a exprimat intenția de a demisiona într-un interviu acordat presei belgiene. Mandatul său în calitate de șef al Consiliului European urma să expire în luna noiembrie a acestui an, iar alegerile pentru Parlamentul European sunt programate pentru luna iunie.
Aceasta reprezintă prima oară când actualul președinte al Consiliului European va candida la alegerile pentru Parlamentul European și totodată prima oară când renunță la funcție mai devreme.
Președintele Uniunii Europene este ales de majoritatea celor 27 de membri ai blocului comunitar. În cazul în care aceștia nu vor lua o decizie până la 1 iulie, președinția îi va reveni automat lui Orbán, Ungaria urmând să preia conducerea rotativă a Uniunii (diferitele state membre ale UE dețin președinția pe rând, prin rotație la fiecare șase luni).
Astfel, în teorie, premierul ungar ar putea prezida reuniunile UE și ar putea exercita o influență mai mare asupra politicilor blocului.
Din punct de vedere juridic, mișcarea lui Michel este legală, dar creează o presiune suplimentară asupra liderilor europeni, care au de obicei mai mult timp la dispoziție pentru a se pune de acord asupra distribuirii pozițiilor de conducere în UE.
„Decizia lui Charles Michel de a părăsi mai devreme președinția UE pentru a-și continua propria carieră politică în calitate de membru al Parlamentului European nu este doar egoistă, ci și iresponsabilă”, a scris Alberto Alemano, profesor de drept european, pe rețeaua de socializare X (fostul Twitter). „Aceasta deschide posibilitatea ca Viktor Orban, care va prelua temporar funcția de președinte al Consiliului European, să conducă Consiliul UE până la o nouă numire.”
Anul trecut, Parlamentul European a adoptat o rezoluție în legătură cu președinția ungară a UE, exprimându-și „îngrijorarea serioasă” cu privire la evenimentele din această țară.
Orban însuși, un politician de dreapta care a blocat recent alocarea a 50 de miliarde de euro în ajutorul UE pentru Ucraina, a declarat că președinția sa va fi „mai mult pacificatoare” și a numit sarcina sa „ocuparea Bruxelles-ului”.
În timpul summitului UE din decembrie, în momentul în care liderii blocului au aprobat decizia de a începe negocierile cu Ucraina privind aderarea la bloc, Orban a părăsit sala. După cum a declarat recent Michel, liderii UE se vor reuni pentru un summit extraordinar la 1 februarie pentru a încerca din nou să aloce ajutor Ucrainei.
Orban susține că poziția sa față de Ucraina este pragmatică și constructivă, deși există în mod clar o antipatie între el și președintele ucrainean Vladimir Zelenski, potrivit corespondentului BBC la Bruxelles, Nick Thorpe.
Orban rămâne cel mai apropiat aliat al liderului rus în Europa. El a adoptat o linie prudentă: a condamnat invazia rusă, dar nu l-a criticat pe președintele rus.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Microbuz cu 17 persoane, răsturnat din cauza vântului. A fost activat Planul Roşu de Intervenţie

Stiri
2024-01-08T14:49:57+02:00









'Din cauza vântului extrem de puternic, un microbuz cu 17 persoane s-a răsturnat în afara părţii carosabile. La faţa locului au fost direcţionate echipaje ISU şi de la poliţia rutieră. Din primele informaţii, pasagerii din microbuz sunt în stare bună, o singură persoană acuzând dureri la o mână', au transmis reprezentanţii Prefecturii Galaţi.
În nordul judeţului Galaţi se circulă în condiţii de iarnă, mai precizează sursa citată, potrivit Agerpres. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fermierii germani blochează drumurile, fiind nemulțumiți de reducerea subvenţiilor la motorină (Reuters) - Video

Stiri
2024-01-08T14:27:46+02:00









Imaginile arată convoaie de tractoare şi camioane, unele împodobite cu bannere, care erau deja la primele ore ale dimineţii pe drumurile din Germania, în pofida temperaturilor scăzute. Potrivit poliţiei, mai multe drumuri şi bretele de acces pe autostradă erau blocate, ceea ce a provocat ambuteiaje în trafic în cursul dimineţii.Fermierii au promis că vor bloca traficul pe principalele artere până lunea următoare, avertizând că eliminarea facilităţilor fiscale va duce la falimentul fermelor.Într-un interviu publicat luni, preşedintele Asociaţiei fermierilor germani (DBV) a cerut opiniei publice să dea dovadă de înţelegere faţă de situaţia fermierilor. "Nu vrem să pierdem sprijinul şi solidaritatea de care am beneficiat din partea unei mari părţi a populaţiei", a declarat preşedintele DBV pentru revista Stern, adăugând că fermierii "nu vor accepta planificata majorare a taxelor pentru sectorul agricol".
Video

Incredible footage from the Farmers’ protests as they block highways and shut down cities across Germany with the help of the truckers.The people have spoken!!pic.twitter.com/gC7y9Q4ggI
— Kat A ???? (@SaiKate108) January 8, 2024












Germany ????????Thousands of farmers are travelling in tractor convoys towards major cities to protest against their government. They are being joined by truckers and bikers. It’s an absolutely enormous protest mobilisation against the German government.pic.twitter.com/2puLPXV9FF
— James Melville (@JamesMelville) January 8, 2024



Criticile exprimate de fermieri în cursul săptămânii trecute au determinat coaliţia condusă de Olaf Scholz, care se grăbeşte să finalizeze proiectul de buget pe 2024, întârziat de o decizie a Curţii Constituţionale, să facă unele modificări neaşteptate, inclusiv să revină asupra planurilor care vizau eliminarea subvenţiilor pentru agricultori.În loc să pună capăt dintr-o singură mişcare facilităţilor fiscale oferite pentru motorina fermierilor, subvenţia va fi redusă cu 40% în acest an şi cu 30% în 2025, urmând să fie eliminată începând din 2026. De asemenea, guvernul de la Berlin a renunţat la planurile care vizau eliminarea unui tratament fiscal preferenţial pentru vehiculele din industria forestieră şi agricultură.Cu toate acestea, sindicatul DBV susţine că aceste modificări nu sunt suficiente şi nu a renunţat la planuri de a organiza proteste naţionale în cursul acestei săptămâni. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



"Război psihologic" cu baloane misterioase chineze, înaintea alegerilor din Taiwan

Stiri
2024-01-08T14:02:29+02:00









Beijingul îşi desfăşoară cu regularitate forţa sa militară, trimiţând avioane de vânătoare, drone de recunoaştere şi nave de război în jurul insulei, a cărei suveranitate o contestă.Din decembrie, în jur de 20 de baloane misterioase au survolat strâmtoarea Taiwan, care separă insula de China continentală, potrivit Ministerului Apărării taiwanez, care vede aceasta ca pe o hărţuire din aşa-numita "zonă gri" pentru "a afecta moralul poporului nostru".Acest tip de tactică se referă la acţiuni agresive desfăşurate de un stat fără ca totuşi să declare război deschis, notează AFP."Beijingul arată că poate să încalce spaţiul aerian taiwanez şi să pună sub semnul întrebării suveranitatea sa", apreciază Raymond Kuo, expert în problemele Taiwanului la institutul american Rand Corporation.China, care consideră Taiwanul drept parte integrantă a teritoriului său, a jurat să aducă într-o zi insula sub jurisdicţia sa şi nu exclude recurgerea la forţă pentru aceasta.La scrutinul prezidenţial din 13 ianuarie participă actualul vicepreşedinte Lai Ching-te, din partea Partidului Democrat Progresist (DPP, aflat la putere), apărător al suveranităţii insulei, şi doi candidaţi favorabili unei apropieri de China.Momentul ales pentru trimiterea baloanelor este unul "politic", a declarat Kuo pentru AFP."Partidul Comunist Chinez (PCC) încearcă să demoralizeze publicul taiwanez în apropierea alegerilor prezidenţiale şi legislative", afirmă expertul citat, potrivit căruia "Beijingul adaugă o nouă provocare operaţională forţelor militare taiwaneze" pentru a le pune la încercare.Ministerul Apărării de la Taipei a denunţat sâmbătă o "tentativă de a utiliza războiul psihologic pentru a afecta moralul poporului nostru", calificând baloanele drept o "ameninţare serioasă" pentru legăturile aeriene.Solicitat să comenteze cu privire la acest subiect, Ministerul Apărării chinez a respins orice acuzaţie de ingerinţă şi a acuzat Taiwanul că încearcă să "manipuleze alegerile".
Baloanele provenind din China au devenit un subiect politic sensibil anul trecut, după ce SUA au doborât unul dintre aceste aparate, pe care l-a calificat drept "spion", după ce intrase în spaţiul aerian american.Beijingul a susţinut atunci că a fost vorba de un dirijabil civil care deviase de la traiectoria sa.Din decembrie, peste 20 de baloane au trecut linia mediană ce separă insula autonomă de China continentală, iar cel puţin şapte dintre acestea au survolat insula.Potrivit Ministerului Apărării de la Taipei, acestea se deplasează la o altitudine între 12.000 şi 36.000 de picioare (respectiv între 3,6 kilometri şi 11 km) şi au fost detectate atât ziua, cât şi noaptea.Gerry Soejatman, expert independent în aeronautică, afirmă că ele "reprezintă o ameninţare", căci "riscă să perturbe traficul aerian", avioanele comerciale zburând în general la o altitudine între 24.000 şi 40.000 de picioare (între 7,3 kilometri şi 12 km).Calificând drept "iresponsabilă" trimiterea de baloane la o astfel de altitudine, expertul în apărare Su Tzu-yun a apreciat că "obiectivul politic este mult mai important decât cel militar".Beijingul "vrea să suscite îndoieli şi îngrijorare pentru a schimba atitudinea poporului taiwanez în cadrul alegerilor", a declarat el pentru AFP.
James Char, specialist în China la Institutul de apărare şi studii strategice din Singapore, aminteşte că Beijingul a procedat deja în 1996 la teste cu rachete în apropiere de Taiwan, încercând să intimideze alegătorii şi să-i descurajeze să-l realeagă în funcţia pe preşedintele naţionalist Lee Teng-hui, considerat "părintele democraţiei taiwaneze".Demersul "s-a întors împotriva sa", a declarat expertul James Char. "Aceasta i-a determinat pe taiwanezi să voteze în favoarea unui preşedinte care nu era pro-Beijing şi nu era în favoarea unificării", adaugă el.La rândul său, Ivy Kwek, expert de la International Crisis Group, opinează că, "cu cât Beijingul foloseşte mai mult constrângerea faţă de Taiwan, cu atât aceste acţiuni vor fi mai puţin eficiente în a-i speria pe taiwanezi".
Susţinătorii candidatului favorit la prezidenţiale, Lai Ching-te, afirmă că nu le este frică."China încearcă adeseori să intimideze Taiwanul, dar noi, taiwanezii, nu ne înspăimântăm uşor", a declarat doamna Zheng, de 62 de ani, pentru AFP.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Papa Francisc, aluzie la Israel și Rusia: „Lovirea fără discernământ” a civililor este crimă de război

Stiri
2024-01-08T14:02:16+02:00









Francisc, în vârstă de 87 de ani, și-a exprimat opinia într-un discurs de 45 de minute adresat reprezentanților acreditați ai Vaticanului din 184 de țări, discurs denumit uneori „starea lumii”.
În cadrul prelegerii, Papa a mai abordat conflictele din Africa și Asia, crizele de migrație din Statele Unite și America Latină, schimbările climatice și persecuția creștinilor.
Exprimând îngrijorare că războiul dintre Israel și grupul islamist palestinian Hamas din Fâșia Gaza ar putea să se extindă în Orientul Mijlociu, a cerut un „armistițiu pe toate fronturile, inclusiv în Liban”.
El a condamnat atacul transfrontalier al Hamas din Gaza în sudul Israelului, din 7 octombrie, drept un act „atroce” de „terorism și extremism”, și a reiterat apelul pentru eliberarea imediată a celor încă ținuți ostatici de militanții din Gaza.










Pope Francis demands a comprehensive ceasefire in Gaza and Lebanon - Al Jazeera"Israel's military actions have caused a serious humanitarian crisis and unimaginable suffering in the Gaza Strip," the Pope said. pic.twitter.com/DPAYfg0o4F
— yalnız kurt (@MApodogan) January 8, 2024




Papa Francisc: Victimele civile nu sunt doar 'daune colaterale', ci sunt bărbați și femei, cu nume și prenume, care își pierd viețile
În declarațiile sale care leagă cele două conflicte de amploare, Francisc a subliniat că războiul modern adesea nu distinge între obiectivele militare și cele civile.
Nu există conflict care să nu ducă, într-un fel sau altul, la „lovirea fără discernământ” a populației civile, a menționat el.
„Evenimentele din Ucraina și Gaza sunt dovezi clare în acest sens. Nu trebuie să uităm că gravele încălcări ale dreptului internațional umanitar sunt considerate crime de război și nu este suficient doar să le identificăm, ci este necesar și să le prevenim. Este nevoie de eforturi mai mari din partea comunității internaționale pentru a apăra și implementa dreptul umanitar, care pare să fie singura modalitate de a asigura respectul pentru demnitatea umană în situațiile de conflict armat”, a subliniat el.
Campania militară a Israelului în Fâșia Gaza dens populată a dus până acum la moartea a 22.835 de palestinieni, conform oficialilor de sănătate palestinieni. Israelul susține că 1.200 de persoane au fost ucise în fuga dezlănțuită de Hamas din 7 octombrie și aproximativ 240 au fost luați ca ostatici.
Mii de civili ucraineni au fost uciși de la invazia cu adevărat pe scară largă a Rusiei în Ucraina în 2022.
„Poate că trebuie să conștientizăm mai clar că victimele civile nu sunt doar 'daune colaterale', ci sunt bărbați și femei, cu nume și prenume, care își pierd viețile”, a subliniat Francisc.

Papa cere un fond unde banii economisiți prin reducerea stocurilor de arme să fie direcționați pentru eliminarea foametei
Pontiful a mai menționat că recrudescența antisemitismului de la începutul războiului din Gaza reprezintă o „ură” ce trebuie eliminată din societate.
În alte părți ale discursului său, Francisc a criticat industria armamentului, cerând înființarea unui fond unde banii economisiți prin reducerea stocurilor de arme să fie direcționați pentru eliminarea foametei.
De asemenea, a pledat pentru interzicerea universală a maternității surogat, pe care a descris-o drept „deplorabilă” și o gravă încălcare a demnității atât a femeii, cât și a copilului. „Un copil este întotdeauna un dar și niciodată baza unui contract comercial”, a subliniat el.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



România, țara în care Danileț (48 de ani) iese cu o pensie de mii de euro. În SUA, judecătorul Wesley E. Brown a rămas în funcție până la 104 ani

Stiri
2024-01-08T14:07:32+02:00









De exemplu, să ne amintim de judecătorul Wesley E. Brown. A avut o carieră de excepție în justiție și a rămas în funcție până la vârsta de 104 ani, devenind cel mai longeviv judecător federal din istoria Statelor Unite. El a avut un impact semnificativ asupra sistemului judiciar american și a luptat pentru dreptate și egalitate pe parcursul întregii sale vieți.
Wesley Ernest Brown a fost numit în funcția de judecător federal în 1962 de către președintele John F. Kennedy. Ceea ce l-a făcut cu adevărat remarcabil pe judecătorul Brown a fost longevitatea sa incredibilă în funcția de judecător federal. La momentul decesului său, el era considerat cel mai vârstnic judecător federal activ din istoria țării. A continuat să lucreze până la vârsta de 104 ani, servind justiția americană timp de aproape cinci decenii.
Judecătorul Brown a fost cunoscut pentru etica sa în muncă și a atribuit longevitatea sa chiar profesiei sale. Aceasta este o poveste notabilă despre perseverență și angajament în domeniul justiției și poate servi ca sursă de inspirație pentru alții. Chiar și pentru Cristi Danileț, tânărul pensionar care, la doar 48 de ani, iese din sistem cu o pensie de „doar” câteva mii de euro, între 3000 și 5000 de euro lunar.


Wesley E. Brown, 105 (American lawyer and jurist)1907—2012Wesley Ernest Brown was a United States District Judge of the United States District Court for the District of KansasRIP pic.twitter.com/74yY6eZaYs








— Obituary Bot (@obituary_bot) December 30, 2020




În România, judecătorii, procurorii, judecătorii de la Curtea Constituţională, magistraţii-asistenţi de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi de la Curtea Constituţională şi personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor şi procurorilor, indiferent de vârstă, cu o vechime de cel puţin 25 de ani în funcţiile de judecător, procuror, judecător de la Curtea Constituţională, magistrat-asistent la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi la Curtea Constituţională, personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor şi procurorilor, judecător financiar, procuror financiar sau consilier de conturi de la secţia jurisdicţională a Curţii de Conturi, avocat, personal de specialitate juridică în fostele arbitraje de stat, grefier cu studii superioare juridice, consilier juridic sau jurisconsult se pot pensiona la cerere şi pot beneficia de o pensie de serviciu în cuantum de 80% din baza de calcul reprezentată de indemnizaţia de încadrare brută lunară şi sporurile avute în ultima lună de activitate înainte de data pensionării.
Pentru fiecare an care depăşeşte vechimea prevăzută anterior, la cuantumul pensiei de serviciu se adaugă câte 1% din baza de calcul, fără a o putea depăşi.
De pensia de serviciu beneficiază, la împlinirea vârstei de 60 de ani, judecătorii, procurorii, judecătorii de la Curtea Constituţională, magistraţii-asistenţi de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi de la Curtea Constituţională şi personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor şi procurorilor cu o vechime între 20 şi 25 de ani numai în aceste funcţii, în acest caz cuantumul pensiei fiind micşorat cu 1% din baza de calcul, pentru fiecare an care lipseşte din vechimea integrală de 25 de ani în aceste funcţii. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Plafonarea adaosului comercial expiră la finalul lunii ianuarie. Adrian Negrescu a explicat ce efecte a avut și la ce ne putem aștepta în continuare

Stiri
2024-01-08T14:02:37+02:00









In 2023 a intrat în vigoare Ordonanța de Urgență a Guvernului care stabilește măsuri temporare de combatere a creșterii excesive a prețurilor la alimentele de bază. Luna ianuarie este ultima lună în care mai putem beneficia de această plafonare, urmând ca din luna februarie 2024 Guvernul să renunțe la ea.
Adrian Negrescu a explicat ce efecte a avut această plafonare și la ce ne putem aștepta în continuare.
„Această măsură a plafonării adaosului comercial a funcționat doar în parte și a creat multiple efecte negative. S-a ajuns ca multe dintre hipermarketuri să fie nevoite să importe produse alimentare de bază din alte țări pentru că nu puteau să le aducă din țară, nu existau cantități suficiente.
S-a ajuns și la o altă situație absolut paradoxală, ca alte produse care nu se aflau pe lista Guvernului să se scumpească pentru a acoperi pierderile generate de plafonarea adaosului comercial.








Cred că trebuie renunțat la această măsură începând cu 1 februarie și găsite alte soluții, cum, de pildă, se practică în alte țări. În Statele Unite există un program special care permite persoanelor sărace să beneficieze de niște tichete speciale pentru produse alimentare de bază și aceste tichete să fie folosite numai pentru achiziția unui anumit tip de produse.
Cred că și noi trebuie să urmăm, mai cu seamă că avem cardurile acelea speciale pe care le-a emis statul anul trecut și care pot fi folosite în acest scop. În acest fel am putea rezolva problema persoanelor vulnerabile care au nevoie de aceste produse alimentare de bază la un preț mai redus decât cel obișnuit.”, a spus Adrian Negrescu la Antena3 CNN. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Lider militar al Hezbollah, ucis într-un atac israelian în Liban (surse)/ video

Stiri
2024-01-08T13:30:12+02:00









Un oficial libanez din domeniul securității a declarat pentru AFP că un lider militar de rang înalt al Hezbollah pro-iranian a fost ucis luni într-un atac israelian care a vizat mașina sa în sudul Libanului.
Șeful militar, care „a jucat un rol important în conducerea operațiunilor militare din sud”, a fost ucis „de o lovitură israeliană” în satul Kherbet Selm, la aproximativ zece kilometri de frontiera cu Israelul, a precizat oficialul, care a cerut să rămână anonim.

⚡️The Israeli raid on the town of Khirbet Selm targeted a prominent field commander in Hezbollah pic.twitter.com/p1pZwOShgl
— Palestine Now (@PalestineNW) January 8, 2024











Forțele de Apărare ale Israelului (IDF) au anunțat că au lovit în noaptea de duminică spre luni un complex militar al Hezbollah din Liban. 

The IDF said the fighter jets struck Hezbollah targets in Lebanon pic.twitter.com/xNXpWBNBiu
— S p r i n t e r (@Sprinter99800) January 8, 2024






  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Protestele fermierilor din Germania perturbă activitatea uzinei Volkswagen

Stiri
2024-01-08T13:00:03+02:00









Protestele fermierilor germani au perturbat munca la o fabrică Volkswagen, a informat luni ziarul german Bild, citând un purtător de cuvânt al Volkswagen.
Fermierii germani au demarat o săptămână de proteste la nivel național prin blocarea drumurilor cu tractoare, ca răspuns la planurile de eliminare treptată a subvențiilor agricole, în timp ce guvernul de coaliție se străduiește să-și îmbunătățească finanțele.
Săptămâna trecută, agricultorii germani, nemulțumiți de măsurile fiscale, au blocat feribotul pe care se afla ministrul Economiei. Blocarea a fost ”rușinoasă și încalcă regulile de coexistență democratică”, a declarat purtătorul de cuvânt al guvernului, la acea vreme.

???????? On Thursday, farmers prevented Economics Minister and vice chancellor Robert Habeck from leaving a ferry on the North Sea coast.According to the police, around one hundred demonstrators took part in the blockade of the jetty in Schlüttsiel and the police used pepper spray. pic.twitter.com/AgzDQlgSuH








— NoComment (@nocomment) January 5, 2024




De astăzi, 8 ianuarie, fermierii germani vor să protesteze la Berlin, împotriva Guvernului, nemulțumiți de eliminarea subvenției pentru motorină și de ridicarea scutirilor de taxe la impozitul pe vehicule.
Pe 18 decembrie 2023, peste 1.500 de tractoare au blocat circulația pe străzile Berlinului. De atunci, sute de utilaje agricole „circulă” așa în multe alte orașe germane în semn de protest.
Data de 8 ianuarie 2024 este crucială pentru că protestatarii vor ieși, din nou, în stradă. Ei vor păstrarea subvențiilor pentru motorina utilizată în agricultură și scutirea de impozite pentru vehiculele agricole și forestiere. Acestea sunt propuse pentru eliminare în urma unei decizii a coaliției de guvernare. Astfel, sunt așteptate mișcări de stradă în mai multe orașe din Germania. Conform unui articol apărut în Berliner Zeitung pe 28 decembrie, fermierii intenționează să protesteze până când Guvernul renunță să le impună orice măsură de austeritate. 
Joachim Rukwied, președintele Uniunii Agricultorilor Germani, spune că protestele vor dura o săptămână, începând cu 8 ianuarie. O mare manifestație este programată la Berlin pe 15 ianuarie, chiar înainte de a se lua decizia Comitetului de buget al Bundestag cu privire la bugetul federal pentru 2024.
Dar „furia” nu se limitează doar la lumea agricolă. A ajuns și la muncitorii din domeniul feroviar și la șoferii de camioane care vor să se alăture mișcării de stradă. Și riscă să se extindă și să afecteze și domeniul HoReCa. În ciuda promisiunii din campanie a candidatului Scholz de a nu crește TVA, taxa a crescut de la 7 la 19% de la 1 ianuarie 2024. Guvernul anterior a redus TVA, acum trei ani, pentru a salva restaurantele de la faliment în timpul epidemiei de Covid. Se pare că acum a venit nota de plată, scrie Francesoir.fr.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Ministerul Muncii, precizări despre toți astrologii și numerologii din România

Stiri
2024-01-08T12:15:51+02:00









Ministerul Muncii a transmis că profesia de astrolog a fost reglementată în COR în 1995 prin ordinul ministrului Muncii și Protecției Sociale și al președintelui Comisiei Naționale pentru Statistică nr. 1938/1949 publicat în Monitorul Oficial nr. 272/23.11.1995.
De asemenea, profesia de numerolog a fost introdusă în COR prin ordinul ministrului Muncii și Solidarității Sociale și al președintelui Institutului Național de Statistică în ianuarie 2023 publicat în Monitorul Oficial nr. 135/16.II.2023 pe baza documentației depuse de Asociația Numerologilor din România cu avizul favorabil al Asociației Naționale a Comitetelor Sectoriale din România. Proiectul de act normativ a parcurs procedura transparenței decizionale la acea dată și nu au fost formulate observații cu privire la introducerea acestei ocupații.
„Având în vedere unele discuții din spațiul public legate de ocupațiile de numerolog și astrolog din Codul Ocupațiilor din România (COR), pentru corecta și completa informare a celor care au tratat acest subiect facem următoarele precizări:
Profesia de astrolog a fost reglementată în COR în 1995 prin ordinul ministrului Muncii și Protecției Sociale și al președintelui Comisiei Naționale pentru Statistică nr. 1938/1949 publicat în Monitorul Oficial nr. 272/23.11.1995.








Profesia de numerolog a fost introdusă în COR prin ordinul ministrului Muncii și Solidarității Sociale și al președintelui Institutului Național de Statistică în ianuarie 2023 publicat în Monitorul Oficial nr. 135/16.II.2023 pe baza documentației depuse de Asociația Numerologilor din România cu avizul favorabil al Asociației Naționale a Comitetelor Sectoriale din România. Proiectul de act normativ a parcurs procedura transparenței decizionale la acea dată și nu au fost formulate observații cu privire la introducerea acestei ocupații.
Ocupațiile de astrolog și numerolog sunt recunoscute în majoritatea țărilor UE și se regăsesc în Clasificarea Internațională Standard a Ocupațiilor – ISCO 08 și în Clasificarea Europeană a Aptitudinilor, Competențelor și Ocupațiilor Europene (ESCO) la aceeași Grupă 5161:
 Astrologi, prezicători și asimilați, după cum urmează:
-astrolog, cod ESCO 5161.1;
-numerolog se regăsește ca fiind ocupație ce se regăsește printre exemplele de ocupații care pot fi încadrate în aceeași grupă 5161 Astrologi, prezicători și asimilați”, a transmis Ministerul Muncii.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Biden salută acordul din Congresul SUA, privind bugetul federal: Un pas mai aproape de evitarea unui shutdown

Stiri
2024-01-08T11:56:35+02:00









Acordul privind un plafon de cheltuieli federale de aproximativ 1.600 de miliarde de dolari a fost anunţat de preşedintele republican al Camerei Reprezentanţilor, Mike Johnson, şi de liderii democraţilor din Congres, după săptămâni de negocieri.
Decizia a fost aplaudată rapid de preşedintele Joe Biden, care a declarat într-un comunicat că acordul "ne aduce cu un pas mai aproape de evitarea unui +shutdown+ inutil al guvernului şi de protejarea priorităţilor naţionale importante".Dar timpul presează pentru ca partidele rivale din Congres să cadă de acord asupra detaliilor cheltuielilor şi să adopte un text înainte de termenul limită de la 9 ianuarie, când unele agenţii federale nu vor mai avea finanţare.Acordul include o creştere a cheltuielilor Pentagonului la 886,3 miliarde de dolari, cu peste 100 de miliarde de dolari dincolo de nivelul cheltuielilor non-militare stabilite de democraţi.
"Asigurând 772,7 miliarde de dolari în finanţare discreţionară non-apărare, putem proteja priorităţile naţionale esenţiale, cum ar fi beneficiile veteranilor, îngrijirea sănătăţii şi asistenţa alimentară de reducerile draconice dorite de extremiştii de dreapta", au subliniat Chuck Schumer, liderul majorităţii din Senat, şi Hakeem Jeffries, liderul grupului democrat din Camera Reprezentanţilor, într-un comunicat comun.
Acordul "deschide calea pentru ca Congresul să acţioneze în următoarele săptămâni cu scopul de a menţine priorităţi importante de finanţare pentru poporul american şi pentru a evita un +shutdown+ al guvernului", au subliniat ei.În comunicatul său, Joe Biden a menţionat că acordul "respinge tăierile sumbre din programele pe care se bazează familiile care muncesc din greu şi deschide calea pentru adoptarea proiectelor de lege de finanţare pentru întregul an care răspund nevoilor poporului american şi sunt ferite de politicile extreme".Dar riscă să irite aripa cea mai la dreapta a grupului republican din Camera Reprezentanţilor, dintre care mulţi au insistat asupra necesităţii de a strânge cureaua pe plan bugetar.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Semne bune anul are pentru Teatrul Masca

Stiri
2024-01-08T11:43:50+02:00









„CARACATIȚA” este o introducere în dinamica familiei contemporane, privite prin ochii unui adolescent prins în spațiul însingurat dintre divorțul părinților, neglijența autorităților, lipsa de comunicare și descoperirea substanțelor interzise ca refugiu. Într-o radiografie lucidă a ce înseamnă să fii un tânăr în plină formare într-o societate aflată în criză, spectacolul urmărește panta alunecoasă care transformă un copil obișnuit într-un copil-problemă, atât pentru părinți, cât și pentru școală și prieteni – cu toată poezia și emoția aferente vârstei.
„Astfel, noua premieră a Teatrului Masca își propune să atingă o problematică de actualitate și relevanță națională, și să servească drept inițiatorul unei conversații ample despre punctul în care ne aflăm, atât la nivel macro, ca societate, cât și din perspectivă personală. În formula unei povești de familie, dar și de generație, acest „coming of age story” este o experiență teatrală – colaj, cu inserții muzicale, care navighează o paletă largă de genuri, fragmente din presă și social media, și un puternic univers vizual.
Adevărul dur al stadiului în care se află comunicarea pe coordonatele părinți-copii-profesori, dar și consecințele bullying-ului și ale influențelor negative sunt tratate în „CARACATIȚA”, pornind de la povestea lui David, un adolescent care provine dintr-o familie înstărită, dar dezbinată. Cum se răsfrâng toate acestea asupra unui puști în formare? Care sunt pericolele care le respiră în ceafă tinerilor din ziua de astăzi? Cum poate o joacă de copil să se transforme într-o tragedie modernă?
Să vorbim despre noi








În spiritul „Să vorbim pe bune despre noi”, deviză a stagiunii curente, premiera spectacolului din data de 21 ianuarie va fi urmată de o discuție deschisă cu publicul, creatorii spectacolului și cu o serie de invitați speciali, persoane cu experiență în domenii precum sănătatea mintală, consumul de substanțe interzise și educație. Conversația va fi moderată de una dintre gazdele podcastului Reconectat.
Reconectat este un colectiv multidisciplinar format din persoane care activează în domeniile sănătății mintale, sociologie și multimedia care s-a înființat în 2020 cu scopul de a populariza conversații dificile despre relația cu noi înșine și cei din jur pe care rareori ne dăm voie să le purtăm.
Teatrul Masca este un punct de reper în lumea culturală a Bucureștiului și a României, cunoscut pentru abordarea sa neconvențională. Cu o istorie de peste treizeci de ani, Teatrul Masca va continua să aducă arta teatrală mai aproape de comunitate, întotdeauna în căutare de modalități de a se reinventa și a crea conexiuni autentice cu publicul său.” arată un comunicat al organizatorilor.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Cine a fost Doru Bădără, specialistul în carte veche românească. Andreea Badea: „Încercăm să ducem mai departe”/ VIDEO

Stiri
2024-01-08T11:37:32+02:00









„Avem carte veche românească și străină, bibliofilă, dar avem și manuscrise, corespondență și avem fotografii, carte poștală, acte, foi volante și câteva hărți. Din păcate, nu foarte multe, dat fiind evenimentul din decembrie 1989, dar reconstituită această colecție și voi invoca numele de căpătâi a celui care a pus bazele secției moderne, este vorba de mentorul meu, regretatul Doru Bădără, specialistul în carte veche românească, un specialist de renume, recunoscut în spațiul românesc pentru contribuția în domeniul respectiv și cel care a și lăsat structura acestei secții pe care încercăm să o ducem mai departe în același mod. În afara prelucrării efective, conform normelor ISBD A (n.r International Standard Bibliographic Description for Older Monographic Publications Antiquarian) regăsibile în programul integrat de bibliotecă, util cercetătorilor, un obiectiv major al secției este aducerea mai aproape de oameni a acestor documente prin organizarea de expoziții și conferințe. Este un obiectiv la care ținem foarte mult și fiecare dintre prelucrătorii de carte veche dintre colegii mei, dintre cercetători, își aduce contribuția și vine cu spiritul inovativ atât în ceea ce privește tematica, cât și modalitatea de transmiterea a informației, fie ă este vorba despre expoziții, fie că este vorba despre articole.” a declarat Andrea Badea, la De Ce Citim.
Bună colaborare cu Biblioteca Sfântului Sinod
„Am avut anul trecut o colaborare foarte frumoasă cu Biblioteca Sfântului Sinod, cu arhimandrit Policarp Chițulescu, în două momente, primul, printr-o expoziție organizată în mai, închinată mitropolitului Neofit Cretanul, expoziție de carte veche editată în perioada fanariotă și cel de-al doilea, în cadrul celei de-a XII-a ediții a festivalului Strada de C’Arte, tot în colaborare cu arhimandrit Policarp Chițulescu, este vorba de o conferință pe care o vrem reiterată „Veteres libri, vetera manuscripta: restituiri patrimoniale bibliofile”, care a reunit specialiști din întreg spațiul. A avut două momente in memoriam, Olga Cicanci, istoric și paleograf, specialist pe limba greacă și Doru Bădără, dar și o expunere unică pentru biblioteca noastră, grație ajutorului casei de licitații Artmark, este vorba de Tetraevanghelul lui Macarie, a treia tipăritură din spațiul românesc din anul 1512. Am avut ocazia unică de a avea așa ceva.” a conchis specialistul BCU Carol I












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Alertă în Sectorul 5 din Capitală. Update: Bărbatul care și-a amenințat vecina cu moartea a fost polițist. Forțele de ordine l-au scos încătușat din locuință

Stiri
2024-01-08T14:06:42+02:00









Update 3
Bărbatul care a intrat peste o femeie în casă, luni dimineaţa, a fost imobilizat de forţele de ordine, după ce acesta a refuzat să iasă din locuinţă în urma a circa opt ore de negocieri.
'Acum scurt timp, luptătorii Serviciului pentru Acţiuni Speciale - DGPMB au pătruns în imobil şi l-au imobilizat pe bărbat. În urma intervenţiei, nici bărbatul şi nici forţele de ordine nu au suferit vătămări', informează Poliţia Capitalei.
Potrivit unor surse judiciare, bărbatul este fost poliţist şi deţinea o armă letală, potrivit Agerpres. 








Update 2
Mascații au intrat peste bărbatul baricadat în casă și l-au imobilizat. 
Update
Fiul femeii amenințate cu moartea de către vecin a făcut prima declarație referitoare la acest incident. Potrivit acestuia, în trecut, s-au mai confruntat cu astfel de situații. 
„Mama mea a sunat la Poliție în jurul orei 3:30 dimineața pentru că vecinul de sus a venit la ea la ușă, a dat cu pumnul în ușă, i-a spart geamul, a amenințat-o pentru că i-a spus să tacă din gură, să nu mai facă gălăgie. Făcea gălăgie.
Nu este prima oară când se întâmplă lucrul ăsta. A amenințat-o, a coborât de la el din casă, i-a spart geamul. A venit și salvarea la ea. Ambulanța a fost chemată cu un echipaj de poliție. I s-a făcut rău, s-a speriat.
Tatăl meu este paralizat. Practic, tatăl meu a țipat la el să nu mai facă gălăgie. S-a mai întâmplat.
 A zis că rețeaua de apă trece pe la el prin locuință și ne-a oprit apa. În momentul de față nu mai avem apă. A zis să ne tragem al branșament separat.”, a spus fiul femeii amenințate, potrivit Antena3 CNN. 
 
Știre inițială 
Negociatorii Poliţiei Capitalei şi luptătorii Serviciului pentru Acţiuni Speciale sunt pregătiţi să intervină în cazul unui bărbat care, luni, în jurul orei 05,55, a distrus geamul de la intrarea în locuinţa unei femei şi s-a fi baricadat în casă.
'Secţia 18 Poliţie a fost sesizată cu privire la faptul că bărbatul ar fi ameninţat victima cu acte de violenţă şi s-ar fi închis în apartament, refuzând orice comunicare cu poliţiştii care au revenit la adresă. Din cercetări, s-a stabilit că acesta ar mai fi ameninţat-o pe femeie şi în alte situaţii cu acte de violenţă', informează Biroul de presă al Direcţiei Generale a Poliţiei Municipiului Bucureşti (DGPMB).
La faţa locului s-au deplasat o echipă din cadrul Serviciului pentru Acţiuni Speciale şi negociatori.
'La acest moment activităţile sunt în desfăşurare', arată sursa citată, potrivit Agerpres. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Astăzi este ziua lui Kim Jong-Un, dar nimeni nu știe ce vârstă aniversează dictatorul Coreei de Nord

Stiri
2024-01-08T11:11:38+02:00









Liderul nord-coreean, Kim Jong Un, se presupune că a împlinit 40 de ani în această zi de luni, însă media de stat a continuat să păstreze tăcerea cu privire la ziua sa de naștere.
Deși data de naștere a lui Kim se presupune a fi pe 8 ianuarie, regimul său nu a confirmat niciodată această dată. Guvernul Statelor Unite a menționat anul nașterii lui Kim ca fiind 1984, fapt care l-ar face acum să împlinească 40 de ani.
Datele de naștere ale tatălui și bunicului lui Kim, care l-au precedat în fruntea statului, sunt sărbători naționale în statul autoritar.
În ceea ce privește ziua presupusă de naștere a lui Kim Jong Un, aceasta a trecut întotdeauna în tăcere, fără mențiuni în presă sau pe calendarele țării.








Singura confirmare aproximativă a fost în ianuarie 2020, când autoritățile au recunoscut că Kim a primit felicitări de ziua sa din partea fostului președinte al SUA, Donald Trump, deși nu au menționat data exactă.
Anul acesta, agenția de știri de stat KCNA a prezentat imagini cu Kim în vizită la o fermă de pui, însoțit de fiica sa și oficiali de rang înalt.
Serviciul de informații din Coreea de Sud a declarat în această lună că fiica lui Kim, cunoscută sub numele de Ju-ae, ar putea fi o succesoare posibilă.
Guvernul lui Kim este supus unor sancțiuni severe din cauza programelor sale nucleare și a rachetelor balistice, precum și pentru încălcările flagrante ale drepturilor omului.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Un consilier al papei Francisc vrea ca preoţii romano-catolici să se poată căsători - Reuters

Stiri
2024-01-08T11:02:46+02:00









Este pentru prima dată când o spun public şi va suna ca o erezie pentru anumite persoane, a declarat arhiepiscopul de Malta Charles Scicluna, care deţine totodată şi funcţia de secretar adjunct al Congregaţiei pentru Doctrina Credinţei, într-un interviu pentru Times of Malta.
Papa Francisc a exclus posibilitatea ca el să schimbe regulile Bisericii Romano Catolice care impun celibatul preoţilor. Însă aceasta nu este o doctrină formală a Bisericii, aşa că ar putea fi schimbată de un viitor suveran pontif.
Într-un interviu acordat unei publicaţii din America Latină în 2023, papa Francisc a vorbit din nou despre regula celibatului şi a afirmat că nu este eternă, asemenea hirotonisirii, ci o disciplină care poate fi revizuită. Un purtător de cuvânt al Vaticanului nu a putut fi contactat pentru a comenta informaţia, precizează Reuters.
Preoţilor le era permis să se căsătorească în primul mileniu din istoria Bisericii

Charles Scicluna, cunoscut pentru investigaţiile sale privind abuzurile sexuale în rândul Bisericii, a menţionat că preoţilor le era permis să se căsătorească în primul mileniu din istoria Bisericii, iar în zilele noastre, căsătoria este permisă în bisericile catolice de rit estic.








Dacă ar depinde de mine, aş revizui condiţia potrivit căreia preoţii trebuie să fie celibatari. Experienţa mi-a arătat că e un lucru pe care trebuie să-l luăm foarte serios în considerare, a spus el. Charles Scicluna, în vârstă de 64 de ani, a spus că Biserica a pierdut mulţi preoţi excelenţi pentru că aceştia au ales căsătoria.
Arhiepiscopul a adăgat că 'există un loc pentru celibat în Biserică, dar că trebuie, de asemenea, să se ţină cont de faptul că un preot câteodată se îndrăgosteşte. Atunci, acesta trebuie să aleagă între ea şi preoţie, iar unii preoţi fac faţă acestei situaţii implicându-se în secret în relaţii sentimentale.
Controversa referitoare la autorizarea căsătoriei în rândul preoţilor romano-catolici datează de mai multe secole. Preoţii au voie să se căsătorească în bisericile catolice de rit oriental, precum şi în bisericile ortodoxă, protestantă şi anglicană. Oponenţii căsătoriei preoţilor susţin că celibatul le permite preoţilor să se dedice în întregime Bisericii.
În 2021, papa a respins o propunere care le-ar fi permis unor bărbaţi mai în vârstă şi căsătoriţi să fie hirotonisiţi în unele regiuni îndepărtate din Amazon, unde, în anumite zone, credincioşii se întâlneau cu un preot doar o dată pe an, notează sursa citată.
Vezi și - Vaticanul autorizează binecuvântările pentru cuplurile de acelaşi gen - Reuters



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Noi strategii pentru reducerea riscurilor asociate fumatului, dezbătute în cadrul conferinței internaționale E-Cigarette Summit de la Londra

Stiri
2024-01-08T10:59:20+02:00









Organizat anual la Londra, conferința E-cigarette Summit este unul dintre cele mai importante evenimente internaționale independente în domeniul politicilor publice de control al fumatului și al noilor generații de produse cu nicotină. Ca în fiecare an, summit-ul a reunit oameni de știință, profesori și cercetători de renume pentru a discuta despre cele mai bune soluții pentru diminuarea impactului fumatului asupra sănătății consumatorilor.
Ediția din acest an a analizat direcția asumată de diferite țări care încearcă să pună în aplicare politici pentru a-și îndeplini strategiile de reducere a incidenței fumatului. Obiectivul universal de sănătate publică este de a reduce incidența fumatului la sub 5%, iar un punct important de discuție în acest sens se referă la locul și rolul produselor cu nicotină cu risc redus. Marea Britanie este un stat pionier atât în sprijinirea, cât și în integrarea conceptului de reducere a efectelor nocive ale fumatului, la fel ca Suedia sau Japonia. Deși aceste modele s-au dovedit a fi de succes, există încă numeroase percepții greșite și abordări restrictive în acest sens.
Conceptul de reducere a riscurilor și rolul științei ca suport în dezvoltarea de strategii de sănătate publică
Summit-ul s-a axat pe evidențierea rezultatelor științifice rezultate în urma diverselor cercetări ale impactului produselor cu risc redus ca alternative la fumat, precum produse pentru vapat, produse care încălzesc tutunul sau produse cu nicotină pentru uz oral. Odată cu cercetarea științifică și noile tehnologii dezvoltate în domeniu, experții prezenți la eveniment analizează și implicațiile legislative și direcțiile necesare pentru elaborarea unor strategii de sănătate publică adecvate.  Conceptul de ‘’harm reduction’’ (reducerea riscurilor) este o strategie folosită în medicină și în politici sociale pentru a minimiza efectele negative produse de obiceiuri individuale sau populaționale care nu pot fi îndepărtate complet sau prevenite. Aceasta este definiția cu care Royal College of Physicians deschidea Raportul lansat în aprilie 2016 și intitulat ‘’Nicotine without smoke: Tobacco harmreduction’’*. Acest raport este pe larg discutat în cadrul E-cigarette Summit și a devenit în timp un reper al studiilor și cercetărilor în domeniu.  Prof. Peter Hajek (Queen Mary University of London) a adus în discuție evaluarea ’’The Cochranere view of electronic cigarette for smokingcessation’’ care,în urma analizei a 78 de studii și cercetări în domeniu, a concluzionat că utilizarea produselor de vapat sau apelarea la o terapie de înlocuire a nicotinei poate conduce la o renunțare la fumat pentru cel puțin 6 luni, iar alte 10 studii științifice desfășurate în perioada noiembrie 2022 și octombrie 2023 au concluzionat că probabilitatea ca după cele 6 luni de abstinență să se revină la fumat este una foarte mică.  








”Produsele de vapat  sunt eficiente în renunțarea la fumat și sunt chiar mai eficiente decât plasturii și guma cu nicotină. 80% din cei care au renunțat la fumat cu succes sunt persoane care au folosit produse de vapat, și numai o mică parte dintre utilizatori au considerat scump acest produs și s-au întors la țigări într-un an”, explică Prof. Peter Hajek.
Politicile publice trebuie să țină cont de potențialul de risc redus al noilor categorii de produse  
Prof. Caitlin Notley (Norwich Medical School) a atras atenția asupra dezinformării cu privire la noile categorii de produse cu tutun și nicotină, care sunt prezentate ca fiind asemănătoare fumatului, în ciuda dovezilor științifice care evidențiară riscul redus al acestora. În acest context, Notley a evidențiat riscurile unei legislații foarte restrictive asupra accesului fumătorilor la aceste produse mai puțin dăunătoare comparativ cu fumatul.
”Interdicția produselor de vapat va duce la apariția acestora pe piața neagră.Există o responsabilitate colectivă între părinți, media, cercetători, guvern pentru o legislație echitabilă”, spune Prof. Caitlin Notley.
 “Ce se va întâmpla ulterior nu va depinde doar de produs sau de consumatori, dar și de cadrul legislativ, fiscal, de taxe și de opiniile publice pe această temă. Dacă oamenii vor spune că nu este o diminuare a riscului și guvernele nu vor promova această idee, fumătorii nu vor face trecerea de la fumat la aceste produse, pentru că vor fi confuzi sau nu vor înțelege beneficiile. Nu este doar responsabilitatea producătorilor și a consumatorilor, ci a tuturor celor implicați în determinarea acestor alegeri. Problema este că oamenii interpretează greșit știința și nu sunt atât de atenți când văd datele. Dar mesajul cheie este că aceste produse sunt mai puțin riscante decât fumatul și, de asemenea, sunt utile și pentru cei care vor să se lase de fumat,” explică Clive Bates, expert politici publice.
Fiecare stat are propriile politici restrictive în acest domeniu, chiar dacă tot mai multe studii susțin aceleași concluzii pozitive. Iar practica a demonstrat că, în statele cu cele mai relaxate politici pentru noile categorii de produse cu tutun și nicotină, numărul fumătorilor a scăzut și s-a observat o îmbunătățire semnificativă la nivelul sănătății utilizatorilor. Reducerea incidenței fumatului este strâns corelată cu utilizarea țigărilor electronice în Marea Britanie și SUA, cu a produselor care încălzesc tutunul în Japonia sau cu utilizarea de produse moderne pentru uz oral în Suedia**. Concluziile conferinței subliniază, așadar, necesitatea deschiderii strategiilor de politici publice către dovezile științifice clare, care susțin produsele din noile categorii ca alternative cu risc redus la fumat.
________________________________
*”Nicotine without smoke – Tobacco harmreduction”, Royal College of Physicians, April 2016 (https://www.rcplondon.ac.uk/projects/outputs/nicotine-without-smoke-tobacco-harm-reduction) 
**Report ”Integrating Harm Reductionto Tobacco Control”, https://smokefreesweden.org/lives-saved.pdf



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Lloyd Austin, spitalizat în mare secret. Nici măcar adjuncta sa nu a ştiut - Reuters

Stiri
2024-01-08T10:24:57+02:00









Austin, în vârstă de 70 de ani, a fost internat la Unitatea de terapie intensivă a Centrului medical militar naţional Walter Reed în ziua de Anul Nou după ce a acuzat dureri puternice la 22 decembrie în urma unei proceduri medicale încă nedezvăluite.
Din punct de vedere ierarhic, Austin se situează chiar sub Biden la vârful lanţului de comandă al armatei SUA, iar îndatoririle sale îi cer să fie disponibil în orice moment pentru a răspunde la orice criză de securitate naţională. Asta înseamnă că el trebuie să fie mereu gata să stabilească comunicaţii securizate cu alţi oficiali în cazul unui atac nuclear, lucru care ar fi fost dificil de făcut de pe un pat de terapie intensivă.

Secretarul adjunct al apărării Kathleen Hicks a preluat o parte dintre atribuţiile sale operaţionale pe 2 ianuarie, în timp ce se afla în vacanţă în Puerto Rico, a declarat un oficial american. Dar Hicks a fost informată abia pe 4 ianuarie de ce Austin nu era disponibil, au declarat trei oficiali pentru Reuters. Este exact ziua în care preşedintele Joe Biden şi alţi responsabili de rang înalt de la Casa Albă au fost informaţi că Austin este spitalizat de la 1 ianuarie, au declarat cinci oficiali.








Totuşi, anumite cercuri de la Pentagon au fost la curent cu situaţia lui Austin mult mai devreme. Şeful Statului Major Interarme, generalul de aviaţie Charles 'CQ' Brown a aflat de spitalizare cu doua zile mai devreme, pe 2 ianuarie, a declarat un responsabil american.
Pentagonul a explicat duminica aceasta că întârzierea în dezvăluirea spitalizării ministrului apărării a avut drept cauză, cel puţin parţial, faptul că şeful de cabinet al lui Austin era bolnav. Lloyd Austin a declarat sâmbătă, într-un comunicat, că îşi asumă 'întreaga responsabilitate' pentru secretul din jurul spitalizării sale.
Congresul SUA a fost informat abia vineri

Congresul SUA a fost informat abia vineri, cu puţin timp înainte ca Pentagonul să-şi facă publică declaraţia. Pentagonul nu a precizat încă pentru ce este tratat Austin, când va fi externat din spital şi dacă şi-a pierdut cunoştinţa sau a fost sub anestezie în ultima săptămână. Secretarul de stat Anthony Blinken a declarat duminică, în timpul unei conferinţe de presă, că 'nu era la curent cu problema medicală (a lui Austin)'.
'Aştept cu nerăbdare să îl văd complet recuperat şi să lucrăm împreună', a spus Blinken. Mai mulţi congresmeni au declarat că problema de comunicare ivită ridică întrebări serioase cu privire la conducerea Pentagonului. Într-un comunicat comun, parlamentari de top democraţi şi republicani din Comisia pentru apărare din Camera Reprezentanţilor au cerut Pentagonului transparenţă cu privire la starea de sănătate a lui Austin 'şi la procesul decizional din ultima săptămână'.
'Mai multe întrebări rămân fără răspuns'

'Mai multe întrebări rămân fără răspuns, inclusiv care au fost procedura medicală şi complicaţiile rezultate, care este starea actuală de sănătate a secretarului, când şi cum s-a făcut delegarea responsabilităţilor sale şi motivul întârzierii notificării preşedintelui şi a Congresului', se afirmă în comunicat.
'Atunci când una dintre cele două autorităţi naţionale de comandă ale ţării este în imposibilitatea de a-şi îndeplini atribuţiile, familiile militarilor, membrii Congresului şi populaţia americană merită să cunoască întreaga amploare a circumstanţelor', afirmă într-un comunicat separat Roger Wicker, republican de top din Comisia pentru apărare din Senat, care a criticat modul în care Austin a gestionat problema sa de sănătate. Pentagonul a precizat că Austin a rămas duminică în spital, dar că se recuperează bine şi are o stare de spirit bună.
'De la reluarea atribuţiilor sale vineri seara, secretarul a primit informaţii operative şi a oferit îndrumările necesare echipei sale', se arată într-un comunicat al Pentagonului. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Iulian Bulai (USR), replică pentru Dan Negru privind mașinile electrice: Așa arată viitorul. Restul sunt conspirații

Stiri
2024-01-08T10:22:35+02:00









„Am căutat în zilele astea mașinile electrice, pentru că toată lumea mi-a spus: «în țările civilizate nu mai găsești decât mașini electrice» și America cum să nu fie o țară civilizată?
N-am găsit. M-am uitat în stânga, în dreapta, le-am numărat pe degete. Ia uite, doar hardughii din astea, mașini electrice aproape deloc.
Ba mint, am găsit una în centrul orașului Los Angeles, trasă pe dreapta în mijlocul intersecției. Mașina lui rămasă fără baterie a lăsat-o acolo, în mijlocul intersecției”, a povestit Dan Negru.

Iulian Bulai vine cu situația din Norvegia privind mașinile electrice.









„Circulă pe FB un video cu un tip care zice că românii sunt păcăliți de propaganda care privește achiziția de mașini electrice în țările vestice. Pleacă de la un caz izolat și generalizează prin omisiune. Întâmplarea face să știu bine situația din țara cu cele mai multe mașini electrice raportat la populație: Norvegia. 

Avem așa:
- explozia de achiziții de mașini electrice e generată de măsuri economice ultra liberale, nu de protestele Gretei Thunberg din Suedia. Așadar, la achiziția de mașini electrice sau hibride noi, sub 50.000€ nu se plătește TVA și taxe de import. Ce este peste întră în altă clasă fiscală.
- pe lângă măsuri fiscale foarte prietenoase au mai aplicat și gratuitate la parcări, EV putea până curând circula pe banda de autobuze, adică mai ieftin, mai sigur și mai rapid. Unele din măsuri au fost între timp retrase (deja altă poveste).
Consecințe:
- au 650,000 de mașini electrice la o populație de 5.5 mil. Uriaș.
- în 2022, 88% din mașinile noi vândute au fost electrice sau hibride.
- acum în Oslo, 33 % din mașini sunt electrice
- în 2 ani, 50% vor fi mașini electrice.
- au dezvoltat cea mai extinsă rețea de încărcare a mașinilor electrice din lume. După 2025, mașinile noi vor putea fi doar electrice sau hidro (ce vor fi încărcate la HRS).
Probabil în 15-20 de ani, mașinile care folosesc combustibili fosili nu vor mai exista deloc în Norvegia. Sau vor fi doar în colecții private sau muzee. Nu este o conspirație, este o realitate. Asta face viața oamenilor mai ieftină (curentul electric este mai ieftin decât orice alt combustibil fosil), mai sănătoasă (mașinile vor polua mai puțin din toate punctele de vedere) și sustenabilă (te gândești și la cei care vor trăi după ce ieși tu la pensie).
În Norvegia s-a putut pentru că au aplicat măsuri liberale și au stimulat sustenabil achiziția de mașini electrice. Le merge foarte bine. Așa arată viitorul. Restul sunt conspirații”, a scris parlamentarul USR.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Comisarul-șef Cătălin Mihai, despre cum sunt pregătiți oamenii legii, la Culisele Justiției

Stiri
2024-01-08T15:40:48+02:00









”Culisele Justiției” este o emisiune realizată de Laura Duță și difuzată pe DCNews.ro și la DCNewsTV în fiecare luni, de la ora 15:00.
Cum sunt formați polițiștii din Capitală?
Cum se face recrutarea și pregătirea?
Cum se face tranziția de la student la polițist?








Cum se face pregătirea fizică și cum sunt învățați să tragă cu arma polițiștii?
Toate aceste întrebări, și nu numai, își vor găsi răspunsul în interviul de la DC News și DC News TV!
Emisiunea va fi transmisă pe DC NEWS, DC NEWS TV, dar şi pe paginile de Facebook şi YouTube ale celor două site-uri, luni, 8 ianuarie, de la ora 15:00.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Centura furată unui poliţist din Hunedoara în timpul unei intervenții a fost găsită, dar lipseşte un pistol

Stiri
2024-01-08T10:04:02+02:00









Obiectele erau prinse pe centura tactică a poliţistului, alături de altele care se aflau în dotarea agentului de poliţie, o parte dintre acestea fiind găsite, în cursul nopţii de duminică spre luni, pe o vale din apropierea râului Crişul Alb. 'În urma activităţilor de căutare, în cursul nopţii a fost găsită centura cu un încărcător cu 17 cartuşe, un spray şi un baston telescopic, pe o vale, în apropierea râului Criş', a informat luni Inspectoratul de Poliţie Judeţean (IPJ) Hunedoara.
A rămas fără centura tactică, pe care avea prins un pistol, un baston telescopic şi un spray lacrimogen

Conducerea IPJ Hunedoara a dispus verificări interne cu privire la modul de intervenţie a poliţiştilor. Agentul de poliţie a rămas fără centura tactică, pe care avea prins un pistol, un baston telescopic şi un spray lacrimogen, după ce intervenise, alături de alţi colegi, pentru aplanarea unui conflict ce izbucnise într-un local din comuna Crişcior. Potrivit primelor cercetări, centura poliţistului s-ar fi desprins în timpul acţiunii, iar una dintre persoanele care se aflau acolo ar fi sustras-o cu tot ceea ce se afla pe ea.
Principalul suspect
Din verificările efectuate, principalul suspect în acest caz este un bărbat de 46 de ani, persoană implicată în altercaţie. Acesta a fost depistat la scurt timp pe raza comunei Crişcior, însă a refuzat să coopereze cu poliţiştii în vederea indicării locului în care s-ar afla centura tactică, a precizat sursa citată.
'În urma activităţilor de cercetare penală şi a probatoriului administrat în cazul altercaţiei din comuna Crişcior, din seara zilei de 7 ianuarie, poliţiştii au luat măsura preventivă reţinerii, pe o perioadă de 24 de ore, faţă de un bărbat de 46 de ani, din municipiul Brad, bănuit de săvârşirea infracţiunii de nerespectare a regimului armelor şi muniţiilor (respectiv de sustragerea armamentului şi a muniţiei din dotarea unui agent de poliţie care a intervenit la eveniment)', a precizat luni purtătorul de cuvânt al IPJ Hunedoara, Bogdan Niţu.








De asemenea, doi bărbaţi implicaţi în altercaţie, unul de 41 de ani, din Brad, şi altul de 42 de ani, din Crişcior, au fost reţinuţi pentru 24 de ore, fiind bănuiţi de comiterea infracţiunilor de tulburare a ordinii şi liniştii publice şi lovire sau alte violenţe. Cei trei suspecţi urmează a fi prezentaţi Parchetului de pe lângă Judecătoria Brad, în vederea luării măsurilor legale. Poliţiştii continuă cercetările în acest caz. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Ce îi aşteaptă pe români în 2024. Aflăm de la Mircea Coşea, astăzi

Stiri
2024-01-08T14:40:23+02:00









În cadrul emisiunii de luni, 8 ianuarie, vom afla de la reputatul profesor Mircea Coşea care sunt perspectivele anului care tocmai a început, din punct de vedere economic şi social. O vor duce românii mai bine decât în 2023? Vom afla în emisiunea care se va difuza începând cu ora 14.00 pe DC News, DC Business şi DC News TV.


Ce urmează pentru România în 2024?


O vor duce românii mai bine decât anul trecut?


Perspective economice şi sociale 










Patru runde de alegeri – oportunităţi sau riscuri pentru economie


Ce se întâmplă cu salariile şi pensiile


Drumul României în actualul context internaţional


Stați cu noi pe DC News și DC Business și DC News TV. 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



BANCUL ZILEI: Măicuța, pildă către un mirean

Stiri
2024-01-08T09:37:48+02:00









Oprește șoferul și maicuța îl întreaba:- Mergeți la Poiana??? Ma luați și pe mine pâna acolo??- Da! urcați maicuță, zice șoferul. Maicuța era frumușică și șoferul se uita mai mult la piciorușele ei decât la schimbatorul de viteza... Tare o mai sorbea din ochi...Și cum mai schimba el câte o viteza cum punea mâna pe piciorușul maicuței... Maicuța se uita în ochii lui și-i zice:- Verstetul 33 din Psaltirea lui Matei!!Mergând așa pe drumul anevoios, șoferul iar schimba câte o viteza și iar mai punea mâna pe piciorul maicuței... Ea iar îi amintea:- Citește versetul din Psaltirea lui Matei!!Și tot așa!!!!!Ajung cu mașina la Poiana, dă maicuța să scoată un ban, șoferul refuza, maicuța îi mulțumește frumos și fiecare pleacă în treaba lui...Seara, ajunge șoferul acasă tot cu gândul la maicuță și curios deschide Psaltirea și cauta acel verset...Cu mâinile de cap citește: "Fiule mergi înainte, ești pe calea cea buna!"
Vezi și: https://www.dcnews.ro/top-bancuri-de-sf-ioan_944268.html










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



S-a întâmplat astăzi - 8 ianuarie. Arabia Saudită își schimbă numele

Stiri
2024-01-08T09:43:41+02:00









Aceste evenimente au influențat diferite aspecte ale culturii, inovației și problemelor socio-politice în istoria modernă, având un impact semnificativ în diverse domenii.
1926 - Abdul Aziz ibn Saud devine Rege al Hejazului și anunță redenumirea acestuia în Arabia Saudită.
1941 - Robert Baden-Powell, ofițer britanic și fondator al mișcării de cercetași, își găsește sfârșitul.
1991 - Pan Am, una dintre cele mai vechi companii aeriene americane și pionier în rutele transatlantice și pacifice, cere protecție împotriva falimentului, căzând victimă dereglementării federale a industriei aeriene.








2003 - Accidentul avionului U.S. Airways Express în Carolina de Nord.
2004 - Regina participă la ceremonia de botez a celui mai mare transatlantic.
2004 - Impersonatorul lui Elvis, Shezad Eikmeier, stabilește un nou record mondial pentru cel mai lung maraton de cântat solo.
2010 - În orașul arab-israelian Abu Gosh se pregătește cel mai mare serviciu de hummus din lume.
2010 - Echipa națională de fotbal a Togo este atacată într-o ambuscadă în timp ce se deplasa către Cupa Națiunilor Africii din Angola.
2014 - În Hong Kong este creat cel mai mare mozaic de sushi din lume.
2016 - Germania reeditează "Mein Kampf".
2018 - În Las Vegas este prezentat primul ceas inteligent hibrid din lume.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



România, lovită de ger. Elena Mateescu (ANM): Temperaturile vor ajunge chiar și la -18 grade

Stiri
2024-01-08T09:41:09+02:00









Elena Mateescu, director ANM, a explicat ce ne așteaptă în această perioadă și care sunt regiunile afectate de cele mai joase temperaturi.
„Într-adevăr este primul episod specific sezonului în care ne aflăm, atât datorită regimului de temperaturi, dar și a precipitațiilor predominant sub formă de ninsoare.
Deja în Moldova a nins, mai ales în jumătatea nordică acolo unde stratul de zăpadă variază de la 10 până la 20 cm, în zona de munte, iar la această oră, cele mai coborâte valori de temperaturi se consemnează în nordul Moldovei, -9 grade la Darabani, Rădăuți, Suceava, Cotnari.
În jumătatea nordică a acestei regiuni, temperaturile sunt sub -8, -9 grade, doar un grad în Capitală, în timp ce pe litoral sunt 2, 3 grade.








Astăzi avem vreme închisă. Vorbim de posibilitatea să consemnăm în continuare precipitații predominant sub formă de ninsoare în zona Moldovei și în special la munte, dar și în partea de vest, centru, nord a țării, în timp ce în sud vorbim de precipitații mixte, lapoviță și ninsori.
Din punct de vedere termic, răcirea va fi una accentuată începând de astăzi în toată țară pentru că maximele vor fi cel mult între -7, -6 grade în nordul extrem și 5-6 grade în partea de sud-est a țării.
Mâine dimineață și miercuri dimineață vom putea vorbi de cele mai coborâte temperaturi din acest episod, fiind vârful acestui episod, cu -15, -18 grade în depresiuni, până la -6 grade în vestul teritoriului.”, a spus Elena Mateescu la Antena3 CNN.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Evoluția Bucureștiului, în viziunea lui Caramitru: Bezna minții!

Stiri
2024-01-08T09:16:34+02:00









Într-o postare pe pagina de Facebook, Andrei Caramitru a spus că lucrurile nu arată bine și că în anul 2023 oamenii aleg să se mute la periferie și centrul Capitalei „ajunge o cloacă". 
„Evolutia bucurestiului, ca sa fie clar pentru toată lumea:
- inițial oraș mizer de provincie otomana. Saracie si jeg - mahalale dezorganizate, noroi, case jegoase făcute din stuf si lemn, claie peste grămada, o mizerie
- după, devine prin miracol capitala. Oamenii de atunci au început sa curețe cat de cât centrul dand jos mahernitele, facand 2-3 bulevarde. Dupa vin bani din petrol si grâne - si mai multe maghernite date jos si au modernizat centrul (clădirile reprezentative atunci au fost făcute). Cei cu bani si-au făcut case in suburbiile de atunci (Cotroceni si kisellef / Dorobanti). S-au făcut si blocuri dar făcute prost si ieftin (si FARA structuri anti-seismice - ca au lucrat cu arhitecți nemți si francezi care nu știau). Dar - încă foarte multe case de alea mizere din mahalale au rămas








- dupa vin comunistii, maresc si sistematizeaza orașul in special spre exterior. Centrul a rămas jumate modernizat jumatate nu.
- vine cutremurul din 77. Multe blocuri interbelice pica, celelalte devin neviabile, cu bulina
- după revoluție - zero strategie. Dezvoltatorii construiesc in principal in afara orașului unde era câmp liber si pe fostele platforme industriale comuniste in ruina. Unii intervin (prost) si in centru.
In 2023 - cam toate blocurile interbelice sunt neviabile, cu bulina si in mizerie. Casele de mahala sunt in ruina, ocupate de boschetari. Avem oengeuri ai primar care zbiară ca toate astea ar fi cumva monumente deci nu facem nimic.
Lumea deci se muta spre periferie, centrul ajunge o cloaca. Din ce in ce mai mulți boschetari si drogati stau in ruine sau zonele mizere din centru.
Mulți zombificati urla sa nu se facă NIMIC, sa fie protejate ruinele, maghernitele si boschetii. Dacă doamne fereste ai tupeu sa zici ca trebuie regândit total si radical orașul - zbiară si urla. probabil ca si regii si marii primari din interbelic erau niște ticăloși plătiți de dezvoltatori când au regândit si înfrumusețat si refăcut orașul. De parca ai vorbi despre Veneția sau Roma nu despre ramasitele mizere ale unor perioade de saracie si necivilizatie care ar trebui curățate nu protejate…
Bezna minții…", a scris Andrei Caramitru pe pagina de Facebook. 

Sursă foto: Facebook Andrei Caramitru  



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



China susține că a identificat un spion care acţiona în favoarea Londrei

Stiri
2024-01-08T09:17:54+02:00









Ministerul Securităţii Publice de la Beijing a afirmat într-o postare pe reţeaua socială WeChat că MI6 a folosit un cetăţean străin cu numele de familie Huang pentru a stabili o 'relaţie de cooperare în materie de spionaj'.
Conducea o firmă de consultanţă
Persoana, care conducea o firmă de consultanţă, 'a intrat în China de mai multe ori cu scopul de a-şi folosi profilul public ca acoperire pentru a strânge informaţii despre China în favoarea Marii Britanii (...) şi pentru a căuta alte persoane pe care MI6 le-ar putea contacta', a declarat ministerul.
El ar fi transmis 17 informaţii, inclusiv secrete de stat confidenţiale, către MI6 înainte de a fi identificat, potrivit aceleiaşi surse. Ministerul a afirmat că o anchetă 'a descoperit rapid dovezi că Huang a fost implicat în activităţi de spionaj' şi a precizat că a luat 'măsuri coercitive' împotriva acestuia. În postarea sa, ministerul nu a oferit alte detalii cu privire la identitatea lui Huang sau a angajatorului său.
Acuzații reciproce de spionaj
De câteva luni, Londra şi Beijingul se acuză reciproc de spionaj. Guvernul britanic a avertizat că spionii chinezi vizează din ce în ce mai mult funcţionarii publici, iar un cercetător din parlamentul britanic a negat recent că ar fi condus acţiuni de spionaj în favoarea Beijingului.








Anul trecut, China a efectuat percheziţii la mai multe companii importante de consultanţă şi cercetare. În mai, Beijingul a declarat că a efectuat percheziţii la birourile companiei americane de consultanţă Capvision cu scopul de a-şi apăra 'interesele în materie de securitate naţională'. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Toată Ucraina, sub avertismente de raid aerian: Blocuri și clădiri industriale, printre țintele Kremlinului

Stiri
2024-01-08T08:52:07+02:00









Toată Ucraina se afla sub avertismente de raid aerian începând cu ora 6 dimineața, ora locală, Forțele Aeriene ucrainene declarând că țara se afla sub amenințarea mai multor valuri de rachete de croazieră și, în unele regiuni, a rachetelor balistice.
"Dușmanul atacă vicios orașele pașnice", a declarat Oleksandr Vilkul, primarul orașului sudic ucrainean Kryvyi Rih, pe aplicația de mesagerie Telegram.
Vilkul a spus că informații complete despre amploarea pagubelor vor fi făcute public după încheierea atacului rusesc.
Țintele atacului și amploarea completă a loviturilor nu erau imediat clare. Nu a existat niciun comentariu imediat din partea Moscovei.








Anatoliy Kurtiev, secretarul consiliului orașului Zaporizhzhia din sud-est, a spus pe Telegram că un atac cu rachete asupra orașului a rezultat în mai mulți răniți, dar nu a oferit detalii suplimentare.

FOTO: Imagine din Harkov
Cel puțin o femeie a fost rănită într-un atac asupra celui de-al doilea cel mai mare oraș al Ucrainei, Harkov, a spus primarul Ihor Terekhov pe aplicația de mesagerie Telegram. El a menționat că au fost lovite facilități industriale, rezultând un incendiu.
Cinci explozii au fost auzite în orașul Zaporojie, a declarat guvernatorul regional Yuriy Malashko, iar cel puțin două persoane au fost rănite.
"Rachetele au lovit zone rezidențiale", a spus Malaskho pe Telegram.
Oficialii militari din alte orașe ale Ucrainei, inclusiv Dnipropetrovsk și Khmelnytskyi, au declarat, de asemenea, că orașele lor erau sub un "atac masiv cu rachete" din partea Rusiei.
La aproape doi ani de la războiul pe care Rusia l-a început cu o invazie la scară largă a Ucrainei, ambele părți s-au orientat către creșterea loviturilor aeriene asupra teritoriilor fiecăruia, având dificultăți în a obține câștiguri semnificative de-a lungul liniilor frontului.
Rusia a lansat unele dintre cele mai mari atacuri asupra Kievului, precum și asupra celui de-al doilea cel mai mare oraș al Ucrainei, Harkov.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Horoscop 8 ianuarie 2024. Daniela Simulescu, despre o zodie: Astrele îți recomandă să fii mai atent la discuțiile cu șefii

Stiri
2024-01-08T09:29:24+02:00









Scorpion
Ești nevoit să faci unele cheltuieli neplanificate. Te vei supăra, vei comenta, dar nu vei avea ce face. 
Săgetător
Mercur, din semnul tău, este bruiat de către Neptun. Există riscul să fii foarte influențabil de către cei apropiați. 








Capricorn
Dai mai multă importanță vorbelor celorlalți și la finalul zilei s-ar putea să regreți. Cumva, nu prea ai încredere în tine. 
Vărsător
Relația cu prietenii va fi una mai ciudată. Inițial te superi pe ei, după care treci cu vederea absolut orice derapaj. 
Pești
Astrele îți recomandă să fii mai atent la discuțiile cu șefii. Și să îți susții cu multă putere toate ideile. 
 
Informațiile pentru toate zodiile le aflăm de la ora 09.00, pe DC News și DC News TV - Facebook și Youtube:
 
 




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Mircea Badea vrea să fie Cristi Danileț. La ce pensie va avea judecătorul, toți românii și-ar dori să fie în pielea lui

Stiri
2024-01-08T09:11:51+02:00









Și nu este rău deloc! La ce pensie va avea la nici 50 de ani! Cu o remunerație lunară de aproximativ 20.000 de lei în 2021, Cristi Danileț se așteaptă la o pensie de peste 16.000 de lei, reprezentând 80% din salariul său actual. Altfel este viața de pensionar în România dacă ai peste 3000 de euro lunar.
„Am descoperit că sunt mai în vârstă decât Cristi Danileț, lucru care mă tulbură și mă posomorăște, eu vreau să fiu Cristi Danileț. Dacă m-ar întreba cineva acum „Ce vrei să te faci când vei fi mai mic?” (în sensul că sunt mai mare de ani ca el), răspunsul este Cristi Danileț. Știți ce face Cristi Danileț care are 48 de ani? Iese la pensie. Cristi Danileț a muncit 22 de ani și opt luni. 22 de ani, eu am muncit doar la măsuță. Vă dați seama că trăim în țara în care stimabilul cetățean Cristi Danileț poate fi pensionar la 48 de ani?! Cu o pensie nesimțită? Unii le zic speciale, eu le zic nesimțite.
Eu aș vrea să fiu Cristi Danileț, dar cel mai mult aș vrea să fiu generalul Codruț Olaru. Este și procuror, dar și general. În 2022, la 49 de ani, s-a pensionat și are o pensie de 50.000 lei lunar, adică 10.000 euro. O fi bine? Sunt fan. Într-o viață viitoare vreau să fiu Cristi Danileț sau Codruț Olaru. Vă dați seama? Eu, având 49 de ani, să ies la pensie și să am, până crăp, 10.000 euro pe lună doar pentru că respir? Cât de tare ar fi? Sigur... s-au luptat cu mafia... Foarte tare. Îi susțin”, a zis Mircea Badea.

Cristi Danileț s-a întors în magistratură în primăvara anului trecut, după ce a câștigat și al treilea proces cu Inspecția Judiciară. Apoi au mai urmat două excluderi. 










Inquam Photos / George Călin

Acum spune că vrea să iasă la pensie pentru că vine un moment „când spui că ai făcut destul şi nu poţi să faci mai mult. Acum, am ajuns la un astfel de moment, al carierei mele. După 25 de ani, mă opresc cu activitatea în magistratură”.

„Vine un moment când spui că ai făcut destul şi nu poţi să faci mai mult. Acum, am ajuns la un astfel de moment, al carierei mele. După 25 de ani, mă opresc cu activitatea în magistratură. Nu spun "STOP!" celorlalte preocupări ale mele. Voi fi prezent în continuare în spaţiul public pentru a lăuda ceea ce se face bine şi a critica ceea ce se face prost în domeniul legal şi judiciar. Mă voi concentra mai mult pe educaţia juridică a oamenilor, pe care am de gând să o extind de la cea pentru copii, de care mă ocup de ani buni, la cea pentru adulţi.Voi continua să pregătesc studenţi, pentru a deveni oameni ai legii mai buni ca mine. Voi dedica mai mult timp familiei, aşa cum merită”, a transmis Cristi Danileț.
Amintim că, în urmă cu opt luni, Cristi Danileţ a câştigat, la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie, al treilea proces cu CSM privind excluderea sa din magistratură. El a primit salariile restante din decembrie 2021, data când a fost suspendat din funcţie, până la momentul noii decizii.
Anterior, Danileţ câșstigase alte două procese cu CSM, având acelaşi obiect - excluderea din magistratură.Astfel, în luna februarie 2023, Instanţa supremă a anulat o decizie a CSM din mai 2022 prin care Danileţ a fost exclus din magistratură pe motiv că a desfăşurat activităţi politice prin două ONG-uri.Concret, Danileţ a fost sancţionat pentru că ar fi făcut parte din două organizaţii neguvernamentale, care au difuzat comunicate critice la adresa Guvernului.Cristi Danileţ a mai fost exclus din magistratură de CSM în decembrie 2021 pentru manifestări pe care le-ar fi avut pe mai multe reţele de socializare. Este vorba de două postări pe reţeaua de socializare TikTok, despre care Danileţ susţine că nu au legătură cu justiţia, ci se referă la viaţa privată.Şi în acest caz, Danileţ a contestat decizia CSM în instanţă, având câştig de cauză.Membrii CSM care l-au exclus pe Danileţ din magistratură şi-au terminat între timp mandatul, iar şeful Inspecţiei Judiciare, instituţia care a întocmit rapoartele de sancţionare, de asemenea a ieşit din sistem.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Oamenii din Sectorul 6 s-au sufocat în weekend: „În trei minute, aerul din dormitor a devenit otravă”

Stiri
2024-01-08T08:41:02+02:00









Calitatea aerului în Sectorul 6 din București a fost afectată în weekend. Oamenii s-au plâns că, începând cu ora 20.00 și continuând toată noaptea, când deschideau geamul, aerul era sufocant.
„Am deschis fereastra să aerisesc un pic înainte de culcare! În 3 minute, aerul din dormitor a devenit otravă curată! Am realizat că este sâmbătă seara și, ca de obicei, în zona Uverturii, Desișului, Dreptății, Orșova, plutește un miros greu de plastic, cauciuc, gunoi ars! Din păcate, mirosul nu se poate fotografia, filma sau înregistra! De obicei, sâmbătă și duminică dimineața, iarna și vara, oricând in timpul anului, avem aceasta plăcere, dar desigur băieții nu evită nici serile! Sigur că nu mă aștept ca cineva să facă ceva, doar zic și eu!”, a povestit o femeie care locuiește în Sectorul 6.
Și alți locuitori au scris că trec prin aceeași situație. Mirosul groaznic a fost simțit și de locuitorii din Drumul Taberei, Metrou Păcii, Uverturii și altele. 

„Acum 20 minute am venit de afara și mirosim îngrozitor... afara nu ne-am dat seama... am zis ca ne plimbam sa luam aer curat... ne-am plimbat in zona Moghioroș-Favorit...”, a mai povestit o femeie.









„Eu am sunat, în urma cu 6 ani, la 112. Au venit, s-au învârtit și nu au sesizat mirosul toxic... Anul acesta într-o noapte, pe la ora 2, miros puternic de cauciuc ars, verific apartamentul totul în regulă, pun mirosul și de data asta pe seama MAFIEI din zona mângâiată părintești pe creștet de cei plătiți să-i stârpească. Însă luase foc apartamentul unui vecin de la un TV, săracul s-a luptat singur cu flăcările în puterea nopții, deoarece noi toți deja suntem obișnuiți cu toxicitatea asta. Ce ziceți punem de vizită, noi toți S6, la Ciucu, la polțtia comunitară, la garda de MEDIU să-i întrebăm de ce mama dracului își iau salariile nesimțite?”, a mai scris un internaut.

Oamenii s-au plâns și la Garda de Mediu. Spun că au făcut sesizări, iar sâmbătă noapte au lăsat și comentarii pe Facebook privind situația. Garda de Mediu nu le-a dat niciun răspuns. Garda de Mediu postează videouri cu... lupi în natură.

„Domnilor, dormiți în post? Senzorii de calitatea aerului au luat-o razna în București...”,

„Mă, voi ce păziți, NESIMȚIȚILOR! Bucureștiul se sufocă! Pute ca-ntr-o hazna!”,

„Ce bine ar fi dacă i-ați găsi și pe cei care dau foc la deșeuri de sâmbătă seara până luni dimineață și în toate sărbătorile legale în Drumul Taberei și pe lângă acest cartier. Aerul din Drumul Taberei, la sfârșit de săptămână, este irespirabil. Azi noapte era 230 în apropiere de Parcul Moghioroș și 255 în Giulești. De 3 luni tot scriem pe pagina Domnului Primar Ciprian Ciucu, dar de fapt sunt atribuțiile dumneavoastră”.

Precizăm că acest miros despre care vorbesc oamenii apare cam de șase ori pe an, dar atunci când problema apare, este extrem de deranjantă și oamenii sunt nevoiți să nu deschidă geamul deloc. Iar dacă ieși să te plimbi, când vii acasă, hainele prind miros sufocant.
Până la această oră, Garda de Mediu nu a venit cu nicio explicație privind mirosul îngrozitor din weekend din București.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



De ce este bine să bem apă dimineața când ne trezim

Stiri
2024-01-08T09:00:53+02:00









Iată câteva dintre motive:
Rehidratarea organismului: În timpul somnului, organismul pierde apă prin respirație și transpirație. Bea apă dimineața te ajută să-ți recapeți nivelul de hidratare, menținând funcțiile vitale ale corpului.
Activarea metabolismului: Apa potabilă dimineața stimulează metabolismul, ajutând la arderea caloriilor și la generarea de energie. Acest lucru poate fi benefic pentru cei care încearcă să-și mențină sau să-și reducă greutatea.
Curățarea organismului: Consumul de apă pe stomacul gol dimineața poate ajuta la eliminarea toxinelor din organism și la curățarea sistemului digestiv. Acest proces poate îmbunătăți sănătatea generală și poate contribui la prevenirea unor probleme digestive.








Pregătirea digestiei: Apa consumată dimineața poate stimula producția de sucuri digestive și poate ajuta la pregătirea stomacului pentru primele alimente pe care le consumi în cursul zilei.
Revigorarea organismului: Apa este esențială pentru funcționarea corectă a organelor și pentru transportul substanțelor nutritive către celule. Consumul de apă dimineața poate contribui la menținerea energiei și la creșterea stării de bine.
Menținerea sănătății pielii: Hidratarea corespunzătoare este importantă pentru sănătatea pielii. Consumul de apă dimineața poate contribui la menținerea elasticității pielii și la prevenirea deshidratării.
Sațietate: Bea apă dimineața poate oferi o senzație de sațietate temporară, ceea ce poate ajuta la controlul apetitului și la evitarea consumului excesiv de calorii în timpul micului dejun.
Este important de mențioat faptul că necesarul de apă poate varia de la o persoană la alta, iar recomandarea generală este să bei apă în funcție de setea resimțită. Cu toate acestea, consumul de apă dimineața este o practică sănătoasă pentru mulți oameni și poate aduce multiple beneficii pentru organism.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


Cele mai relevante schimbări privind serviciile de psihoterapie și consiliere în România. Dr. Edmond Cracsner, explicații / video

Stiri
2024-01-08T14:21:45+02:00









Dr. Edmond Cracsner a vorbit, în exclusivitate pentru DC News și DC News TV, despre proiectele privind reorganizarea psihologiei și a Colegiului Psihologilor din România care au fost uitat prin sertarele Parlamentului. 
„Care au fost cele mai relevante schimbări în ceea ce privește reglementarea și practicile privind serviciile de psihoterapie și consiliere în România în ultimii ani?", a întrebat psihologul Ramona A.Dumitru
„Odată cu înființarea Colegiului Psihologilor și apariția specialităților în psihologie, putem vorbi de o mai bună adresabilitate și accesibilitate la astfel de servicii.
În momentul de față, în România, sunt 10 specialități în zona psihologiei. Dacă ne centrăm doar pe domeniul sănătate avem servicii de psihologie clinică, psihoterapie și consiliere psihologică dedicate zonei acesteia de sănătate. Celelalte specialități nu cred că are rost să le enumăr acum. Mai sunt încă 7 specialități.








În Parlament, de 5 ani de zile, există proiecte de lege nefinalizate și chiar contradictorii, încercând într-un fel să găsească o altă cale psihologiei ca practică în România. Noi încercăm să resuscităm un proiect de lege uitat prin sertarele Parlamentului în legătură cu reorganizarea profesiei și a Colegiului Psihologilor din România.
În acest proiect pe care dorim să-l promovăm este să aducem în discuție mai puține zone, arii de responsabilitate, tocmai pentru a da psihologului posibilitatea de a identifica mai multe domenii, mai multe zone de responsabilitate, centrând specialitățile pe 3 mari zone: zona sănătății mintale, zona muncii și organizației în general și zona educațională.
În interiorul acestora, dacă discutăm despre psihologia în domeniul sănătății mintale, aici să avem psihologia clinică, toate tipurile de psihoterapii și consilierea psihologică.
S-au produs, de-a lungul timpului, schimbări în consilierea psihologică, dar nu la nivelul la care ne-am fi dorit, mai ales ca element de recunoaștere în plan social, în plan economic, în plan cultural cu privire la consiliere.", a spus Dr. Edmond Cracsner.  

Președintele Colegiului Psihologilor din România, Dr. Edmond Cracsner, la Ultrapsihologie
 
Teama de psiholog 
„Vorbeam de teama de Colegiul Psihologilor care pe mine m-a surprins, dar să vorbim de teama de psiholog, de stigma pe care ar putea o persoană să o înmagazineze în condițiile în care ar spune într-o manieră degajată că are nevoie de serviciile unui psiholog, vrea să consulte un psiholog, să stea de vorbă cu un psiholog, are o problemă, pentru că la psiholog nu trebuie să ajungem doar în situații critice. Nu! Poți să te adresezi unui psiholog în momentul în care consideri că ai o problemă existențială care la început pare să fie o chestiune minoră, dar care nerezolvată se poate amplifica.
Nu este neapărat nevoie să ajung la medic. Până la medic sunt o mulțime de pași care țin de educație, de informare, de suport. Dacă lucrurile aceste nu aduc un beneficiu clientului, persoanei care se adresează psihologului, atunci poate că este cazul să ajungem în zona de a cere intervenție, tratament, suport medicamentos.
Din păcate, în România, există această marotă: „A, mergi la psiholog, ești nebun! Trebuie să fii tratat”. Nu! Trebuie să ai o relație terapeutică, de intervenție, de suport, de educație, de consiliere din partea unei persoane calificate în domeniu, care îți oferă servicii bazate pe bune practici și care respectă standarde.", a spus Dr. Edmond Cracsner la emisiunea „UltraPsihologie" de pe DC News și DC News TV.




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Rania, scrisoare despre Rodica Mitu: Sper că n-ai uitat de mine. Pentru că eu nu te voi uita niciodată. Acum pot să-mi fac un tatuaj legat de tine

Stiri
2024-01-08T08:43:57+02:00









Înainte să plece, ultima zi în care a fost conștientă a fost 6 ianuarie 2023. Cel mai mult își iubea mama și, cel puțin în aceeași măsură, verișoara: Rania, o adolescentă de 16 ani care s-a născut și a trăit în Italia până în 2022 când se mutase definitv în România, la un bloc distanță de Rodica Mitu.

Sâmbătă, când s-a împlinit un an de când Rodi nu a mai deschis ochii, Rania a scris o scrisoare:

„Dragă Rodi,
Ce mai faci? Mi-e dor de tine. În fiecare zi, mă gândesc la tine și la momentele petrecute împreună. Unde ești? Cum ești? Vreau să știu ce faci. Doar atât. De ce ai plecat? De ce ne-ai lăsat atât de devreme? De ce tocmai tu? De ce tu și nu un om rău? Un om care a ucis. Un om care a furat. Un om care a înjurat. Un om care vorbea urât cu părinții lui. Un om care nu zâmbea niciodată. Un om care nu ajuta. Un om pe care să nu-l cheme Rodica Mitu. De ce? Tu nu erai niciuna dintre toate aceste lucruri. Și totuși, cea care a plecat ai fost tu. O fată extraordinară. O fată extraordinar de deșteaptă. Extraordinar de frumoasă. Extraordinar de simpatică. Extraordinar de ajutătoare. În puține cuvinte, o minune. O minune care a durat doar 32 de ani.









Azi, 06/01/2024, s-a împlinit un an de când, practic, nu mai ești. De fapt, ziua efectivă a decesului nu a fost atunci. Abia după 25 de zile. Zile în care ai fost într-o continuă luptă. O luptă între două lumi. O luptă cu cel mai mare lucru. Viața. Un lucru pe care tu ai reușit să-l prețuiești în foarte puțin timp. Timp în care un om normal n-ar fi putut să facă tot ceea ce ai făcut tu în cei 32 de ani din viața ta. 
Prea târziu mi-am dat seama cât de importantă era prezența ta în această lume. Cât de rară și excepțională erai. Îmi pare rău, Rodi. Îmi pare rău că nu am realizat faptul că erai specială. Cea mai specială.
Acum, sper să fii într-un loc mult mai bun și să ai zâmbetul tău frumos. Și sper că n-ai uitat de mine. Pentru că eu nu te voi uita niciodată. Și chiar acum că am împlinit de curând 16 ani, pot să-mi fac un tatuaj legat de tine, astfel încât să te pot avea mereu cu mine, în orice situație. Ca și cum ai fi aici.

Verișoara ta,

Rania”.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Macron vrea un nou prim-ministru, pe fondul creșterii în sondaje a partidului condus de Marine Le Pen

Stiri
2024-01-08T07:44:31+02:00









'Se va mişca la începutul săptămânii, probabil cu un nou prim-ministru luni', a declarat un influent consilier prezidenţial. În ultimele luni, şeful statului şi-a 'asumat' o serie de reforme nepopulare, precum cea a pensiilor, ori foarte controversate, precum legea privind imigraţia care i-a divizat profund tabăra.
În acelaşi timp, se confruntă cu ascensiunea formaţiunii Rassemblement National (RN, extrema dreaptă), care conduce în sondajele pentru alegerile europene din iunie 2024. Marine Le Pen, şefa deputaţilor RN, a ocupat locul al doilea la ultimele două alegeri prezidenţiale din 2017 şi 2022 în spatele lui Emmanuel Macron.
Emmanuel Macron s-a întâlnit duminică seară cu premierul Elisabeth Borne pentru a discuta despre unele 'dosare importante', potrivit Palatului Elysée.
O 'schimbare' este 'necesară'

'Totul este posibil... inclusiv nimic', a rezumat un alt consilier apropiat al preşedintelui Macron, într-un moment în care şeful statului pare să aibă în vedere recompunerea echipei sale după ce i-a primit succesiv săptămâna trecută pe ministrul economiei, Bruno Le Maire, pe fostul său prim-ministru Edouard Philippe şi pe centristul François Bayrou. Acesta din urmă a estimat duminică la postul BFMTV că o 'schimbare' este 'necesară'.








Cu toate acestea, Elisabeth Borne, în funcţie de 20 de luni, 'nu este condamnată: toată lumea îi ţine discursul de înmormântare... dar ne mişcăm puţin prea repede', a subliniat un apropiat al şefului statului.
Chiar dacă nu poate fi exclusă menţinerea în funcţie a lui Elisabeth Borne, Emmanuel Macron trece în revistă de câteva zile opţiunile pentru Palatul Matignon, doi candidaţi apărând: Julien Denormandie, un fidel de la primele ore şi fost ministru al locuinţelor şi al agriculturii, şi Sébastien Lecornu, actual ministru al apărării provenit din dreapta eşichierului politic, notează Agerpres.
Citește și - Macron își doreşte un an 2024 al „afirmării democraţiilor liberale“
Preşedintele francez Emmanuel Macron a transmis un mesaj de "unitate" în discursul susţinut de Anul Nou, în care s-a referit, printre altele, atât la Jocurile Olimpice de vară care vor fi găzduite de Franţa cât şi la scrutinul europarlamentar ce se va desfăşura în iunie şi despre care a spus că va fi o "alegere decisivă" pentru viitorul UE, relatează France Presse, citată de Agerpres.
El a promis pentru noul an ceea ce a numit o "reînarmare" civică, economică, a Statului, sistemului de educaţie şi serviciilor publice în Franţa, la capătul unui an 2023 în care s-a confruntat cu numeroase crize şi polemici, de la reforma sistemului de pensii şi a imigraţiei până la manifestaţiile violente din vară.
Pentru anul 2024, liderul de la Elysee a insistat asupra alegerilor europarlamentare din iunie, pe care le vede drept o "alegere decisivă" între "continuarea Europei sau blocarea ei", făcând astfel o aluzie critică la adresa partidelor conservatoare şi de extremă dreapta a căror popularitate pare să fie în creştere în detrimentul celor liberale şi progresiste. Vezi continuarea aici!



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Atenție, șoferi! Se circulă în condiţii de iarnă pe mai multe drumuri din 12 judeţe (Infotrafic)

Stiri
2024-01-08T07:35:54+02:00









Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că, luni dimineaţă, având în vedere vizibilitatea redusă, ninsoarea şi viscolul puternic, a fost instituită restricţie de circulaţie pentru autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare de 7,5 tone pe DN 24B, între localităţile Albiţa şi Huşi, judeţul Vaslui. Se acţionează cu utilaje pentru deszăpezire.
Sunt semnalate precipitaţii sub formă de ninsoare, carosabilul fiind acoperit parţial cu zăpadă, dar fără a fi impuse restricţii de trafic, pe mai multe drumuri din judeţele Bacău, Botoşani, Brăila, Buzău, Covasna, Gorj, Harghita, Iaşi, Maramureş, Neamţ, Vaslui şi Vrancea. Se circulă în condiţii de iarnă, acţionându-se cu utilaje pentru deszăpezire.

De asemenea, sunt condiţii de formare a poleiului pe mai multe artere rutiere din judeţele Brăila, Buzău şi Maramureş. Se acţionează cu utilaje care împrăştie material antiderapant. În judeţele Caraş-Severin, Constanţa, Dâmboviţa, Ilfov, Mehedinţi, Olt, Prahova, Tulcea, Vâlcea, dar şi în Bucureşti, sunt precipitaţii sub formă de ploaie, carosabilul fiind umed.








Pe arterele rutiere principale, şi anume autostrăzile A1 Bucureşti - Piteşti, A2 Bucureşti - Constanţa, A3 Bucureşti - Ploieşti, A4 Ovidiu - Agigea, A1 Sibiu - Deva şi DN 1 Ploieşti - Braşov, se circulă pe un carosabil umed, fiind tronsoane unde plouă, vizibilitatea este bună, iar valorile de trafic sunt reduse.
Încă din data de 4 ianuarie, sunt impuse restricţii de tonaj pentru autovehiculele cu masa totală maximă autorizată mai mare de 7,5 tone pe DN 57, km 122+900 de metri, între localităţile Moldova Noua şi Nicolint, judeţul Caraş-Severin, întrucât s-a desprins o porţiune de terasament pe o distanţă de 30 metri. Restricţia rutieră este semnalizată prin indicatoare rutiere şi semafoare.
Totodată, pe DN 28 Iaşi - Târgu Frumos, între localităţile Podu Iloaiei şi Leţcani, judeţul Iaşi, s-a produs un accident între două autovehicule, soldat, potrivit primelor date, cu rănirea uşoară a patru persoane. Traficul rutier este oprit pe ambele sensuri pentru a permite intervenţia echipajelor specializate.
Se estimează reluarea normală a circulaţiei în 45 - 60 de minute. Pentru reducerea riscului rutier, poliţiştii recomandă conducătorilor auto să adapteze viteza la condiţiile de trafic şi de drum, să ia în considerare că distanţa de frânare creşte pe un carosabil umed sau alunecos, să-şi asigure o bună vizibilitate prin parbriz, lunetă şi geamuri laterale şi să folosească luminile de ceaţă dacă se deplasează pe drumuri unde este prezent acest fenomen. 



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Grevă feroviară în Germania. Mecanicii de tren sunt chemați să protesteze timp de trei zile. Negocierile salariale au eșuat

Stiri
2024-01-07T23:35:04+02:00









Mecanicii de tren din Germania sunt chemaţi la o grevă de trei zile de miercuri până vineri seara după eşecul negocierilor privind salariile şi programul de lucru cu operatorul public Deutsche Bahn (DB), a anunţat duminică sindicatul GDL, notează AFP.”Grupul DB nu a profitat de armistiţiul de Crăciun pentru a preveni acţiunile colective prezentând o ofertă negociabilă”, a afirmat într-un comunicat sindicatul angajat de câteva luni într-un conflict cu Deutsche Bahn şi care a condus deja la mai multe greve în 2023.În transportul de călători, mecanicii vor înceta munca miercuri la orele 02.00 (01.00 GMT). În transportul de mărfuri, greva va începe marţi la orele 18.00 (17.00 GMT), a făcut cunoscut sindicatul. Mişcarea socială se va încheia vineri la orele 18.00 (17.00 GMT).
Cea mai lungă grevă
Este cea mai lungă încetare a lucrului iniţiată până acum de sindicat în negocierile conflictuale pe care le poartă cu conducerea operatorului feroviar. Lucrătorii feroviari germani au mai intrat în grevă în noiembrie şi decembrie, în special.”Această grevă nu este doar absolut inutilă, dar credem şi că nu este autorizată legal”, a reacţionat duminică Martin Seiler, director de resurse umane al DB, într-un comunicat, anunţând o acţiune în justiţie pentru a împiedica greva.Mişcarea ”va avea un impact considerabil asupra exploatării feroviare”, a avertizat DB. Perturbarea transportului de mărfuri implică un cost ridicat pentru economia germană, aflată deja în dificultate.Pe lângă creşterile salariale pentru a compensa inflaţia, GDL, care reprezintă aproximativ 10.000 de angajaţi, cere şi să negocieze trecerea la o săptămână de lucru de 35 de ore în patru zile.
Ofertă de creștere a salariului
Deutsche Bahn a declarat în decembrie că a făcut o ofertă de creştere a salariului cu 11% la deschiderea negocierilor, precum şi o ”primă compensatorie pentru a face faţă inflaţiei” de până la 2.850 de euro.DB a indicat duminica aceasta că a prezentat săptămâna trecută ”o ofertă extinsă” reprezentând ”un mare pas înainte spre satisfacerea revendicării fundamentale a sindicatului în ceea ce priveşte programul de lucru”.Un alt conflict social, anul trecut, a opus Deutsche Bahn şi sindicatul EVG care reprezintă alte profesii din sectorul feroviar şi aproximativ 180.000 de agenţi. În cele din urmă, s-a ajuns la un acord la sfârşitul lui august, reaminteşte AFP, conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Trei luni de război între Israel și Hamas. Vă prezentăm care au fost momentele cruciale din conflict

Stiri
2024-01-07T23:07:06+02:00









Au trecut trei luni de la devastatorul atac al Hamas care a declanșat războiul din Gaza, iar confruntările mortale au dus la o criză umanitară gravă în zonă.
Forțele armate israeliene au declanșat o ofensivă împotriva enclavei palestiniene după ce militanți Hamas au lansat un asalt brutal asupra Israelului pe 7 octombrie, cu luptători omorând aproximativ 1,200 de persoane și luând mai mult de 200 de ostatici, conform autorităților israeliene, citate de CNN.
În cele trei luni de la atac, peste 22,700 de persoane din Gaza au fost ucise, conform Ministerului Sănătății condus de Hamas.
Iată câteva momente cheie din conflict:








7 octombrie: Atacul Hamas. Atacul surpriză al Hamas din 7 octombrie a marcat cel mai mare atac terorist din istoria Israelului. Cel puțin 1,500 de luptători Hamas au pătruns peste graniță în Israel pe uscat, pe mare și prin aer, folosind parapante. Curând după aceea, Prim-ministrul Benjamin Netanyahu a declarat că Israelul era ”în război”.
Foto: Agerpres
9 octombrie: Israelul ordonă ”asediul complet” al Fășiei Gaza. Două zile mai târziu, Netanyahu a declarat că armata israeliană va ataca Hamas cu o forță ”ca niciodată”, având ca scop distrugerea grupului militant.
Nordul Fâșiei Gaza, instruit să evacueze imediat
13 octombrie: Armata israeliană i-a instruit pe 1,1 milioane de oameni din nordul Gazei să-și evacueze imediat locuințele, în timp ce intensifica răspunsul său. Începând cu debutul conflictului, ONU estimează că până la 1,9 milioane de oameni au fost strămutați.
17 octombrie: Sute de persoane ucise la spitalul din Gaza. O explozie mortală a distrus Spitalul Al-Ahli Baptist din Gaza, unde se aflau mii de oameni strămutați. CNN a constatat că explozia a fost probabil cauzată de o rachetă defectă lansată de militanții palestinieni, în loc de un atac israelian.
Foto: Agerpres
27 octombrie: Israelul extinde ofensiva terestră. După un război desfășurat în mare parte din aer, Forțele de Apărare ale Israelului au anunțat că ”extind operațiunile terestre” în Gaza.
15 noiembrie: Raidul asupra spitalului Al-Shifa. Israel a lansat o operațiune ”țintită” împotriva Hamas în cel mai mare spital din Gaza, unde se credea că se adăposteau mii de palestinieni. Condițiile la spital s-au deteriorat rapid în zilele de luptă. Raidul a stârnit critici la nivel internațional.
Armistițiul care a oprit focul 
24 noiembrie: Începe o încetare a focului. După zile de negocieri atente, o încetare a focului între Israel și Hamas a adus o pauză în lupte. În cadrul încetării focului, ostaticii civili ținuți captivi de militanți au fost eliberați, cu grupuri de ostatici eliberați în fiecare zi.
1 decembrie: Încetarea focului se prăbușește. O săptămână mai târziu, armata israeliană a reluat luptele împotriva Hamas în Gaza, acuzând grupul că a încălcat termenii încetării focului. Israelul a început să se mute de la nord la sud în Gaza.
Foto: Agerpres
15 decembrie: Ostatici uciși într-un raid eșuat. Soldații israelieni i-au împușcat mortal pe trei ostatici israelieni în nordul Gazei, confundându-i cu amenințări. IDF a declarat că împușcarea a fost în contradicție cu regulile sale de angajament și că soldații implicați vor fi supuși procedurilor disciplinare.
1 ianuarie: Israel anunță retragere parțială. În prima zi a noului an, Israel a anunțat că în curând va începe retragerea a mii de soldați din Gaza în pregătire pentru o nouă fază a conflictului, cu toate că un oficial de rang înalt a avertizat că se așteaptă ca luptele să continue pe tot parcursul anului.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Moment dramatic în Grecia: O turistă a fost luată de lângă soțul ei de un val masiv. Se plimbau de-a lungul debarcaderului

Stiri
2024-01-07T21:40:19+02:00









O femeie din Germania a murit duminică după ce a fost luată de un val în portul Kyparissia, din vestul Peloponezului, scrie GreekCityTimes. 
Femeia, în vârstă de 66 de ani, se plimba cu soțul ei de-a lungul debarcaderului când un val masiv a cuprins-o și a târât-o în mare. Cadavrul ei a fost descoperit la aproximativ 500 de metri. 
Vânturi puternice și valuri puternice au persistat pe tot parcursul zilei de duminică. Incidentul este în prezent investigat de către autoritatea portuară Kyparissia.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Accident tragic în Cisiordania. Poliția israeliană a omorât o fetiță de 3 ani în timp ce trăgea asupra unui vehicul la un post de control - VIDEO

Stiri
2024-01-07T21:52:57+02:00









Poliţia israeliană a anunţat că agenţi de-ai săi care răspundeau unui atac cu maşină la un post de control în Cisiordania au tras asupra unei fetiţe palestiniene, medicii confirmând ulterior moartea copilului în vârstă de 3 ani, transmite AFP.Imagini luate cu camerele de supraveghere şi difuzate de poliţia israeliană arată o camionetă mare trecând prin postul de control din Biddu, o zonă situată între Ierusalim şi Ramallah, în Cisiordania, teritoriu ocupat de Israel din 1967.O altă camionetă, mai mică, o urmează rapid, loveşte agenţii postului de control şi se îndepărtează.Pe aceste imagini, se vede cum poliţia deschide focul în direcţia celor două vehicule.

Police release surveillance camera footage showing the alleged car-ramming attack at a checkpoint in East Jerusalem, close to the West Bank town of Biddu.The 3-year-old girl who was mistakenly killed was in the van checked by forces before the second car which hit the officers. https://t.co/kk5IZCVe3s pic.twitter.com/1vQrLuCSEa
— Emanuel (Mannie) Fabian (@manniefabian) January 7, 2024



Poliția a transmis într-un comunicat că ”teroriştii au fost neutralizaţi”
”După ce au tras asupra teroriştilor, o fetiţă care se afla într-un alt vehicul la postul de control a fost rănită”, a declarat poliţia israeliană.”Teroriştii au fost neutralizaţi”, afirmă poliţia într-un comunicat, fără a preciza dacă atacatorii sunt morţi sau în viaţă.Poliţia adaugă că un ”examen preliminar” indică faptul că vehiculul în care se afla fetiţa a fost de asemenea lovit şi că va fi întreprinsă o anchetă aprofundată.Serviciul de urgenţă israelian, Magen David Adom (MDA), a declarat, într-un comunicat propriu, că o fetiţă în vârstă de 3 ani a fost adusă la echipa sa la locul atacului.”După un examen medical, ea a fost declarată decedată”, adaugă comunicatul, conform Agerpres.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Dispare rovinieta de 7 zile. Schimbări importante pentru șoferi

Stiri
2024-01-07T21:18:35+02:00









În prezent, șoferii pot cumpăra roviniete pentru o săptămână, o lună, trei luni sau un an. Din 25 martie, sistemul va fi schimbat. Una dintre schimbările așteptate de români este introducerea rovinietei pentru o zi. Șoferii nu vor mai avea la dispoziție rovinieta pe 7 zile. Vor putea alege, în locul ei, vinieta pe 10 zile, în valoare de 16,5 lei. De asemenea, dispare taxa de drum pe trei luni și apare cea cu valabilitate pe 60 de zile.
Pentru rovinieta pe un an, tarifele rămân aceleași. 
Iată care sunt valabilitățile rovinietei și cât costă: 
o zi: 12,5 lei 








10 zile: 16,5 lei 
30 de zile: 26,5 lei 
60 de zile: 42 de lei 
un an: 139,5 lei



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Sheikh Hasina a câștigat alegerile legislative din Bangladesh. ”A obținut peste 50% din locuri” în parlamentul monocameral - FOTO

Stiri
2024-01-07T20:33:41+02:00









Partidul prim-ministrului statului Bangladesh, Sheikh Hasina, a câştigat alegerile legislative desfăşurate duminică în această ţară, a anunţat comisia electorală naţională, confirmând informaţii din mass-media, transmite AFP, conform Agerpres.Aflată la putere din 2009, Hasina, care conduce partidul Liga Awami, se îndreaptă spre un al cincilea mandat în urma acestui scrutin, boicotat de principala formaţiune de opoziţie, Partidul Naţionalist din Bangladesh (BNP).Foto: Agerpres
Liga Awami ”a obţinut peste 50% din locuri” în parlamentul monocameral, a declarat pentru AFP un purtător de cuvânt al comisiei electorale, la câteva ore după închiderea urnelor.Hasina este creditată că a favorizat o creştere economică fulminantă în a opta cea mai populată ţară din lume, dar şi una din cele mai sărace, însă guvernul său este acuzat de grave încălcări ale drepturilor omului şi de reprimarea fără milă a opoziţiei.
Popularitatea premierului Sheikh Hasina, susținută de succesele economice
Succesele economice i-au susţinut mult timp popularitatea premierului Sheikh Hasina, însă în ultimul timp dificultăţile s-au înmulţit, cu creşteri de preţuri şi pene de electricitate generalizate.După ce a votat la Dacca, Sheikh Hasina, în vârstă de 76 de ani, i-a chemat pe electori la urne, promiţând alegeri ”libere şi echitabile”.Ea a denunţat boicotarea scrutinului de către BNP, pe care l-a numit ”organizaţie teroristă”.Foto: Agerpres
BNP, la rândul său, a denunţat ”un simulacru de alegeri”.Votul a fost boicotat şi de alte partide, decimate de asemenea de arestări masive în ultimele luni.Aproape 700.000 de poliţişti şi rezervişti, precum şi aproape 100.000 de soldaţi au fost desfăşuraţi pentru a menţine ordinea în timpul scrutinului, potrivit comisiei electorale.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Schimbare la granițele Bulgariei, din 2024, la cererea Austriei. Controale la sânge: Ce au depistat în primele șase zile

Stiri
2024-01-07T20:05:28+02:00









Agenţia Vamală bulgară a înăsprit, din 2024, controalele asupra tuturor mărfurilor transportate spre şi dinspre Austria. Verificările sunt în conformitate cu angajamentul Bulgariei şi României faţă de Austria de a spori controalele la frontierele lor terestre. Angajamentul a fost prevăzut într-o anexă la decizia Consiliului Uniunii Europene privind aderarea României şi Bulgariei la spaţiul Schengen, a precizat Agenţia Vamală.
Controale la sânge în Bulgaria. Ce au găsit în primele șase zile ale anului
În primele şase zile ale anului 2024, Agenţia Vamală a întreprins peste 7.200 de controale asupra diferitelor vehicule, inclusiv a unora care tranzitau Bulgaria. Inspecţii fizice, scanare cu raze X şi control al documentelor au fost aplicate atât asupra mărfurilor, cât şi a cabinelor camioanelor, maşinilor, camionetelor şi autocarelor.Verificările au identificat încălcări ale legislaţiei vamale şi accizelor care au condus la confiscarea a aproape 120.000 de ţigarete, 5,5 kg de tutun, peste 340 litri de alcool, 800 litri de ulei de motor, 1.500 kg de detergenţi, 5.429 de instrumente electrice, 10.500 de jucării şi 110 produse de parfumerie. Toate acestea au fost confiscate ca tentative de importuri în Bulgaria sau în tranzit spre Europa Occidentală, a indicat Agenţia.Vehiculele care ieşeau din Bulgaria au fost de asemenea supuse unor controale mai stricte. Mai mult de 61.000 de produse care nu fuseseră declarate în mod corespunzător - ţigări electronice şi rezerve, medicamente de uz veterinar şi ochelari de vedere - au fost confiscate în drum din Austria spre Turcia. 
Șase sirieni se îndreptau, ilegal, spre Austria
Cu prilejul unui control comun al poliţiei de frontieră în zona punctului de frontieră Vidin Ferry, au fost găsiţi şase cetăţeni sirieni într-un compartiment special amenajat într-un microbuz înmatriculat în Bulgaria. Conform informaţiilor preliminare, cei şase se îndreptau spre Austria.Controale întărite vor continua de asemenea pe şoselele din Bulgaria în cooperare cu Ministerul de Interne şi alte autorităţi cu competenţe în materie.Tot potrivit Agenţiei Vamale, controalele vor continua la toate punctele de frontieră până la admiterea Bulgariei în spaţiul Schengen cu frontierele terestre, după care astfel de controale vor rămâne în vigoare doar la graniţele externe ale UE cu Turcia şi Serbia.La 30 decembrie 2023, Consiliul Uniunii Europene a anunţat admiterea României şi Bulgariei în spaţiul Schengen, mai întâi cu frontierele aeriene şi maritime începând din martie 2024. Discuţiile privind o decizie suplimentară de ridicare a controalelor terestre vor continua în 2024, precizează BTA, conform Agerpres. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



O statuie a lui Mihai Eminescu, vandalizată de cinci tineri în toiul nopții

Stiri
2024-01-07T21:09:51+02:00









Statuia lui Mihai Eminescu dintr-un parc din Botoșani a ajuns pe mâna vandalilor! Cinci tineri au săvârșit această faptă de-a dreptul revoltătoare în mijlocul nopții, dar au fost descoperiți rapid de către agenții de poliție locală. Aceștia s-au gândit că ar fi distractiv să escaladeze bustul poetului, însă totul s-a terminat rapid, și asta pentru că forțele de ordine au intervenit prompt. 
Polițiștii locali din cadrul Serviciului Ordine publică au desfășurat, în zilele de 3 și 4 ianuarie 2024, activități pentru asigurarea unui climat de ordine și siguranță pe raza municipiului Botoșani. Astfel, cei cinci "cascadori" au putut fi prinși înainte să apuce să facă pagube mai mari, poate chiar însemne pe soclul poetului. Polițiștii locali i-au legitimat pe loc pe făptași. Aceștia au vârste cuprinse între 19 și 22 de ani, toți cu domiciliul în comuna Vorona. ”Pentru faptele săvârșite a fost dispusă sancționarea contravențională cu amendă, cuantumul total fiind de 3.400 lei”, au transmis reprezentanții Poliției Locale Botoșani, într-o informare odicială.
Statuia lui Mihai Eminescu din Botoșani a fost realizată de sculptorul Ion Georgescu. Bustul a fost turnat în bronz la Paris. 










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Japonia oferă un ajutor finaciar de peste 35 de milioane de dolari pentru apărarea antiaeriană ucraineană

Stiri
2024-01-07T19:51:54+02:00









Ministrul de externe japonez, Yoko Kamikawa, a promis duminică Ucrainei, în cursul unei vizite la Kiev, sprijin pentru a continua să se apere contra agresiunii ruse, transmite dpa.Japonia va transfera 37 milioane de dolari într-un fond al NATO, a declarat Kamikawa într-o conferinţă de presă comună cu omologul său Dmitro Kuleba, potrivit mass-media din Ucraina.Foto: Agerpres
Aceşti bani vor fi dedicaţi apoi pentru apărarea antiaeriană a Ucrainei şi vor fi folosiţi pentru sisteme de detectare de drone.
Japonia s-a aliniat la sancțiunile împotriva Rusiei
Japonia sprijină Ucraina în lupta împotriva invaziei ruse şi, de asemenea, s-a aliniat la sancţiunile occidentale impuse Rusiei.Predecesorul lui Kamikawa, Yoshimasa Hayashi, şi prim-ministrul japonez Fumio Kishida au vizitat la rândul lor Ucraina pentru discuţii în urmă cu câteva luni.Foto: Agerpres
Cu toate acestea, Constituţia pacifistă nu permite Japoniei să livreze ea însăşi armamente Ucrainei, menţionează dpa.











  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Blinken avertizează că aprovizionarea cu alimente în Gaza se înrăutățeşte

Stiri
2024-01-07T19:14:53+02:00









Aprovizionarea cu alimente pentru sute de mii de persoane în Fâşia Gaza s-a înrăutăţit, a indicat secretarul de stat al SUA, Antony Blinken, potrivit dpa.Situaţia alimentară a bărbaţilor, femeilor şi copiilor este ”foarte dificilă” şi ”în înrăutăţire”, a declarat Blinken duminică în capitala Iordaniei, Amman, după ce a vizitat un depozit al Programului Alimentar Mondial (PAM).O mare parte din alimentele livrate sunt gata preparate pentru că oamenii pot doar cu greu sau nu pot chiar deloc să pregătească hrana în condiţiile actuale. ”Acesta este singura cale prin care oamenii să primească într-adevăr ceea ce au nevoie chiar acum”, a adăugat Blinken.
Blocada impusă de Israel
Israelul a impus o blocadă totală şi a declanşat o campanie militară în Fâşia Gaza după atacurile întreprinse de Hamas pe teritoriul israelian pe 7 octombrie.Aceasta a înrăutăţit dramatic situaţia deja precară a aprovizionării celor în jur de 2,2 milioane de locuitori ai enclavei palestiniene. Aproape toţi locuitorii Fâşiei suferă acum de foame sau din cauza dislocării.Potrivit unui studiu al ONU, circa 577.000 de persoane, adică 22% din populaţia Gazei, se încadrează în categoria cea mai gravă de foamete. În restul lumii, în aceeaşi situaţie se mai află 129.000 de oameni, conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Înotătorii de la bazinul Universității Babeș-Bolyai din Cluj pleacă acasă cu cheia. "Suntem cool, dar cu nesimțiții ce facem? Să le spună cineva prostănacilor că nu asta este soluția!"

Stiri
2024-01-07T19:27:52+02:00









Se întâmplă în România. Mai exact, în Cluj. Tinerii care apelează la bazinul care ține de Universitatea Babeș-Bolyai "uită" să mai predea la recepție cheia de la dulăpioarele din vestiar. Mai mult, o iau acasă, ca să fie siguri că nimeni nu le ia boxa până revin. Profesorul Valentin Naumescu a răbufnit în online:
"Suntem cool și înotăm, dar cu nesimțiții ce ne facem? Clujul e un oraș cool cu oameni cool. Suntem progresiști (în sensul că ne place progresul), ne dorim o viață modernă, occidentală, ne preocupă dezvoltarea personală și comunitară. După sărbători, așa cum se cuvine, revenim la bazinul UBB, să înotăm, să fim în formă. Dar... surpriză, în vestiar, majoritatea boxelor sunt încuiate și fără cheie, iar numărul boxelor închise este mult mai mare decât numărul înotătorilor din bazin.Explicația? Simplu: clujeanul nost', ca tăt ardeleanul chibzuit, după ce își termină repriza de înot, pleacă liniștit cu cheia acasă, să aibă omul boxa lui când o reveni la bazin, săptămâna viitoare.
Pe deasupra, mai avem și categoria prostănaci care cred că au simțul umorului și adaugă cu pixul, pe afișul cu rugămintea administrației de a fi lăsate cheile în încuietoare la plecare: "Cumpărați altele!" Să le spună cineva prostănacilor că nu asta este soluția, că nu pot exista două chei la aceeași boxă, pentru că altfel nu am mai avea siguranța să ne lăsăm lucrurile în boxe. În fine...Pentru cei care plecați cu cheile de la dulapurile din vestiar acasă, ca să aveți boxa voastră la bazin data viitoare, nu ar fi mai bine să înotați în piscina personală de acasă? Vorba ardeleanului: "Ce înseamnă să nu ai lucrul tău" a scris profesorul Valentin Naumescu pe Facebook.












  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



De ce este importantă relația mamă-copil în primii ani din viață. Prof. Dr. Constantin Dulcan: Universul lui este universul mamei

Stiri
2024-01-07T19:40:31+02:00









„În momentul când serbezi ziua de naștere deja îți reamintești ce vârstă ai, câți ani ai și sigur că sunt vârste la care este foarte convenabil să ți-o declari celorlalți, dar și vârste la care sigur apare o serie întreagă de deficiențe și oamenii ar prefera să nu fie atât de alarmant spusă.
Eu cred că noi putem să apreciem lucrurile cu înțelepciune. Până la urmă, fiecare vârsta are avantajele ei, este în mod indiscutabil. Dacă începem de la vârsta de 0 ani, iată cât de important este ca în acel moment mamele noastre să acorde maxim de atenție copilului. Acei copii care în primii ani, primii 2 ani, se crede că noi am avea un număr dublu de neuroni de celule la nivelul creierului și că jumătate îi pierdem, dar jumătatea cealaltă noi de fapt înregistrăm toate datele universului.
Universul copilului este universul mamei
Gândiți-vă că un copil mic nu vede în fața sa decât pe mama. Universul lui este universul mamei. Modul în care mama acordă atenție, modul în care se poartă cu el, nu numai grija și informațiile pe care le de acestui copil. Sunt cercetători care spun că cu această informație din primii 6-7 ani noi am funcționa aproape 90% din viața noastră, nu vreau să cred lucrul ăsta și vă spun de ce: pentru că atunci am nega mare parte a rolului educației, după vârsta de 7 ani. Ori sigur că da, cultura noastră, profesia este o înmagazinare de informații suficiente sau de extrem de mult care contează pentru profesia noastră, pentru existența noastră. Dar sunt foarte important și acești primi ani pentru că sunt primii neuroni care înmagazinează informația cu care totuși funcționăm de-a lungul vieții s-a făcut asta.
Experimente pe animale
S-au făcut astfel de experimente pe animale. Vreau să vă spun că revistele de genetică refuzau observațiile, care experimentând pe animale, luăm un pui de la o mamă la alta, de pildă la marmote, și dând la cealaltă care nu-l recunoștea și nu se purta normal, comportamentul ei erau unul care îl respingea, puii ăia nu mai mâncau, slăbeau, și imediat ce îi readuceau la mamă intrau normalitate. Și lucrul ăsta evident că a fost extrapolat și la ființa umană și este așa: un copil pe cine vede, el nu știe să vadă decât pe mama. Modul în care mama lui îi acordă atenție este extrem de important.








(...) Primii 6-7 ani sunt extrem de importanți pentru că, copilul nu are discernământul la ceea ce vede, el nu poate să facă diferența între bine și rău, de aceea este foarte important ca noi să fim atenți ce îi dăm acelui copil, cu ce pleacă el de la noi din familie. Și această zestre informațională este utilă de-a lungul aproape a întregii vieți”, a spus Constantin Dulcan, medic neurolog și profesor universitar, la Antena 3 CNN.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Fiul unui jurnalist Al Jazeera a fost ucis în Gaza. ”Era întreaga mea ființă. Era sufletul sufletului meu”

Stiri
2024-01-07T18:01:01+02:00









Hamza al-Dahdouh, jurnalist și operator de cameră pentru rețeaua Al Jazeera, se afla cu alți jurnaliști pe o șosea între Khan Younis și Rafah când a fost lovit de un atac cu dronă. Jurnalistul independent Mustafa Thuraya a fost de asemenea ucis.
Alți patru membri ai familiei șefului biroului, Wael al-Dahdouh, au fost de asemenea uciși în octombrie. Soția sa Amna, nepotul său Adam, fiul său în vârstă de 15 ani Mahmoud și fiica sa în vârstă de șapte ani Sham au murit toți într-un atac israelian.
Se îndrepta către o zonă umanitară
Potrivit lui Hisham Zaqout, corespondent Al Jazeera, Hamza și un grup de jurnaliști se îndreptau spre zona Moraj la nord-est de Rafah, care fusese desemnată ”zonă umanitară” de armata israeliană, dar care ar fi fost recent ținta unor bombardamente.
Mulți locuitori din Gaza evacuați se refugiaseră în acea zonă pentru a scăpa de bombardamentele din alte regiuni ale teritoriului. Hamza intenționa să raporteze despre situația în desfășurare și consecințele bombardamentelor în acea zonă, conform Al Jazeera.








Imaginile în direct de la Al Jazeera au arătat consecințele atacului asupra mașinii în care se aflau. De asemenea, l-au arătat pe tatăl său, Wael al-Dahdouh, în lacrimi, ținându-i mâna și stând lângă trupul său într-o morgă din Khan Younis. A fost înmormântat în orașul de sud Rafah.
”Hamza nu era doar o parte din mine. Era întreaga mea ființă. Era sufletul sufletului meu. Aceste lacrimi sunt de tristețe, de pierdere. Acestea sunt lacrimi ale umanității. Fac un apel către lume să privească cu atenție la ceea ce se întâmplă în Gaza.”, a spus tatăl său la înmormântare.
Captură de ecran / Foto: Instagram hamza_w_dahdooh
Wael al-Dahdouh a fost rănit el însuși, iar operatorul său de cameră, Samer Abu Daqqa, a fost ucis într-un atac în timp ce filma luna trecută.
Jurnaliști palestinieni în Gaza
Hamza al-Dahdouh avea un milion de urmăritori pe Instagram. Ultima sa postare înainte de a fi ucis era despre tatăl său. ”Ești hotărât și răbdător. Nu te lăsa în voia disperării, de mila lui Dumnezeu. Fii sigur că El te va răsplăti”, a spus el.
Al Jazeera a condamnat uciderea și ceea ce a numit ”țintirea” jurnaliștilor palestinieni în Gaza.
”Rețeaua media Al Jazeera condamnă ferm țintirea mașinii jurnaliștilor palestinieni de către forțele de ocupație israeliene”, a declarat compania într-un comunicat, acuzând Israelul că ”încalcă principiile libertății presei”.
BBC a contactat Forțele de Apărare Israeliene (IDF) pentru a obține un comentariu. Mark Regev, consilier principal al prim-ministrului Benjamin Netanyahu, a declarat pentru BBC World This Weekend că ”Israelul nu vizează în mod deliberat jurnaliștii”. ”Suntem singura țară din Orientul Mijlociu care are cu adevărat o presă liberă. Suntem singura țară din întreaga regiune în care presa poate scrie lucruri rele și să critice liderii guvernamentali”, a spus el.
Mai mult de 75 de jurnaliști au fost uciși de la începutul războiului din Gaza. Conform Ministerului Sănătății controlat de Hamas, peste 22.000 de persoane au fost ucise în Gaza.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



În Grecia, Blinken a fost primit la casa premierului, de pe insula Creta. I-a dat șosete și un shot cu raki. La plecare, elenii au obținut tot ce au cerut

Stiri
2024-01-07T19:12:25+02:00









Întâlnirea dintre cei doi a avut loc la Chania, pe insula Creta, în reşedinţa privată a premierului grec. Într-una dintre fotografii, pot fi văzuți soția lui Kyriakos Mitsotakis, Mareva, și fiul lor, Konstantinos. Premierul Kyriakos Mitsotakis i-a făcut secretarului de stat american Antony Blinken un tur al casei sale din Creta. 

foto ANADOLU Agency/ REUTERS
De asemenea, Mitsotakis i-a arătat oficialului american Souda Bay și baza americană, în timp ce, potrivit Proto Thema, premierul le-a oferit oaspeților șosete și un shot de raki.








O privire de ansamblu asupra relațiilor dintre Grecia și SUA și un schimb de opinii asupra problemelor internaționale și regionale au dominat întâlnirea dintre premierul Kyriakos Mitsotakis și secretarul de stat al Statelor Unite, Antony Blinken, sâmbătă la Chania, Creta. Prim-ministrul l-a primit pe Blinken la domiciliul său din Chania, iar după o întâlnire privată, a urmat o întâlnire de lucru extinsă.

foto ANADOLU Agency/ REUTERS
În cadrul întâlnirii s-a făcut o imagine de ansamblu asupra relațiilor greco-americane și s-a confirmat că, în contextul nivelului excelent al relațiilor lor, vor exista pași pozitivi suplimentari în cooperarea în domeniul apărării în perioada următoare.
În plus, Mitsotakis și Blinken au făcut schimb de opinii asupra problemelor internaționale și regionale, concentrându-se pe evoluțiile din Orientul Mijlociu. Mitsotakis și-a exprimat îngrijorarea crescândă cu privire la situația umanitară din Gaza, riscurile unei crize în extindere și repercusiunile acesteia asupra stabilității și securității regionale.
După încheierea întâlnirii dintre premierul Kyriakos Mitsotakis și secretarul de stat al SUA, Antony Blinken, cu privire la programul de înarmare, surse guvernamentale au spus că „Grecia, ca partener și aliat consistent și de încredere, va primi ceea ce s-a convenit”, scrie GreekCityTimes.
”Este ceva ce nu se spune ușor”
Șeful biroului de presă al premierului Kyriakos Mitsotakis, Dimitris Tsiodras, a vorbit duminică la postul public ERT despre întâlnirea Mitsotakis-Blinken de la Chania și relațiile greco-turce.
„Secretarul de stat al SUA Antony Blinken a vorbit sâmbătă despre rolul principal al Greciei în regiune, care este extrem de important. Este ceva ce nu se spune ușor”, a subliniat Tsiodras.
„Se spune pentru că Grecia a câștigat acest rol de-a lungul anilor și chiar a jucat un rol de lider în regiune. Este un pilon al stabilității și asta se datorează politicii pe care Kyriakos Mitsotakis a urmat-o”, a adăugat el.
„În ceea ce privește deciziile care vor fi luate în perioada următoare, am făcut cererea, după cum știți, de aderare la programul F-35. Ne așteptăm la vești pozitive în perioada următoare în acest sens”, a subliniat Tsiodras.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------


România nu e grânarul Europei! ”Mit interbelic. Oltenia era Sahara! Unde e vegetație bună, avem secetă și inundații” Germania producea mai mult, dar există o mare diferență

Stiri
2024-01-07T19:11:26+02:00









"Patria noastră, România, are munţi înalţi, dealuri mănoase şi câmpii întinse". Așa întâlneam scris prin mai toate manualele școlare și cărțile de geografie din trecut.
Avem sau nu cele mai bune soiuri? Eram în trecut de nedepășit la capitolul producție? Avem cel mai bun sol? Jurnalistul Val Vâlcu și sociologul Alfred Bulai au discutat despre asta la "Nod în papură".
Alfred Bulai: N-a existat o viziune. Pe de altă parte, multe lucruri s-au făcut ok. Pentru că, de exemplu, tu știi cum arăta zona Olteniei? Era Sahara, tată! Nicio treabă verdeață, cu ceva... Și au lucrat ăia vreo 10-15 ani și au făcut un teren care să fie bun pentru agricultură, mă rog, în primul rând că e verde! Din păcate, nu i-a dus atât de mult mintea, pentru că România nu a fost o țară natural agrară, sunt doar câteva zone cu vegetație bună, cu secetă frecvent, cu inundații frecvent, adică n-am fost chiar atât de... E mitul ăsta interbelic cu Grânarul Europei și alte prostii! Dar nu sunt reale. Și mai ales că noi n-am avut culturi de-adevăratelea.
Adică noi în continuare avem fructe, viță de vie și ce vrei tu dar nu sunt de soiuri extraordinare. Eu am crezut, ca un român adevărat ce sunt și chiar patriot, că... wow, vinul românesc! Dar mi-am dat seama că nu e cine știe ce vinul românesc. În alimentare găseam vin bulgăresc, românesc nu găseam niciodată. Chiar era vin mai bun decât al nostru! Avem și noi Murfatlarul, Panciu nostru dar... nu e, e vorba de soiuri, de ce vrei tu. Nu vorbim de ingineria genetică, e vorba de oameni care au produs. Uită-te la fructele din America de Sud, are 5 cm cireașa! Și, atenție, nu e pe genetică, e pe soiuri cultivate... noi am avut ce-am avut și noi p'aici, adică n-am avut cine știe ce expertiză iar ce s-a făcut în anii comunismului s-a făcut mai mult pe ideea de producție mare. Din punctul ăsta de vedere e discutabil ce s-a făcut bine și rău, pentru că au fost foarte multe lucruri bine făcute și foarte multe rău.








Val Vâlcu: Era în perioada interbelică, mai mult antebelic, aia cu "grânarul"... Fii sigur că Germania, de exemplu, producea mai mult decât România. Dar ăia le și mâncau! Aici era problema. Că aveau populație mică dar nu exportau grânele respective.
Alfred Bulai: Nu... Știi care-i problema? E problema noastră dintotdeauna. Nu exportam foarte mult, mureau mulți de foame... Problema e că erau ieftine! Ăsta era marele avantaj.
Continuarea discuției, aici:




  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Joe Biden nu a fost informat că secretarul american al Apărării a fost internat în spital. ”Aceasta a fost procedura mea medicală, și îmi asum pe deplin responsabilitatea”

Stiri
2024-01-07T16:40:08+02:00









Administrația Biden nu a fost informată timp de zile că secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, a fost internat in spital, a declarat cel puțin un oficial pentru media americană.
Austin, în vârstă de 70 de ani, a fost internat luni la Centrul Medical Walter Reed din cauza unor complicații survenite în urma unei intervenții chirurgicale. Un oficial a declarat partenerului american al BBC, CBS, că nu a fost informată Casa Albă despre acest lucru până cel puțin joi dimineață.
Austin a acceptat responsabilitatea pentru lipsa de comunicare.
”Recunosc că aș fi putut face o treabă mai bună asigurându-mă că publicul este informat corespunzător. Mă angajez să fac mai bine”, a spus el într-o declarație.








Secretarul apărării se află imediat sub președinte în lanțul de comandă al armatei americane.
Secretarul își asumă responsabilitatea
Austin a adăugat că este ”important să se spună: aceasta a fost procedura mea medicală, și îmi asum pe deplin responsabilitatea pentru deciziile mele privind divulgarea. Sunt foarte bucuros că mă simt mai bine și aștept cu nerăbdare să mă întorc în curând la Pentagon".
Se pare că încă se află în spital, dar un purtător de cuvânt al Departamentului Apărării citat de agenția de știri AFP a declarat că a revenit la îndatoririle sale vineri.
Nu este clar câte dintre responsabilitățile sale a putut să le îndeplinească din cauza bolii sale, nici în ce măsură adjunctul secretarului Apărării, Kathleen Hicks, a intervenit pentru a ajuta. Oficiali au declarat pentru CNN că ea a preluat periodic atribuțiile în timpul spitalizării lui Lloyd Austin, în timp ce ea însăși se afla în vacanță în Puerto Rico.
Joe Biden a vorbit cu secretarul american al Apărării
Între timp, se spune că Joe Biden a avut o conversație cu secretarul american al Apărării. ”Președintele are încredere deplină în secretarul Austin. Se așteaptă să-l vadă din nou la Pentagon”, a declarat un oficial pentru AFP.
Asociația de Presă a Pentagonului, formată din jurnaliști care acoperă Departamentul Apărării, a criticat, de asemenea, aparenta lipsă de transparență printr-o scrisoare adresată Pentagonului vineri.
”Într-un moment în care există amenințări tot mai mari la adresa membrilor serviciilor militare americane în Orientul Mijlociu și SUA joacă roluri cheie în securitatea națională în războaiele din Israel și Ucraina, este deosebit de important ca publicul american să fie informat despre starea de sănătate și capacitatea de luare a deciziilor a liderului său de apărare”, se menționează în scrisoare.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Guvernul israelian va aproba bugetul de război pentru anul 2024. ”Statul Israel pune rezerviștii şi familiile lor în centru și aceasta este ancora bugetului”

Stiri
2024-01-07T17:05:09+02:00









Guvernul israelian va aproba joi un buget de război pe anul 2024, a anunţat duminică ministrul de finanţe, Bezalel Smotrich, după ce miniştrii au aprobat un sprijin financiar de 9 miliarde de şekeli (2,5 miliarde de dolari) pentru rezerviştii militari, transmite Reuters.”Statul Israel pune rezerviştii şi familiile lor în centru şi aceasta este ancora bugetului pe 2024 pe care îl vom prezenta în acest weekend”, a declarat Smotrich într-un comunicat comun cu premierul Benjamin Netanyahu şi ministrul apărării, Yoav Gallant.
Israelul a aprobat anul trecut un buget pe doi ani, 2023 şi 2024, dar războiul împotriva Hamas în Gaza a zguduit finanţele guvernamentale, impunând modificări bugetare şi cheltuieli suplimentare.
Buget special de război
În decembrie, parlamentul a aprobat un buget special de război pentru 2023 de aproape 30 miliarde de şekeli pentru finanţarea războiului şi despăgubirea celor afectaţi de atacul din 7 octombrie al Hamas care a declanşat conflictul actual.Ministerul de Finanţe a afirmat că este probabil că războiul va costa cel puţin alte 50 miliarde de şekeli în 2024 şi va rezulta într-un deficit bugetar aproape triplu, de circa 6% din PIB, într-o proiecţie în care luptele vor dura până la sfârşitul lui februarie.Banca Israelului recomandă guvernului să ţină în frâu cheltuielile care nu au legătură cu războiul, pentru a compensa costurile adiţionale militare şi cu securitatea internă, explicând că o politică fiscală mai relaxată ar putea încetini ritmul scăderii ratei dobânzilor, conform Agerpres.










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



NASA a testat cu succes o rachetă care ne-ar putea duce pe Marte

Stiri
2024-01-07T16:38:49+02:00









NASA a înregistrat un progres semnificativ în eforturile sale de a trimite oameni pe Marte. Agenția spațială a reușit să testeze cu succes un prototip de motor-rachetă denumit Rotating Detonation Rocket Engine (RDRE), care prezintă potențialul de a propulsa nave spațiale către Planeta Roșie, informează sciencealert.com.
În cadrul unui test desfășurat la Centrul Marshall Space Flight Center al NASA din Alabama, SUA, acest motor a generat o forță de propulsie remarcabilă de 25.810 newtoni timp de 251 de secunde. Într-un test anterior, realizat în 2022, motorul a produs o forță de împingere de 17.800 de newtoni timp de aproape un minut.
Tehnologie revoluționară
RDRE reprezintă o inovație în designul motoarelor de rachetă, având ca scop îmbunătățirea performanțelor motoarelor tradiționale. Acest concept utilizează detonarea continuă în jurul unui canal în formă de inel, alimentat de o combinație de combustibil și oxigen aprins de fiecare explozie. Această tehnologie a fost dezvoltată încă din 2020, iar acum cercetătorii au demonstrat că este suficient de stabilă și controlabilă pentru a fi implementată în rachete spațiale. Unul dintre beneficiile notabile ale RDRE constă în eficiența sa în utilizarea combustibilului.
Comparativ cu motoarele de rachetă convenționale, RDRE necesită o cantitate mai mică de combustibil, făcând călătoriile spațiale mai rentabile din punct de vedere al costurilor. În plus, designul simplu al RDRE contribuie la reducerea costurilor și la creșterea fiabilității.








Componente imprimate 3D
NASA a adoptat, de asemenea, tehnologii de imprimare 3D pentru a crea componente puternice care să reziste la temperaturi și presiuni extreme întâlnite în călătoriile spațiale. Inginerii au rafinat adaptarea prototipului RDRE pentru diferite nivele de propulsie, sisteme de motoare și tipuri de misiuni. Deși există încă numeroase provocări de abordat înainte ca oamenii să poată ajunge pe Marte, dezvoltarea reușită a unui sistem de propulsie eficient aduce omenirea cu un pas mai aproape de realizarea acestui obiectiv.
NASA își propune să trimită primii oameni pe Marte în anul 2030. Sistemele de propulsie ușoare aflate în curs de dezvoltare vor facilita transportul unei cantități sporite de încărcături în spațiul cosmic, reprezentând un aspect esențial pentru viziunea NASA în ceea ce privește explorarea planetei Marte.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Oamenii pot înțelege cotcodăcitul găinilor. Ce au descoperit cercetătorii

Stiri
2024-01-07T17:07:25+02:00









Un studiu recent efectuat la Universitatea Queensland din Australia arată că oamenii pot descifra sunetele emise de găini în funcție de care păsările dau semnale că sunt sau nu sunt fericite ori că le nemulțumește ceva, scrie CTV News.
Profesorul Joerg Henning, specialist în domeniul Științelor Veterinare la Universitatea Queensland, a fost liderul acestei cercetări, concentrându-se asupra posibilității ca oamenii să poată înțelege semnificația cotcodăcitului găinilor domestice.
Experții au utilizat înregistrări audio și au reușit să identifice două tipuri distincte de sunete produse de găini în momentul anticipării unei recompense. În plus, au fost identificate alte două categorii de vocalizări în situații lipsite de recompensă, precum momentele în care nu primeau hrană. Acestea au fost denumite "strigăte de plâns" și "gakel".
Fișierele audio astfel obținute au fost redate în scopul testării abilității oamenilor de a determina cu acuratețe contextul în care găinile scoteau aceste  sunete. Rezultatele studiului au arătat că 69% dintre participanți au reușit să deducă dacă o găină părea fericită sau nemulțumită, o performanță remarcabilă - sunt de părere cercetătorii. Această constatare întărește convingerea că oamenii posedă abilitatea de a înțelege contextul emoțional transmis prin vocalizările diferitelor specii.








La ce ne-ar ajuta să știm asta
Conform aprecierilor profesorului Henning, abilitatea de a detecta informații emoționale din vocalizele păsărilor ar putea aduce îmbunătățiri semnificative în ceea ce privește bunăstarea puilor. Remarcabil este faptul că o proporție semnificativă de participanți a reușit să identifice cu succes chemările produse în contexte de recompensă.
Chiar și cei fără experiență anterioară în interacțiunea cu păsările au fost capabili să le identifice cu precizie. Cercetătorii speră ca pe viitor să identifice semnale acustice specifice care să anticipeze modul în care oamenii să perceapă excitația în sunetele emise de păsări. Aceste informații ar putea fi apoi integrate în sistemele de detecție bazate pe inteligență artificială pentru a monitoriza sunetele scoase de pui. Această abordare ar deschide calea pentru dezvoltarea evaluărilor automate menite să aprecieze starea de bine a păsărilor în sistemele de gestionare, contribuind astfel la îmbunătățirea condițiilor pentru păsările din abatoare. S-a demonstrat deja că dacă păsările sunt sacrificate în momente în care sunt mai puțin sau deloc stresate, carnea este mai fragedă și mai gustoasă, iar ouăle provenite de la găini "nestresate" țin mai mult, au mai mulți nutrienți și gălbenușul mai concentrat.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Cinci persoane, blocate într-o peșteră din Slovenia din cauza ploilor torențiale

Stiri
2024-01-07T15:56:48+02:00









Cinci persoane, trei membrii ai unei familii și doi ghizi turistici, au rămas blocate într-o peşteră din sud-vestul Sloveniei de sâmbătă după-amiază după ce nivelul apelor a crescut în urma ploilor torenţiale, motiv pentru care salvatorii nu au reuşit să-i scoată la suprafaţă, a relatat presa locală duminică, informează Reuters, scrie Agerpres.Grupul se pare că s-au adăpostit într-un loc sigur din peştera Krizna, care are o lungime de 8,2 kilometri şi care poate fi vizitată doar cu barca.Sâmbătă seară, salvatorii au reuşit să ajungă pentru scurt timp la grupul de persoane blocate, cărora le-au adus alimente, apă, un cort încălzit, au declarat duminică oficiali din domeniul protecţiei civile.Dar întrucât grupul se afla la peste doi kilometri depărtare de intrarea în peşteră, o altă echipă de scafandri va avea nevoie de trei până la patru ore ca să ajungă la ei, au precizat oficialii, adăugând că salvarea acestora depinde de momentul când nivelul apelor va scădea, a relatat agenţia de presă STA.E posibil ca acest lucru să se întâmple pe parcursul nopţii de duminică, dar ar mai putea dura alte două zile.Krizna, un lanţ de lacuri subterane cu apă de culoarea smaraldului, este al patrulea cel mai mare ecosistem de peşteri din lume din punctul de vedere al biodiversităţii. 
Citește și: Tânăr răpit, salvat după ce a trimis un mesaj la întâmplare către Salvamont. Sabin Cornoiu: Situație care poate fi încadrată la „minune”










  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Erdogan l-a desemnat candidat la primăria Istanbulului pe un ministru responsabil de dezastrul de la cutremur

Stiri
2024-01-07T15:46:27+02:00









Erdogan a vrut să rezolve în 2019 criza de locuințe din mai multe zone ale Turciei, dând o adevărată aministie cu privire la regulile care trebuie respectate în ridicarea clădirilor de locuințe. Murat Kurum, candidatul desemnat de Erdogan, a fost ministru al Mediului și Urbanizării în Turcia, timp de patru ani și era în funcție atunci când s-a dat amnistia privind regulile de siguranță și care a dus practic la moartea a peste 50 000 de oameni. Multe clădiri au fost dărâmate în urma seismului din februarie 2023 din cauza materialelor foarte slabe și a regulilor foarte permisive de construcție. 
Kurum se va lupta cu actualul primar Ekrem Imamoglu din principalul partid de opoziție Partidul Popular Republican (CHP), a cărui alegere ca primar în 2019 a pus capăt celor 25 de ani de guvernare la Istanbul de către AKP și predecesorii săi islamiști, relatează Reuters. 
În luna mai din 2023, Erdogan a fost reales în funcția de președinte, în timp ce partidul său AKP și aliații săi naționaliști au obținut majoritatea la alegerile parlamentare, ilustrând marea provocare cu care se confruntă opoziția la alegerile municipale naționale din 31 martie.
„Lucrând umăr la umăr, cu siguranță vom scoate Istanbulul din bezna ultimilor cinci ani”, a declarat Erdogan la o ceremonie de anunțare a candidaturii lui Kurum și a altor candidați AKP la alegeri.








Kurum, omului Erdogan, candidat la primăria Istanbulului

Kurum, 47 de ani, a fost ministru al Mediului și al Urbanizării din iulie 2018 până în iunie anul trecut, părăsind postul după alegeri. Apoi a fost ales membru al Parlamentului pentru Istanbul, un oraș cu 16 milioane de locuitori, adică aproximativ 20% din populația întregii Turcii.
Kurum a fost una dintre cele mai proeminente figuri în răspunsul guvernului la cutremurele devastatoare care au zguduit sudul Turciei în februarie anul trecut, ucigând peste 50.000 de oameni.
A studiat ingineria și a lucrat în administrația de locuințe de masă din Turcia înainte de a fi ministru.
Erdogan a anunţat duminică candidaţii partidului său pentru mai multe municipalităţi ale ţării şi era de aşteptat să-şi anunţe candidaţii și pentru celelalte, inclusiv capitala Ankara, la sfârşitul acestei luni.



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------



Inspecții la avioanele Boeing 737 MAX 9, după ce un hublou s-a desprins în timpul zborului

Stiri
2024-01-07T15:22:04+02:00









La două zile de la incidentul survenit la un avion de tip Boeing 737 MAX 9, aparținând Alaska Airlines, care a fost forțat să aterizeze de urgență, după ce o parte a fuzelajului s-a desprins după decolare, se efectuează inspecții la nivel mondial, informează AFP, scrie Agerpres.
Urmând exemplul companiilor americane, precum United Airlines, şi alte companii precum Turkish Airlines, Aeromexico sau Copa Airlines au decis să reţină la sol acest tip de avioane pentru a le inspecta, după o directivă a Administraţia Federală a Aviaţiei (FAA) din SUA.

The FAA is requiring immediate inspections of certain Boeing 737 MAX 9 planes before they can return to flight.Safety will continue to drive our decision-making as we assist the @NTSB’s investigation into Alaska Airlines Flight 1282. - @FAA_Mike pic.twitter.com/YsuQimg2pq
— The FAA ✈️ (@FAANews) January 6, 2024











Potrivit cifrelor comunicate de Boeing, un număr de aproximativ 218 exemplare din avionul 737 MAX 9 au fost livrate clienţilor până la această dată.FAA a ordonat sâmbătă ”inspectarea imediată a anumitor avioane Boeing 737 MAX 9” înaintea unui nou zbor, precizând că aproximativ 171 de aparate sunt vizate de această măsură la nivel mondial.
Durata unei operaţiuni este estimată undeva între patru şi opt ore pentru fiecare avion.”Suntem de acord cu FAA şi susţinem decizia sa de a cere o inspecţie imediată a avioanelor Boeing 737 MAX 9 având aceiaşi configuraţie cu aparatul încriminat”, a reacţionat şi Boeing într-un comunicat de presă.
Alte două incidente în care au fost implicate avioanele de tip 737 MAX
Acest incident vine după o serie de probleme tehnice şi două prăbuşiri în ultimii ani pentru avioanele de tip 737 MAX.
Cele două accidente, care au provocat 346 de morţi în lunile octombrie 2018 şi martie 2019, au dus la menţinerea la sol a tuturor avioanelor 737 MAX timp de 20 de luni, fiind necesare unele modificări la sistemul de control al zborului.La finele lunii decembrie, Boeing anunţa că a livrat în total peste 1.370 de exemplare de avioane din familia 737 MAX iar carnetul de comenzi pentru aceste avioane se ridică la peste 4.000 de unităţi.
România ar urma să achiziționeze două astfel de aparate. La finalul anului trecut, directorul general demisionar de la Tarom, Bogdan Popescu le-a transmis angajaților companiei că Tarom a concluizonat negocierile în acest sens.
Citește și: Imagini îngrozitoare din momentul în care un avion aterizează de urgență. O secțiune din aeronavă a căzut în aer - VIDEO



  Fiți la curent cu ultimele noutăți. Urmăriți DCNews și pe Google News


----------------------------------

