
			Premierul Ciolacu, întâlnire luni dimineață cu ministrul de Interne și miniștrii implicați în negocierile cu transportatorii și fermierii care protestează        
Articole
14 Ianuarie 2024

Premierul Marcel Ciolacu va avea, luni dimineață, o întâlnire cu ministrul de Interne și miniștrii implicați în negocierile cu transportatorii și fermierii care protestează. 
Premierul are programată, la ora 9.30, la Palatul Victoria, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor și Infrastructurii, Sorin Grindeanu,
ministrul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Florin Barbu, și reprezentanți ai Ministerului Finanțelor, potrivit agendei anunțate de Guvern.
Reprezentanții fermierilor și transportatorilor au anunțat, duminică seara, după discuții de câteva ore la Ministerul Finanțelor, că negocierile au eșuat și că protestele vor continua. Mai multe autocamioane și tractoare se află în continuare staţionate în localitatea Afumaţi, pe DN 2, la intrarea în București. Sunt blocate și centurile marilor orașe, circulația rutieră la vama Siret, precum și alte drumuri din țară. Detalii aici.
 

----------------------------------


			Coloană de mașini pe DN1, spre București. Zeci de autovehicule cu șoferi care ar fi solidari cu protestele transportatorilor merg cu viteză redusă pe ambele sensuri        
Articole
14 Ianuarie 2024

Traficul rutier se desfăşoară cu dificultate, duminică seară, pe DN 1, pe sensul spre Bucureşti din cauza a zeci de autovehicule ale căror şoferi se declară solidari cu transportatorii. 
Circa 50 de vehicule au pornit din Parcul Municipal Vest şi au mers cu viteză mică pe DN 1, pe sensul spre Braşov, până la sensul giratoriu de la Păuleşti, unde au întors, iar la această oră, acestea merg pe sensul opus, spre Bucureşti, cu viteză mică, pe ambele sensuri ale drumului, astfel că traficul este perturbat, au precizat, pentru Agerpres, surse oficiale.
Coloana de autovehicule se întinde pe circa 1,5 km.
Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie.



 

----------------------------------


			Epoca serialelor de televiziune complexe și ambițioase s-a încheiat, spune creatorul Sopranos        
Articole
14 Ianuarie 2024

Creatorul serialului „The Sopranos” a denunțat ceea ce el consideră a fi moartea televiziunii de calitate, dând vina pe directorii care nu vor să riște și pe audiența distrasă scrie The Guardian. 
David Chase, care a scris serialul HBO despre mafia din New Jersey, căruia mulți îi atribuie începutul unei epoci de aur a serialelor de televiziune, a declarat că acea eră s-a încheiat.
În vârstă de 78 de ani, acesta a spus că i s-a spus să își „simplifice” producțiile și că a fost avertizat să nu mai facă seriale care „cer publicului să se concentreze”.
Vorbind pentru Times la 25 de ani de la prima difuzare a serialului „The Sopranos”, Chase a spus că ultimul sfert de secol de drame ambițioase și complexe a fost „un episod”.
El a spus că acum îl vede ca fiind: „Un accident ce a durat 25 de ani. Și ca să fie clar, nu mă refer doar la The Sopranos, ci la o mulțime de alți oameni extrem de talentați pentru care îmi pare din ce în ce mai rău”. 


El a adăugat: „Aceasta este cea de-a 25-a aniversare, așa că, desigur, este o sărbătoare. Dar poate că nu ar trebui să o privim așa. Poate că ar trebui să o privim ca pe o înmormântare.”
El crede că tipul de serial care a fost sinonim cu The Sopranos – cum ar fi The Wire, Breaking Bad și Mad Men – nu ar mai fi comandat acum.
„Ne întoarcem în punctul în care am fost”, a spus Chase. „Vor avea reclame… și deja mi s-a spus să o las mai moale”. 
El a povestit pentru Times despre un serial pe care încearcă să îl realizeze împreună cu tânăra scenaristă Hannah Fidell, despre o lucrătoare sexuală de lux forțată să intre în programul de protecție a martorilor. Cei doi sunt la a treia schiță și la a cincea întâlnire și li s-a spus „adevărul nefericit” că este prea complex. „Pentru cine este de fapt totul?”, a spus el. „Cred că pentru acționari?”
Este din ce în ce mai greu să câștigi atenția totală a unui telespectator, a spus el. „Pe măsură ce rasa umană avansează, suntem mai mult în multitasking. Telefonul este doar un simptom, dar cine se poate concentra cu adevărat? Mama ta ar putea fi pe moarte, iar tu ești lângă patul ei de spital și răspunzi la telefoane.” 
„Se pare că suntem confuzi, iar publicul nu-și poate concentra atenția asupra lucrurilor, așa că nu putem face nimic care să aibă prea mult sens, care să ne capteze atenția și care să solicite publicului să se concentreze. Iar în ceea ce privește directorii de streaming? Este din ce în ce mai rău. Ne întoarcem acolo unde am fost.”
Chase a amintit climatul de la sfârșitul anilor 1990, când The Sopranos a fost comandat de HBO, după ce mai întâi fusese refuzat de multe alte rețele, inclusiv de Fox.
„Pe atunci, rețelele se aflau într-o groapă artistică. O groapă de rahat. Procesul era respingător. În ședințe, acești oameni cereau mereu să scoată singurul lucru care făcea ca un episod să merite să fie făcut. Ar fi trebuit să demisionez”, a spus el.
„Ar fi trebuit să știu că un adevărat serial cu mafioți nu va avea loc la televiziunea americană. Dacă crezi că bunica ta nu este predispusă la riscuri, ar trebui să cunoști oameni din rețea.”

 

----------------------------------


			DOCUMENT Ce măsuri propune ASF pentru transporatori în privința RCA: posibilitatea de suspendare a contractului, de plată în rate, modificarea modului de calcul al tarifului pentru polițe pe perioade mai mici de 12 luni        
Articole
14 Ianuarie 2024

Autoritatea de Supraveghere Financiară (ASF) a redactat o serie de propuneri pentru transporatori în privința RCA, între care posibilitatea de suspendare a contractului, de plată în rate, modificarea modului de calcul al tarifului pentru polițe pe perioade mai mici de 12 luni, potrivit unui document consultat de G4Media.ro, cu măsurile propuse. 
Astfel, ASF propune revizuirea sistemului bonus-malus – în vederea unei mai bune încadrări în clasele de bonus-malus existente în funcție de tipul daunelor produse, avândca obiectiv scăderea tarifului de primă RCA la B0 (asigurat fără istoric de daunalitate).
ASF propune, totodată, și alte măsuri pentru un acces mai ușor la RCA:

Posibilitatea suspendării efectelor contractului RCA: în baza solicitării asiguratului, asigurătorul RCA suspendă efectele contractului RCA și prelungește valabilitatea acestuia cu perioada în care acesta a fost suspendat. Se urmărește posibilitatea utilizării sezoniere a vehiculului
Efectuarea plății primei RCA în rate indiferent de nivelul acesteia: impunerea ca asigurătorii să permită achitarea primei de asigurare în rate, atât la persoanele fizice, cât și la persoanele juridice, opțiunea plății în rate aparținând potențialului asigurat.
Revizuirea modalității de stabilire a tarifului de primă RCA pentru contractele încheiate pe perioade mai mici de 12 luni pentru diminuarea tarifului pentru aceste polițe.

Alte măsuri propuse:

Monitorizarea electronică prin rețeaua de camere de supraveghere în trafic a valabilității RCA
Posibilitatea diminuării valorii primei prin introducerea franșizei plătibilă doar în caz de daună
Certificatul de daunalitate, similar cu procesul de interogare existent în sistemul bancar (biroul de credite)

Documentul integral poate fi consultat aici. 


 

----------------------------------


			Mii de restaurante și baruri care se închid în Marea Britanie enumeră creșterea facturilor printre presiunile cu care se confruntă        
Articole
14 Ianuarie 2024

Mii de baruri, restaurante și pub-uri din Marea Britanie își trag obloanele pentru ultima dată, în condițiile în care chiriile necontrolate, costurile de producție și rezervările care nu se prezintă continuă să afecteze industria, transmite The Independent. 
Au fost mai mult de 10 închideri în fiecare zi, potrivit datelor din industrie, care au arătat că numărul de localuri cu licență din Marea Britanie a scăzut cu 3,6%, de la 103 682 la 99 916 în anul care a luat sfârșit în septembrie.
Aceasta marchează prima dată când numărul total a scăzut sub 100.000 în istoria cercetării, potrivit celor mai recente cifre ale grupului de consultanță CGA.
Industria hotelieră spune că se prăbușește sub presiunile comune ale facturilor la energie, chirie și mâncare care cresc vertiginos, ale lipsei de personal și ale rezervărilor care nu se prezintă, pe fondul crizei continue a costului vieții și a efectelor Covid și Brexit.
Celebrul bucătar și restaurator Tom Kerridge a declarat pentru The Independent că sectorul hotelier se confruntă cu „o serie de probleme masive”, afacerea sa pierzând mai mult de 1 milion de lire sterline de când pandemia de COVID-19 a lovit. 


În urma Brexitului, bucătarul de televiziune a declarat că inflația alimentelor și personalul au fost ambele probleme majore, lipsa de personal împingând costurile de angajare la rate inaccesibile. Cu toate acestea, el a spus: „Cea mai mare presiune, ceea ce i-a făcut pe oameni să se prăbușească, este costul energiei”.
Restaurantul emblematic al lui Kerridge, The Hand & Flowers, din Marlow, care este singurul pub din Marea Britanie cu două stele Michelin, a fost cotat cu o creștere de 700% la facturile de utilități anul trecut, a spus el.
Aceste tensiuni au avut un „efect uriaș” asupra afacerii sale, care include șapte restaurante și pub-uri. Acesta a pierdut mai bine de un milion de lire sterline de la începutul pandemiei, a spus el, plus de două ori mai mult în pierderi contabile pe care încearcă în prezent să le recupereze. 
Martin McTague, director național al Federației Întreprinderilor Mici (FSB), a declarat: „Creșterea chiriilor și a costurilor de producție, împreună cu inflația, prețurile ridicate la energie și cererea scăzută a consumatorilor au afectat industria ospitalității, în așa măsură încât mai mult de jumătate dintre întreprinderile mici din acest sector se confruntă cu o scădere a veniturilor, precum și cu niveluri de încredere la pământ. Costurile de ocupare a forței de muncă, care cresc în spirală din cauza lipsei de forță de muncă, creșterile salariului național de subzistență și viitoarele modificări ale legislației privind pensiile, toate acestea se adaugă la povară.”
Dintre sectoarele majore, afacerile din domeniul ospitalității au avut cel mai scăzut nivel de încredere, cu -31,1 puncte pentru activitățile de cazare și alimentație publică, arată indicele Smallbusiness Q3 2023 al FSB. 
Un studiu al Bibliotecii Camerei Comunelor, comandat de liberal-democrați, a dezvăluit în decembrie că, în primele nouă luni ale anului 2023, s-au închis cu aproape 5.000 mai multe afaceri din domeniul hotelier și al comerțului cu amănuntul în comparație cu cele care s-au deschis.
 
 

----------------------------------


			METEO: Vremea se schimbă radical: maxime de primăvară după valul de ger / Prognoza până la jumătatea lunii februarie        
Articole
14 Ianuarie 2024

Schimbare radicală a vremii. După valul de ger care a lovit țara noastră vom avea parte din nou de temperaturi de primăvară, iar precipitațiile dispar din aproape toată țara. Alina Șerban, meteorolog ANM, a prezentat la Antena 3 prognoza meteo pentru săptămâna viitoare. 
În săptămâna 15-21 ianuarie vom avea valori termice mai ridicate decât în mod normal pentru această dată, însemnând temperaturi maxime ce vor atinge valori de 9 – 10, poate chiar 11 grade în partea de sud a teritoriului.
Chiar dacă vor fi ușoare variații termice pe la mijlocul acestei săptămâni, temperaturile vor fi pozitive în aproape toată țara.
„În ce privește regimul termic nocturn, şi acesta va avea un proces de încălzire care se va resimți în majoritatea regiunilor în condițiile în care minimele nu vor mai coborî sub pragul gerului, sub -10 grade, deși vor fi negative la nivelul întregii țării, se vor situa, în marea lor majoritate, între -6-…-5 și – 1…0 grade”, a arătat Alina Şerban.
Vremea în București 


„În Capitală vorbim de vreme cu temperaturi mai ridicate decât în mod normal pentru această perioadă, maxime pozitive ce pot atinge 6…7 grade, iar minime din ce în ce mai apropiate de -2…0 grade, în condițiile în care vom avea și sisteme noroase ce vor aduce precipitații cam în toate regiunile și în transformare, mai ales în sudul și sud-estul teritoriului, în lapoviță și apoi ploaie”, a mai spus Alina Şerban, duminică, la Antena 3 CNN.
Vremea în săptămâna 22-29 ianuarie 2024
Temperaturile medii vor fi mai ridicate decât cele normale pentru acest interval, la nivelul întregii țări. 
Cantitățile de precipitații vor fi ușor excedentare în regiunile vestice, nord-vestice și centrale, dar și ușor deficitare în cele sud-estice, iar în rest vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă.
Vremea în săptămâna 29 ianuarie – 5 februarie 2024 
Temperatura medie a aerului va avea valori în general apropiate de cele normale pentru acest interval, în cea mai mare parte a țării, posibil ușor mai ridicate în regiunile sud-vestice.
Regimul pluviometric va fi în general apropiat de cel normal pentru această perioadă, în cea mai mare parte a țării.
Vremea în săptămâna 5-12 februarie 2024
Mediile valorilor termice se vor situa în jurul celor specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României.
Cantitățile de precipitații vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval, în majoritatea regiunilor. 
 

----------------------------------


			NASA a văzut un semnal „neașteptat și inexplicabil” provenind din afara galaxiei noastre        
Articole
14 Ianuarie 2024

Oamenii de știință de la NASA au descoperit un semnal neașteptat și inexplicabil din afara galaxiei noastre, scrie The Independent. 
Cercetătorii au dat peste această caracteristică misterioasă în datele furnizate de Telescopul spațial Fermi Gamma-ray al Nasa, în timp ce căutau cu totul altceva, au declarat aceștia.
Semnalul pare să fie legat de un alt semnal de raze gamma – orientat într-o direcție similară și cu aproape aceeași magnitudine – care nu a fost explicat.
Cercetătorii au descoperit noul obiect atunci când căutau o caracteristică de raze gamma legată de fondul cosmic de microunde, sau CMB, radiația rămasă de la începutul universului.
Cu zeci de ani în urmă, oamenii de știință au observat că CMB este structurat astfel încât este mai cald și mai aglomerat spre constelația Leului și mai rece, cu mai puține microunde, în direcția opusă. Oamenii de știință doresc să înțeleagă mai bine această structură, deoarece acest semnal trebuie eliminat pentru a putea vedea corect variațiile din CMB. 


În noua cercetare, oamenii de știință au vrut să vadă dacă aceeași structură „dipolară” poate fi observată în razele gamma. Ei au făcut acest lucru folosind un telescop spațial Nasa care scanează întregul cer pe tot parcursul zilei.
Ei au găsit într-adevăr o astfel de structură de dipol. Dar aceasta se afla în cu totul altă parte – pe cerul sudic, departe de locul unde se află CMB-ul.
De asemenea, dipolul nou descoperit provine din aceeași direcție ca și cel găsit în razele cosmice de energie ultraînaltă, sau UHECRs. Ambele au magnitudini similare. 
Oamenii de știință cred că cele două fenomene sunt probabil legate. Ele provin probabil din aceleași surse, ceea ce explică structura lor similară.
Oamenii de știință speră fie să găsească sursa, oricare ar fi aceasta, fie să găsească o nouă explicație pentru existența celor două caracteristici. 
 

----------------------------------


			Rute alternative pentru șoferii care merg pe ruta București-Urziceni, ca să evite zona Afumați, unde protestează transportatorii și fermierii        
Articole
14 Ianuarie 2024

Circulaţia rutieră se desfăşoară îngreunat, cu viteză redusă, pe DN2, în localitatea Afumaţi, judeţul Ilfov, din cauza autovehiculelor transportatorilor şi fermierilor, care protestează pentru anumite revendicări socio-profesionale, pe banda unu a ambelor sensuri de mers, transmite Centrul Infotrafic al Poliției, relatează News.ro. 
Din acest motiv, sursa citată recomandă conducătorilor auto să evite această zonă şi să folosească rutele alternative:

direcţia Urziceni – Bucureşti: DN2 – DJ 100 – DJ 200, prin localitatea Ştefăneştii de Jos
direcţia Bucureşti – Urziceni: DN CB – DJ 100 – DJ 300, prin localitatea Găneasa.

Şi sâmbătă, în contextul protestelor transportatorilor şi ale fermierilor, pe autostrada A6 Balinţ-Lugoj, la intrare în municipiul Lugoj, judeţul Timiş, traficul rutier este blocat pe sensul de coborâre dinspre autostradă către DN6 (Varianta Ocolitoare a Mun. Lugoj), din cauza coloanei de autovehicule ce se deplasează cu viteză redusă pe DN6, anunţă Centrul Infotrafic din IGPR. După aproximativ cinci ore, traficul a fost reluat normal atât pe autostrada A6 Balinţ-Lugoj, cât şi pe DN6.
 

----------------------------------


			O analiză INS arată că transportul feroviar de pasageri înregistrează o creștere de 7,9% față de anul trecut        
Articole
14 Ianuarie 2024

Transportul feroviar de pasageri a înregistrat, în primele nouă luni din 2023, o creştere cu 7,9% a numărului de pasageri transportaţi şi cu 7,4% în ceea ce priveşte parcursul acestora, comparativ cu perioada similară a anului anterior, conform datelor centralizate de Institutul Naţional de Statistică, relatează Agerpres. 
În perioada menţionată, transportul rutier de pasageri a deţinut cea mai mare pondere în total (75,3%), fiind urmat de transportul feroviar (18,5%).
Comparativ cu perioada ianuarie-septembrie 2022, transportul rutier de pasageri a înregistrat o creştere cu 15,5% în ceea ce priveşte numărul de pasageri transportaţi, în timp ce parcursul acestora a crescut cu 19,8%.
În transportul pe căi navigabile interioare au fost înregistraţi 85.000 de pasageri, iar în transportul maritim nu au fost înregistraţi pasageri în perioada analizată.
Transportul aerian a înregistrat cea mai însemnată creştere dintre modurile de transport, în ceea ce priveşte numărul de pasageri, respectiv cu 18,8% faţă de primele nouă luni din 2022, fiind transportaţi 18.704.000 pasageri, din care 92,7% în curse internaţionale. 


 

----------------------------------


			Cinci migranți care încercau să traverseze Canalul Mânecii au murit în apele franceze        
Articole
14 Ianuarie 2024

Cinci migranți au murit încercând să traverseze Canalul Mânecii cu o barcă, a declarat pentru BBC un oficial maritim francez. 
Aproximativ 70 de persoane au încercat să se urce într-o barcă de mici dimensiuni, aflată în apropierea unei plaje, când aceasta s-a răsturnat la primele ore ale dimineții de duminică, potrivit presei franceze.
Zeci de persoane au fost scoase din apă în timpul eforturilor de salvare desfășurate peste noapte în Wimereux, la sud de Calais. Ministrul de externe David Cameron a declarat că este „sfâșietor”.
Autoritățile locale spun că patru dintre morți erau din Irak și Siria.
O persoană care se află în stare critică a fost transferată la un spital din Boulogne-sur-Mer, a declarat pentru BBC un purtător de cuvânt al prefecturii maritime franceze. Acesta a precizat că 32 de persoane au fost salvate și că o persoană are răni care nu îi pun viața în pericol. 


Oamenii au intrat în dificultate aproape imediat după ce ambarcațiunea a plecat de pe coasta franceză spre Anglia, în jurul orei locale 02:00 (01:00 GMT).
Zeci de persoane încercau să urce la bordul vasului în momentul în care acesta a părăsit plaja și s-au trezit în dificultate pe mare, a declarat prefectura maritimă franceză.
Un remorcher care patrula pe coastă a ajuns la fața locului și a găsit cadavrele. Aproximativ 50 de pompieri și mai multe vehicule de poliție au fost trimise în ajutor, potrivit ziarului regional La Voix du Nord. Zeci de supraviețuitori au fost duși la un centru comunitar local, relatează ziarul. 
Eforturile de salvare au continuat în jurul orei 05:00, mai multe ambarcațiuni și un elicopter al Marinei franceze fiind desfășurate, adaugă ziarul.
Paza de coastă franceză, care a confirmat de asemenea decesele, a precizat că un elicopter zboară în zonă. 
Paza de coastă britanică nu a avut nicio implicare, deoarece incidentul a avut loc în apele franceze, foarte aproape de plaja de lângă Wimereux.
Enver Solomon, directorul executiv al Consiliului pentru Refugiați, a declarat că decesele de pe Canalul Mânecii „trebuie să fie un semnal de alarmă pentru a lua măsuri decisive” – inclusiv asigurarea unei rute sigure pentru cei care fug din țările devastate de război.
Decesele au survenit la o zi după ce a fost înregistrată prima traversare a anului cu ambarcațiuni mici, după o perioadă de aproape patru săptămâni în care nu s-a înregistrat nicio traversare către Marea Britanie, ceea ce, potrivit Ministerului de Interne, s-a datorat condițiilor meteorologice nefavorabile.
Totalul provizoriu pentru 2023 – 29.437 de traversări – este în scădere față de recordul de 45.774 de traversări înregistrat pentru întregul an 2022. Dar totalul de anul trecut este în continuare al doilea cel mai mare număr anual de traversări înregistrat vreodată.
Guvernul britanic sprijină autoritățile franceze cu operațiuni de poliție și de informații. Proiectului de lege al guvernului britanic privind Rwanda – care vizează trimiterea unor solicitanți de azil în țara africană – este „esențială” pentru a salva vieți și pentru a împiedica oamenii să traverseze Canalul Mânecii cu bărci mici, relatează BBC. Parlamentarii conservatori fac presiuni asupra prim-ministrului Rishi Sunak cu privire la acest proiect de lege, pe care acesta încearcă să îl reînvie după ce Curtea Supremă a decis că schema anterioară a fost ilegală. 
 

----------------------------------


			Cea mai mare navă de croazieră din lume – de cinci ori mai mare decât Titanicul – este pe cale să pornească în larg        
Articole
14 Ianuarie 2024

Cea mai mare navă de croazieră din lume este pe cale să pornească la drum scrie The Independent. 
Cea mai nouă navă a Royal Caribbean, denumită „Icon of the Seas”, se va îmbarca în prima sa călătorie pe 27 ianuarie 2024.
Acesta va depăși ‘Wonder of the Seas’, un alt vas de croazieră Royal Caribbean care deține în prezent titlul de cel mai mare vas din lume.
Icon of the Seas are 18 punți pentru pasageri, șapte piscine și peste 40 de restaurante și baruri la bord. Are o capacitate de 5.610 persoane la bord și un tonaj brut de 250.800 de persoane.
Nava de lux are, de asemenea, opt „cartiere” la bord, fiecare cu propriile experiențe distincte, divertisment și opțiuni de mâncare și băutură. Cu gândul de a doborî recorduri, aceste cartiere dețin o serie de premiere: Thrill Island prezintă cel mai mare parc acvatic de pe o navă de croazieră, primul tobogan cu cădere liberă deschis pe mare și un tobogan de cădere care este cel mai înalt din industrie. 


Pe navă se află, de asemenea, Chill Island, cu piscine cu vedere la ocean și un bar de cocktailuri înghețate, și The Hideaway, care găzduiește prima piscină infinită suspendată de pe mare, înconjurată de o terasă la soare pe mai multe niveluri, completată cu hidromasaje și un bar pe plajă.
Alte cartiere includ The Hideaway, Surfside și Aquadome, cu propriul AquaTheater.
Croaziera este axată pe familie, cu introducerea noului Family Infinite Balcony și a Suite Surfside Family, precum și a Ultimate Family Townhouse, cu o cutie poștală și gard alb. 
Icon of the Seas va naviga în croaziere de șapte nopți pe tot parcursul anului de la Miami, fiecare itinerar urmând să se oprească la CocoCay, în Bahamas. Va fi prima navă a companiei cu tehnologie de celule de combustibil, alimentată cu gaz natural lichefiat (combustibil cu ardere curată), ceea ce o va face cea mai sustenabilă navă a companiei de până acum.
Michael Bayley, președinte și director general al Royal Caribbean International, a declarat: „Este cea mai durabilă navă din lume: „Icon of the Seas este punctul culminant a peste 50 de ani de oferire de experiențe memorabile și următorul nostru angajament îndrăzneț față de cei care iubesc vacanțele. Acum, mai mult ca oricând, familiile și prietenii prioritizează experiențele în care pot lega prietenii și se pot bucura de propriile aventuri.” 
 

----------------------------------


			Armata Israeliană a arestat două femei, surorile lui Saleh al-Arouri, cel care a fost numărul 2 în gruparea teroristă Hamas înainte de a fi ucis în Liban        
Articole
14 Ianuarie 2024

Două surori ale numărului 2 în gruparea teroristă palestiniană Hamas, Saleh al-Arouri, ucis pe 2 ianuarie în Liban într-un atac atribuit Israelului, au fost arestate în noaptea de sâmbătă spre duminică de către armata israeliană, a anunţat o asociaţie de sprijin pentru deţinuţii palestinieni, transmite France Presse conform Agerpres. 
Armata israeliană a confirmat arestarea celor două femei în ”satul Aroura”, din apropiere de Ramallah, pentru ”incitare la terorism contra statului Israel”.
Dalal al-Arouri (52 de ani) şi Fatmah al-Arouri (47 de ani) au fost arestate la domiciliul lor, a precizat Clubul deţinuţilor palestinieni.
În vârstă de 57 de ani, Saleh al-Arouri, unul dintre fondatorii aripii armate a mişcării islamiste palestiniene, a fost ucis de o lovitură aeriană în suburbiile capitalei libaneze Beirut. Moartea acestui lider terorist a amplificat îngrijorările privind extinderea conflictului israeliano-palestinian în regiune.
Potrivit asociaţiei citate, începând din 7 octombrie armata israeliană a arestat 5.900 de persoane în Cisiordania. 


Războiul din Fâşia Gaza a fost declanşat de un atac terorist brutal şi de o amploare fără precedent comis de militanţi Hamas în sudul Israelului, pe 7 octombrie. Atacul s-a soldat cu aproximativ 1.200 de morţi şi răpirea a circa 250 de persoane care au fost duse în Fâşia Gaza.
Israelul a răspuns cu lovituri aeriene masive şi cu o ofensivă terestră lansată în 27 octombrie. În timpul unei încetări temporare a focului în noiembrie, din Fâşia Gaza au fost eliberaţi 105 ostatici în schimbul unui număr de 240 de deţinuţi palestinieni aflaţi în închisori israeliene.
Potrivit autorităţilor palestiniene controlate de Hamas, peste 23.800 de oameni şi-au pierdut viaţa în Fâşia Gaza în timpul ripostei armatei israeliene. 
 

----------------------------------


			Ucraina acuză Rusia că utilizează un gaz lacrimogen interzis pe front        
Articole
14 Ianuarie 2024

Ucraina acuză Rusia că utilizează un explozibil ce conţine componente interzise împotriva soldaţilor ucraineni aflaţi în tranşee, a anunţat duminică Statul major al armatei ucrainene, relatează DPA conform Agerpres. 
Kievul afirmă că de la începutul războiului au fost consemnate 626 de astfel de cazuri, dintre care 51 numai de la 1 ianuarie acest an.
Explozibil ce conţine gaz iritant CS, cunoscut şi ca gaz lacrimogen, a fost lansat din drone sau lansat de artilerie.
Folosirea acestui gaz în război este interzisă de Convenţia ONU privind Armele Chimice, document care a fost semnat şi de Rusia.
Acuzaţiile ucrainene nu au putut fi verificate în mod independent, menţionează DPA. 


Potrivit Institutului american pentru studiul războiului (ISW), întrucât soldaţii ucraineni sunt dotaţi cu echipament de protecţie împotriva armelor chimice, biologice şi nucleare, gazul lacrimogen nu îi afectează grav. Totuşi, purtarea măştii de gaze este un impediment în timpul luptelor.
 

----------------------------------


			Fermierii români care îşi desfăşoară activitatea în domeniul producţiei agricole primare ar putea primi în acest an ajutoare de stat de peste 161 de milioane de euro prin „Creditul Fermierului”        
Articole
14 Ianuarie 2024

Potrivit unui proiect de Ordonanţă al Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (MADR), fermierii români care îşi desfăşoară activitatea în domeniul producţiei agricole primare ar putea primi în acest an ajutoare de stat de peste 161 de milioane de euro prin „Creditul Fermierului”, un program care urmăreşte sprijinirea accesului la lichidităţi, în contextul crizei provocate de agresiunea Rusiei împotriva Ucrainei, relatează Agerpres. 
„Bugetul schemei de ajutor de stat este de maximum 815,5 milioane lei, echivalentul în lei a aproximativ 164,1 milioane euro, şi se implementează numai în limita sumelor disponibile în soldul contului de disponibil simbol din „Fondul pentru creditare şi garantare a creditelor”, precum şi a prevederilor bugetare anuale aprobate cu această destinaţie în bugetul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (…)”, se arată în documentul postat în transparenţă decizională.
Prin implementarea acestei scheme de ajutor de stat se estimează acordarea de ajutor de stat unui număr de maximum 3.500 de beneficiari.
Astfel, în cadrul schemei de ajutor de stat „Creditul Fermierului” se acordă beneficiarilor eligibili un ajutor de stat sub formă de grant care acoperă componenta de dobândă reprezentând partea de ROBOR la 3 luni, acordată pe o perioadă de maximum 60 luni, fără a depăşi cuantumul nominal stabilit prin acordul de finanţare, dar nu mai mult de echivalentul în lei al sumei de 280.000 de euro/beneficiar. Toate cifrele utilizate trebuie să fie brute, şi anume înainte de deducerea impozitelor sau a altor taxe.
Ajutorul se acordă cel târziu la data de 30 iunie 2024 numai întreprinderilor afectate de criză, iar cuantumul ajutorului nu trebuie stabilit pe baza preţului sau a cantităţii produselor introduse pe piaţă, se arată în nota de fundamentare. 


„Plata grantului se efectuează până la data 30 iunie 2030 inclusiv fără a se depăşi cuantumurile nominale stabilite prin acordurile de finanţare. În situaţia în care pe perioada de valabilitate a creditului nivelul componentei de dobândă reprezentând ROBOR la 3 luni depăşeşte nivelul prevăzut în acordul de finanţare, beneficiarul are obligaţia de a plăti diferenţa”, se precizează în document.
Beneficiarii „Creditului Fermierului” pot fi operatorii economici, asociaţiile agricole, persoane fizice autorizate, întreprinderi individuale şi familiale, asociaţiile de fermieri, care îşi desfăşoară activitatea în domeniile agricultură, vânătoare şi servicii anexe.
Potrivit proiectului, instituţiile de credite înscrise în program acordă beneficiarilor, în conformitate cu normele proprii de creditare în vigoare, credite non-revolving pentru finanţarea capitalului de lucru, pe o perioadă maxim de 60 de luni, fără posibilitate de prelungire. Pentru aceste credite nu se percepe comision de rambursare anticipată, iar contractul de credit nu poate conţine clauze care să permită modificarea unilaterală a acestuia de către instituţia de credit. 
„Rata dobânzii aferentă este rata dobânzii formată din ROBOR la 3 luni plus o marjă de maximum 1,95% pe an. Marja include şi nivelul total al comisioanelor percepute de către instituţia de credit în toate etapele creditării. Marja nu include taxele aferente operaţiunilor conexe activităţii de creditare, precum: taxe notariale, costurile legate de evaluare şi înregistrarea garanţiilor şi altele asemenea”, se menţionează în nota de fundamentare.
Rata dobânzii se suportă astfel: partea reprezentând ROBOR la 3 luni de către bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii sub forma ajutorului de stat acordat în cadrul schemei ” Creditul Fermierului”, iar marja de maximum 1,95% pe an de către beneficiarul creditului. 
Instituţiile de credit sunt obligate să menţină condiţiile prevăzute mai sus pe întreaga durată de derulare a contractelor încheiate în condiţiile prezentei scheme.
Furnizorul schemei de ajutor de stat este MADR, iar atribuţiile de administrare sunt delegate, prin efectul legii, Fondului de Garantare a Creditului Rural – S.A. – IFN (FGCR).
„Ajutorul de stat sub forma grantului, suportat din resursele prevăzute la alin. (2), se virează lunar, pentru sumele aferente lunii anterioare, de către MADR în contul administratorului, FGCR, conform deciziei emise de către acesta pe baza situaţiilor centralizatoare privind dobânzile lunare datorate, transmise lunar de instituţiile de credit pe propria răspundere. Pentru implementarea Schemei între MADR şi administratorul schemei, se încheie o convenţie de lucru prin care se stabilesc termenii şi condiţiile derulării schemei, precum şi drepturile şi obligaţiile părţilor. Costurile de derulare a schemei sunt în valoare de 1% din valoarea creditelor acordat în condiţiile prezentei scheme şi se asigură de către MADR, lunar, din sumele prevăzute”, se mai arată în document.
Ajutoarele de stat acordate în baza prezentei scheme sunt compatibile cu piaţa comună, dar se vor acorda numai după obţinerea deciziei de autorizare a Comisiei Europene.

 

----------------------------------


			Două persoane, arestate preventiv în Maramureș după ce au fost prinse cu peste 3 kilograme de 2MMC. Drogurile erau vândute către consumatori de pe raza acestui judeţ        
Articole
14 Ianuarie 2024

Procurorii DIICOT au prins în flagrant două persoane care deţineau peste trei kilograme de 2MMC, substanţă cu efect psihoactiv. Drogurile erau vândute către consumatori de pe raza judeţului Maramureş. Cei doi inculpaţi, care sunt rude, au primit mandate de arestare preventivă pentru 30 de zile, relatează News.ro 
Cei doi suspecţi au fost prinşi în flagrant, în cursul zilei de vineri, în timp ce deţineau în autoturism,  peste trei kilograme substanţă cu efect psihoactiv (2MMC). Conform procurorilor DIICOT, drogurile erau destinate comercializării către consumatori de pe raza judeţului Maramureş.
Tot în vehicul a fost  găsită o cutie din carton conţinând aproximativ 1.000 de pliculeţe de tip zip-lock fără conţinut, se arată într-un comunicat al DIICOT.
Vineri, cei doi suspecţi au fost reţinuţi sub acuzaţia de efectuare fără drept de operaţiuni cu produse ştiind că acestea sunt susceptibile de a avea efecte psihoactive.
„Din actele de urmărire penală a rezultat că, inculpaţii au comercializat, în mod repetat, substanţe psihoactive, inclusiv către consumatori minori, cu suma de 100 lei pentru un gram. Au fost puse în aplicare trei mandate de percheziţie domiciliară pe raza judeţelor Cluj şi Maramureş,  fiind  identificate şi ridicate o cutie cu 1.000 de pliculeţe de mici dimensiuni cu închidere tip zip-lock, un cântar de precizie cu urme de substanţă, mai multe plicuri, de diverse dimensiuni, toate prezentând urme de substanţă, sumele de 6.100 lei şi 310 euro, precum şi alte mijloace de probă”, informează anchetatorii. 


În cursul zilei de sâmbătă, 13 ianuarie, judecătorul de drepturi şi libertăţi din cadrul Tribunalului Maramureş  a dispus  arestarea preventivă a celor doi inculpaţi, pentru o perioadă de 30 de zile.
 

----------------------------------


			Cercetare eToro Retail Investor Beat: Jumătate dintre investitorii de retail din România plănuiesc să deţină acţiuni de inteligenţă artificială        
Articole
14 Ianuarie 2024

Jumătate dintre investitorii de retail din România (50%) plănuiesc să deţină acţiuni de inteligenţă artificială (IA) şi doar 18% declară că nu sunt deloc interesaţi să investească în această tehnologie, relevă un sondaj realizat în 13 ţări, relatează Agerpres. 
Cercetarea eToro Retail Investor Beat evidenţiază, totodată, faptul că peste un sfert dintre investitorii români (27%) deja alocă bugete pentru a implementa în afacerile lor Inteligenţa Artificială.
În acest context, o analiză eToro arată că expoziţia din acest an a Consumer Electronics Show (CES) din Las Vegas este despre inteligenţa artificială, mai ales despre tipul de tehnologie nevăzută. Astfel, prezenţa IA în interiorul unei maşini se manifestă printr-o setare sau printr-un mic indicator aprins cu iniţialele „IA” pe partea din faţă a unui aparat.
De asemenea, producătorii de electronice au decis să pună inteligenţa artificială direct în living, iar LG şi Samsung au prezentat asistenţi IA care sunt, de fapt, mici roboţi capabili să înţeleagă comenzi vocale şi să îndeplinească sarcini simple. Ei arată cumva ca nişte droizi din Star Wars.
Potrivit sursei citate, robotul de inteligenţă artificială Ballie de la Samsung a fost prezentat pentru prima dată în anul 2020, dar a revenit anul acesta la CES cu un proiector încorporat. 


„Noua versiune este concepută pentru a fi un companion, un aparat de divertisment şi un câine de pază cu ajutorul camerelor sale frontale şi posterioare. Ballie te poate urmări prin casă, poate veni când este chemat şi chiar te poate întâmpina la uşă. Robotul are capacitatea de a detecta postura umană şi de a-şi ajusta proiecţia la cel mai bun unghi de vizualizare posibil. Robotul are trei roţi care îi permit să se deplaseze prin casă”, se menţionează în analiza de specialitate.
La rândul său, LG a prezentat propriul robot de companie, botezat Smart Home AI Agent. Practic, maşinăria se bazează pe învăţarea automată pentru a înţelege contextul, în aşa fel încât să poată oferi răspunsuri emoţionale personalizate pentru fiecare membru al casei.
Robotul este alimentat de un model de limbaj mare generativ de inteligenţă artificială, „astfel încât puteţi discuta cu el în timp ce faceţi treburile casnice, dar nu vă va împături rufele”, notează specialiştii. 
„În timp ce 2023 a fost anul Chat GPT şi a împins în sus preţurile acţiunilor companiilor de tehnologie, 2024 începe să se contureze ca anul care va aduce o extindere a performanţelor bursiere şi o rotaţie spre segmentele mai sensibile la aterizarea uşoară a economiei şi la reducerea ratelor dobânzilor, sectoare care au rămas în urmă anul trecut. Sectorul tehnologic ar putea rămâne în urmă, dar tot se va descurca bine. Ratele mai scăzute ale dobânzilor vor susţine evaluările deja ridicate ale companiilor, în timp ce perspectivele de creştere a profiturilor de două cifre sunt susţinute de această extindere a adoptării şi a multiplicării cazurilor de utilizare a inteligenţei artificiale”, explică analistul eToro, Bogdan Maioreanu.
eToro este o platformă socială de tranzacţionare şi investiţii care le permite utilizatorilor să îşi dezvolte cunoştinţele şi veniturile ca parte a unei comunităţi globale de investitori. 
Compania a fost fondată în anul 2007 cu misiunea de a deschide pieţele globale pentru ca toţi cei interesaţi să poată tranzacţiona şi investi într-un mod simplu şi transparent.
 

----------------------------------


			O mină de aur din Tanzania s-a prăbuşit / Cel puţin 21 de mineri şi-au pierdut viaţa şi alţi câţiva au fost daţi dispăruţi        
Articole
14 Ianuarie 2024

Cel puţin 21 de mineri şi-au pierdut viaţa şi alţi câţiva au fost daţi dispăruţi după ce o mină de aur din Tanzania s-a prăbuşit în urma unor ploi abundente care au afectat sâmbătă dimineaţă regiunea Simiyu din nordul ţării, a anunţat un comisar local, transmite agenţia Xinhua conform Agerpres. 
Comisarul regional Yahaya Nawanda a declarat prin telefon pentru Xinhua, sâmbătă seara, că operaţiunile de recuperare a mai multor cadavre care ar fi rămas în mina prăbuşită din districtul Bariadi au fost îngreunate de ploile abundente continue. „Operaţiunile de salvare au fost sistate de ceva timp din cauza ploilor”, a spus oficialul.
Mina s-a prăbuşit sâmbătă, la ora locală 05:00, îngropând minerii al căror număr stabilit cu exactitate.
Nawanda a declarat că majoritatea victimelor erau tineri cu vârste cuprinse între 25 şi 35 de ani.



 

----------------------------------


			Octogenar din Constanța, prins de jandarmi după ce ar fi cerut favoruri sexuale unor minore în schimbul unei sume de 100 de lei        
Articole
14 Ianuarie 2024

Un bărbat în vârstă de 83 de ani a fost surprins de jandarmii din Constanța în timp ce pretindea favoruri sexuale de la minore, se precizează într-un comunicat de presă. 
„Sâmbătă, (…) în jurul orei 14,30, o patrulă de jandarmi (…), aflată în misiune în zona Gării Constanţa, a observat un bărbat care a abordat un grup format din şase fete minore. Deoarece după incident fetele păreau agitate şi speriate, jandarmii le-au întrebat ce s-a întâmplat. Două dintre fete, în vârstă de 13, respectiv 15 ani, au povestit cum bărbatul a venit spre grupul lor şi le-a oferit suma de 100 de lei, cerând în schimb oferirea unor servicii sexuale”, se precizează într-un comunicat transmis duminică de Inspectoratul de Jandarmi judeţean Constanţa.
Conform aceleiaşi surse, bărbatul de 83 de ani a fost identificat în scurt timp de jandarmi. După întocmirea actelor de constatare, el a fost predat poliţiştilor, pentru continuarea cercetărilor.
 

----------------------------------


			VIDEO Ce înseamnă homeschoolingul din SUA, sistemul cu care au fost asociate cazuri recente din România: o lume cu peste 1 milion de elevi pentru care protecția este minimă în fața abuzurilor        
Articole
14 Ianuarie 2024

Cei patru copii din Bihor retrași de părinți de la școală pentru a învăța acasă erau înscriși la un sistem din SUA, ce permitea ca părinții, cu doar 8-12 clase, să le predea acestor minori, după cum semnala Edupedu.ro la începutul lunii. Un fost inspector școlar, Ioan Puiu, invoca la rândul lui, zilele trecute, faptul că fundații și școli americane „racolează și păcălesc” părinți în favoarea homeschoolingului. Dacă, în România, predarea după acest model nu este legală și constituțională, iar cazurile sunt asociate, în aceste situații recente, cu organizații „umbrelă” din SUA, se pune întrebarea: ce se întâmplă în sistemul american, unde școlarizarea copiilor la domiciliu este permisă de lege? 
Statele Unite sunt un sistem descentralizat, fapt pentru care nu se poate vorbi în mod unitar, la nivel național, despre felul cum se petrec lucrurile în ceea ce privește școala la domiciliu, care este permisă în toate cele 50 de state și pentru care există puține opreliști. Dar, chiar dacă modelul e folosit de multă vreme în SUA și stârnește dezbateri de peste 150 de ani, el a căpătat amploare relativ recent.

În ultimii 20 de ani, fenomenul, deși încă limitat, a cunoscut o creștere accentuată, drept pentru care el a devenit un front în confruntarea dintre curentele creștin conservatoare, alături de cele așa-zis „alternative” din societate, și cele liberale, care susțin o implicare mai puternică a sistemului public și o protecție sporită pentru copii.

Ultimele dezbateri media pe tema homeschoolingului în SUA reflectă această stare conflictuală pe subiect, în contextul în care datele publice cu privire la răspândirea lui sunt foarte limitate, iar fiecare tabără scoate în evidență avantajele poziției pe care o apără și scoate în evidență elemente extreme.
Așa se face că unul dintre cele mai acoperitoare materiale apărute în media din SUA pe tema școlarizării la domiciliu aparține nu unei instituții de presă consacrate, ci unei emisiuni (de orientare liberală) care tratează în cheie umoristică probleme semnificative din societatea americană – pe larg, mai jos.
Homeschoolingul american în cifre 


Cele mai recente date guvernamentale pe tema participării la sistemul homeschooling din SUA au fost agregate pentru anul 2020-2021 de Centrul național pentru Statistici Educaționale.  Acesta prezintă diferențe majore între datele colectate, în funcție de felul de colectare, ținând cont de diferențele mari între procedurile aplicate în diversele state americane și de faptul că în multe state condiționarea de raportare a homeschoolingului de către părinți este minimă.
Astfel, 6,8% dintre adulții cu copii de vârstă școlară acasă au raportat cel puțin un copil în sistem homeschooling. Pe de altă parte, dacă e luată în calcul statistica la nivelul situației copiilor, nu a părinților, 5,4% dintre aceștia erau prezentați ca fiind în sistem homeschooling.
Citește articolul complet pe Edupedu.ro. 
 

----------------------------------


			Un preot ortodox rus riscă să fie expulzat pentru că a refuzat să se roage pentru victoria asupra Ucrainei        
Articole
14 Ianuarie 2024

Tribunalul bisericesc spune că Aleksiy Uminsky și-a încălcat jurământul refuzând să recite „Rugăciunea pentru Sfântul Rus”, pe care biserica a făcut-o obligatorie la slujbe transmite The Guardian. 
Un preot liberal proeminent riscă să fie expulzat din biserica ortodoxă rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să ghideze Rusia spre victoria asupra Ucrainei.
Într-un verdict publicat sâmbătă, un tribunal bisericesc a declarat că Aleksiy Uminsky ar trebui să fie „expulzat din ordinele sfinte” pentru că și-a încălcat jurământul preoțesc. Decizia a fost transmisă spre aprobare Patriarhului Kirill, șeful bisericii ruse, care îl susține puternic pe președintele Vladimir Putin.
Cazul arată modul în care biserica reprimă disidența internă, în timp ce îi acordă sprijin lui Putin și „operațiunea sa militară specială” din Ucraina, care se apropie acum de sfârșitul celui de-al doilea an.
Tribunalul bisericesc a declarat că Uminsky și-a încălcat jurământul prin refuzul de a citi „Rugăciunea pentru Sfânta Rus” – un nume arhaic pentru Rusia – pe care Kirill a făcut-o obligatorie la slujbele bisericești. 


„Iată, cei care vor să lupte au luat armele împotriva Sfintei Rus, sperând să dezbine și să distrugă poporul său unit”, spunea rugăciunea pronunțată pentru prima dată de Kirill pe 25 septembrie 2022, la șapte luni de la invazia Rusiei în Ucraina.
„Ridică-te, o, Doamne, pentru a ajuta poporul tău și dă-ne victoria prin puterea ta”.
Zeci de preoți ortodocși ruși au fost pedepsiți pentru că au contestat linia bisericii în privința războiului – de exemplu, citind rugăciuni pentru pace în loc de victorie -, potrivit Creștinii împotriva războiului, un grup online care a documentat cazurile lor. 
Uminsky a fost cea mai proeminentă victimă de până acum. El a slujit timp de 30 de ani ca preot principal la biserica Sfintei Treimi dătătoare de viață din Moscova înainte de a fi concediat brusc luna aceasta, chiar înainte de Crăciunul ortodox, într-o mișcare care a deschis calea pentru verdictul de sâmbătă. El a fost renumit pentru activitatea sa de hospice pentru copiii și adulții pe moarte și a condus funeraliile fostului președinte sovietic Mihail Gorbaciov în 2022.
Într-un interviu din noiembrie anul trecut, Uminsky a declarat că limbajul războiului și al „operațiunii militare speciale” nu era „în niciun caz compatibil” cu liturghia bisericii. 
El i-a încurajat pe credincioși să caute preoți care „se roagă mai mult pentru pace decât pentru victorie și să înțeleagă că orice victorie este întotdeauna o victorie pyrrhică în aceste războaie… În războaiele moderne, orice victorie este aproape întotdeauna echivalentă cu autodistrugerea”.
Ksenia Luchenko, expertă în Biserica Ortodoxă Rusă la Consiliul European pentru Relații Externe, a declarat că verdictul împotriva lui Uminsky nu este solid, deoarece rugăciunea pe care a fost acuzat că a refuzat să o citească nu a fost analizată și aprobată de cel mai înalt organism al bisericii, Sfântul Sinod.
Ea a spus că pedeapsa sa a fost „o dovadă a uzurpării puterii Patriarhului Kirill în Biserica Ortodoxă Rusă și a încălcării documentelor sale statutare”.
Uminsky nu a comentat în public concedierea sa. Instanța bisericească a declarat că decizia de a-l expulza a fost luată în absența sa, după ce acesta nu s-a prezentat în ciuda faptului că a fost convocat de trei ori.
Un total de 11.627 de credincioși ortodocși au semnat o scrisoare deschisă în sprijinul său de când a fost înlăturat din funcția de preot al bisericii Sfânta Treime și înlocuit cu Andrei Tkaciov, un susținător vocal al războiului. 
Aceștia au declarat că decizia le-a provocat o mare durere și că va priva mii de oameni de sprijin spiritual.
„Aceasta este o mare tragedie pentru mulți credincioși, pentru bolnavii din ospiciile de copii, pentru sute de prizonieri și mii de oameni fără adăpost”.
 

----------------------------------


			Listă cu 14 revendicări pentru Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale şi Guvern, formulată de Clubul Fermierilor Români        
Articole
14 Ianuarie 2024

Clubul Fermierilor Români a formulat o listă de 14 revendicări pentru Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale şi Guvern, în vederea rezolvării crizei financiare a agricultorilor şi redobândirii competitivităţii fermelor româneşti. 
Potrivit unui comunicat al organizaţiei, prima solicitare vizează acordarea subvenţiilor APIA aferente anului 2023 până la finalul lunii februarie 2024, inclusiv pentru fermierii aflaţi în eşantionul de control clasic şi prin teledetecţie, precum şi accelerarea proceselor pentru compensările financiare asociate celorlalte scheme de plată directă (eco-scheme, măsuri de agro-mediu etc.).
Fermierii cer, totodată, compensarea pierderilor cauzate de perturbarea majoră a pieţei cerealelor în urma importului cerealelor ieftine din Ucraina, care, potrivit sursei citate, nu respectă standardele UE şi pot pune în pericol siguranţa alimentară, dar şi de tranzitul cerealelor şi oleaginoaselor ucrainene. Aceştia solicită minimum 60 euro/tonă comercializată, prin acordarea unui ajutor de stat, conform cadrului de ajutor de stat adoptat de Comisia Europeană care permite ca statele membre să acorde până la 280.000 euro/fermă şi până la 2,5 milioane euro/IMM din industria agroalimentară.
Clubul Fermierilor Români solicită subvenţii de 3 euro/tonă depozitată/lună, pentru perioada septembrie 2023-februarie 2024, aferente pierderilor cauzate de volatilitatea preţurilor de comercializare a cerealelor şi oleaginoaselor în anul agricol 2023, dar şi linii de creditare avantajoase, cu garanţii guvernamentale, pentru antreprenorii din agricultură, până cel târziu la finalul lunii ianuarie, care să permită fermierilor continuarea activităţii în anul curent – lansarea operaţională a Creditului Agricol şi Creditul Fermierului.
O altă propunere vizează continuarea programelor Agro IMM Invest şi Rural Invest prin creşterea plafoanelor de garantare şi a plafonului de ajutor de stat anual aferent fiecărui agent economic din sectorul agricol, în cadrul creditării cu garanţie FGCR, precum şi extinderea bazei de creditare a fermierilor cu risc bancar B şi C, demers realizat în colaborare cu BNR şi instituţiile bancare. 


De asemenea, organizaţia de profil recomandă plata cheltuielilor privind compensarea parţială a costurilor energiei utilizate pentru irigarea suprafeţelor agricole în baza contractelor multianuale/sezoniere pentru întreg anul 2023 şi bugetarea integrală a plăţilor parţiale pentru anul 2024 privind asigurarea consumului de energie electrică necesar irigării terenurilor agricole.
Alte revendicări ale fermierilor sunt: echivalarea categoriei B cu TR şi a categoriei B1 cu TR1, indiferent de masa maximă autorizată a utilajului agricol; adoptarea unor decizii, la nivel naţional (caz de forţă majoră) şi european, privind derogarea de la aplicarea Gaec 7 şi 8 pentru anul curent, şi oferirea unui răspuns cert fermierilor români până la finalul lunii ianuarie, pentru ca aceştia să îşi poată realiza o prognoză în privinţa gestionării eficiente a culturilor agricole pentru anul 2024; sprijinirea fermierilor afectaţi de secetă pentru pierderile suferite aferente producţiei şi valorificării cerealelor şi oleaginoaselor pentru culturile de toamnă 2022, prin acordarea unui ajutor de stat, având la bază cadrul temporar Ucraina în valoare de 100 euro/hectar; asigurarea unei competiţii corecte pe piaţa comună europeană (inclusiv statele aflate într-un proces de aderare la UE) în ceea ce priveşte importul produselor agroalimentare care prezintă standarde neconforme regulamentelor europene privind agricultura, mediul şi sănătatea consumatorilor europeni.
Pe lista de solicitări se mai află stabilirea unei scheme de microcreditare care să permită accesul facil şi rapid al fermierilor români la surse financiare atât de necesare afacerilor agricole de dimensiuni mici şi medii, în vederea evitării renunţării la activitatea desfăşurată, protejarea pieţei interne prin efectuarea de controale sistematice pentru verificarea regimului vamal şi respectarea cerinţelor UE în condiţiile în care, potrivit organizaţiei, multe produse ucrainene îşi schimbă originea în Republica Moldova şi Bulgaria, iar apoi sunt comercializate pe teritoriul României. 
Reprezentanţii agricultorilor cer şi revizuirea legislaţiei fiscale în ceea ce priveşte taxarea companiilor cu cifra de afaceri de peste 50 milioane de euro, precum şi a instituţiilor bancare. „Solicităm identificarea unei soluţii optime prin care sectorul agroalimentar să fie exceptat, deoarece în mod firesc cei 1% deduşi din cifra de afaceri a firmelor mari şi cei 2% din cifra de afaceri a instituţiilor bancare se extrag din preţul mărfurilor. Ulterior, în etapa procesării materiei prime şi a comercializării produselor finite în zona de retail, aceşti 3% se regăsesc în preţul de raft, pe care consumatorul îl plăteşte. Practic, fermierul va plăti cei 3% , iar consumatorul final aceeaşi pondere, tot 3%”, se mai arată în comunicat.
Ultimul punct pe lista de revendicări vizează asumarea de către Guvernul României a proiectului strategic privind extinderea capacităţii şi adaptarea proceselor logistice aferente Portului Constanţa pentru asigurarea accesului cu prioritate a mărfurilor din România la export. 
„Clubul Fermierilor susţine negocierea şi adoptarea de către Guvern a unui Plan de măsuri ca răspuns la criza financiară cu care se confruntă fermierii români. Anii de secetă, criza economică, efectele complexe ale războiului din Ucraina, perturbarea pieţei comune europene prin derogările acordate mărfurilor agricole ucrainene au adus fermierii români într-un punct critic, de la care mulţi vor dispărea dacă acest sector strategic nu este tratat strategic de către Guvernul României. Acest plan trebuie să fie rezultatul unor negocieri care să consemneze angajamentele Guvernului pe termen scurt şi mediu, pentru ca această criză cu care se confruntă fermierii s-a acumulat în timp şi poate fi rezolvată doar cu un plan asumat politic, diplomatic, financiar şi economic. Fermierii români au nevoie acum de un Plan de salvare şi stabilitate financiară, cu intervenţia Guvernului”, a declarat Florian Ciolacu, director executiv al Clubului Fermierilor Români.
Reprezentanţii transportatorilor şi ai fermierilor au intrat în a cincea zi de proteste, nemulţumiţi de rezultatul discuţiilor purtate cu autorităţile. Aceştia merg duminică la Ministerul Finanţelor, după ce sâmbătă au discutat cu oficiali din Ministerul Agriculturii şi Ministerul Transporturilor. Protestatarii sunt nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie. Ei au plecat pe drumurile din ţară cu camioane şi tractoare, cu viteză redusă, îndreptându-se spre Bucureşti, iar traficul a fost blocat pe mai multe şosele inclusiv pe Şoseaua de centură a Capitalei.
Clubul Fermierilor Români pentru Agricultură Performantă este o asociaţie non-profit şi neguvernamentală a fermierilor din România.
 

----------------------------------


			VIDEO Un vulcan din sud-vestul Islandei a erupt duminică/ Orașul Grindavick evacuat, din nou        
Articole
14 Ianuarie 2024

Un vulcan din sud-vestul Islandei a erupt duminică, a anunţat biroul de meteorologie al ţării, aceasta fiind a cincea erupţie înregistrată în peninsula Reykjanes după anul 2021, transmite Reuters citat de Agerpres. 

Ultima erupţie de pe peninsulă, în sistemul vulcanic Svartsengi, a început la 18 decembrie. La acea vreme, oraşul pescăresc Grindavik, cu 4.000 de locuitori, situat la sud-vest de capitala Reykjavik, a fost complet evacuat, iar staţiunea geotermală Blue Lagoon, o populară atracţie turistică, a fost închisă. Grindavik a fost în cele din urmă cruţat, lava scurgându-se într-o altă direcţie.
Autorităţile locale au anunţat sâmbătă că oraşul Grindavík urma să fie evacuat din nou pe fondul unei noi intensificări a activităţii vulcanice în zonă, potrivit agenţiei DPA.
Potrivit unui comunicat al poliţiei, toţi cei 4.000 de locuitori trebuiau să părăsească Grindavík până luni seara, fiindu-le interzis să revină la casele lor pentru următoarele trei săptămâni. 


Zona situată în apropierea vulcanului activ este clasificată drept periculoasă în urma unor cutremure înregistrate în noiembrie, existând un risc crescut de erupţii vulcanice, conform unei evaluări a experţilor în apărarea civilă.
În urma seriei de seisme care au avut loc cu puţin timp înainte de Crăciun, când a avut loc o a patra erupţie din ultimii trei ani, au fost înregistrate unele daune majore, inclusiv crăpături profunde pe străzi. În urmă cu câteva zile, media islandeze au relatat că un muncitor a căzut în una dintre aceste fisuri. Căutarea lui a fost întreruptă între timp, iar el nu a fost găsit, potrivit DPA.

 

----------------------------------


			Tarom a modificat programul zborurilor dintre Bucureşti şi Baia Mare, mărind numărul curselor pe aceasta destinaţie        
Articole
14 Ianuarie 2024

Compania aeriană Tarom a modificat, începând de duminică, programul zborurilor dintre Bucureşti şi Baia Mare, mărind numărul curselor pe aceasta destinaţie, a anunţat serviciul de comunicare al Aeroportului Internaţional Maramureş (AIM), relatează Agerpres. 
Conform surse citate, orarul pe ruta Bucureşti ( OTP) – Baia Mare ( BAY) – Bucureşti are următoare configuraţie: duminică – OTP 21,50-23,15 BAY; luni – BAY 5,20-6,40 OTP şi OTP 21,50-23,15 BAY; marţi – BAY 5,20-6,40 OTP; joi – OTP 14,00-15,25 BAY şi BAY 15,50-17,10 OTP; vineri – OTP 14,00-15,25 BAY şi BAY 15,50-17,10 OTP.
Toate zboruri vor fi operate cu aeronave ATR 72-500/600.
AIM deserveşte în cursul săptămânii zboruri interne, externe (Paris – Baia Mare – Paris), zboruri charter, business şi zboruri medicale



 

----------------------------------


			Armata israeliană sporește presiunea militară asupra grupării teroriste Hamas        
Articole
14 Ianuarie 2024

Armata israeliană a anunţat că intenţionează să sporească presiunea militară asupra grupării teroriste Hamas, în contextul în care războiul din Fâşia Gaza a intrat în a 100-a zi, notează duminică DPA conform Agerpres. 
”Am aprobat planuri pentru Comandamentul de Sud pentru a continua lupta şi a spori presiunea militară asupra Hamas, presiune care va conduce la dezmembrarea Hamas şi la întoarcerea ostaticilor. Această presiune, doar ea, a condus la eliberarea multor ostatici”, a declarat şeful Statului major al armatei israeliene, Herzi Halevi.
Războiul din Fâşia Gaza a fost declanşat de un atac terorist brutal şi de o amploare fără precedent comis de militanţi Hamas în sudul Israelului, pe 7 octombrie. Atacul s-a soldat cu aproximativ 1.200 de morţi şi răpirea a circa 250 de persoane care au fost duse în Fâşia Gaza.
Israelul a răspuns cu lovituri aeriene masive şi cu o ofensivă terestră lansată în 27 octombrie.
În timpul unei încetări temporare a focului în noiembrie, din Fâşia Gaza au fost eliberaţi 105 ostatici în schimbul unui număr de 240 de deţinuţi palestinieni aflaţi în închisori israeliene. 


”Doar prin prezenţă militară mulţi dintre aceşti ostatici au fost eliberaţi”, a explicat Halevi.
Potrivit autorităţilor palestiniene controlate de Hamas, peste 23.000 de oameni şi-au pierdut viaţa în Fâşia Gaza în timpul ripostei armatei israeliene.
Herzi Halevi s-a referit şi la confruntările cu organizaţia şiită libaneză Hezbollah, care este aliată cu Hamas. 
El a afirmat că ”zona din sudul Libanului este una de luptă şi va rămâne aşa atât timp cât Hezbollah operează de acolo”, avertizând că ”Hezbollah riscă să transforme întregul stat Liban într-o zonă de luptă”.

 

----------------------------------


			Un modul de aselenizare american se îndreaptă spre Pământ după o scurgere de combustibil        
Articole
14 Ianuarie 2024

Un modul de aselenizare al unei companii americane, care a suferit o scurgere de combustibil, se îndreaptă în prezent spre Pământ şi va arde probabil în atmosferă, a anunţat start-upul Astrobotic, transmite duminică AFP citat de Agerpres. 
Compania a publicat regulat noi informaţii privind starea alunizatorului Peregrine de la momentul lansării, la 8 ianuarie, la bordul noii rachete Vulcan Centaur a grupului ULA din care fac parte Boeing şi Lockheed Martin.
La scurt timp după ce s-a separat de rachetă, modulul a suferit o explozie la bord şi a devenit clar în scurt timp că nu va putea realiza o asolizare controlată pe Lună, aşa cum era prevăzut iniţial, din cauza unei scurgeri de combustibil.
Cu toate acestea, echipa Astrobotic a reuşit să lanseze experimentele ştiinţifice pe care le transporta în numele NASA şi al altor agenţii spaţiale şi să colecteze date de zbor.
„Ultima noastră estimare arată că nava spaţială se îndreaptă spre Pământ, unde va arde probabil în atmosferă”, a anunţat sâmbătă pe reţeaua socială X compania din Pittsburgh, Pennsylvania. 


„Echipa evaluează în prezent opţiunile posibile şi vă vom ţine la curent cât mai curând posibil”, a precizat compania.
Robotul se află în spaţiu de mai bine de cinci zile, iar în prezent se află la 390.000 de kilometri de planeta noastră, a adăugat Astrobotic.
Pe lângă echipamente ştiinţifice, nava spaţială transporta bunuri ale clienţilor privaţi ai companiei Astrobotic, inclusiv o doză de băutură energizantă, un bitcoin fizic, cenuşă şi ADN uman şi animal. 
De asemenea, trebuia să transporte pe Lună echipamente ştiinţifice pentru NASA în valoare de 108 milioane de dolari.
Până în prezent, doar Statele Unite, fosta Uniune Sovietică, China şi India au reuşit să plaseze cu succes vehicule spaţiale pe suprafaţa Lunii. Dintre acestea, doar Statele Unite au reuşit să trimită oameni pe Lună. 
În ultimii ani, companii private israeliene şi japoneze au încercat să plaseze module de asolizare pe Lună, însă misiunile lor s-au încheiat cu prăbuşiri ale vehiculelor trimise în spaţiu.
În pofida acestui eşec, reprezentanţii NASA au precizat că intenţionează să continue să sporească numărul de tentative pentru a creşte şansele de reuşită. Următoarea misiune va fi Intuitive Machines, în luna februarie.
La rândul său, Astrobotic va avea o nouă şansă în noiembrie, cu modulul Griffin, care va transporta astromobilul VIPER al NASA la polul sudic al Lunii.
 

----------------------------------


			VIDEO Vulcanul Marapi din Indonezia a erupt din nou, la o lună de la o explozie mortală        
Articole
14 Ianuarie 2024

Vulcanul Marapi din Indonezia a erupt duminică, cenuşa expulzată ridicându-se la 1.300 de metri altitudine deasupra craterului, la şase săptămâni după un episod eruptiv mortal, conform agenţiei geologice a ţării, transmite Reuters citat de Agerpres. 

Vulcanul din provincia Sumatra de Vest a erupt duminică de cel puţin două ori până la ora 03:37 GMT, a indicat agenţia, care a solicitat evacuarea populaţiei pe o rază de 4,5 kilometri de centrul erupţiei, existând riscul scurgerii lavei în râuri şi văi.
„În cazul în care va fi o ploaie de cenuşă, îndemnăm locuitorii să folosească măşti pentru a preveni bolile respiratorii”, a indicat agenţia.
În decembrie, cel puţin 20 de oameni şi-au pierdut viaţa după ce Marapi, unul dintre cei mai activi vulcani din Sumatra, a erupt şi a expulzat nori gri de cenuşă care au ajuns până la 3 kilometri altitudine. 


Indonezia este situată pe „Cercul de Foc al Pacificului”, o regiune în care convergenţa plăcilor continentale provoacă o activitate vulcanică şi seismică semnificativă.
Cenuşa vulcanică expulzată în timpul erupţiei de duminică a acoperit casele din apropiere, vehiculele şi corturile destinate persoanelor evacuate, amenajate de agenţia locală pentru gestionarea dezastrelor, potrivit unor imagini Reuters.
Mai mulţi locuitori s-au prezentat la unităţi de îngrijire medicală pentru controale la nivelul căilor respiratorii, iar autorităţile au distribuit măşti. 
 

----------------------------------


			Peste 425.400 de persoane beneficiare de pensii şi indemnizaţii speciale, la finalul anului 2023        
Articole
14 Ianuarie 2024

Un număr de 425.460 de persoane beneficiau, în luna decembrie 2023, de pensii şi indemnizaţii prevăzute de legi speciale, conform datelor centralizate de Casa Naţională de Pensii Publice (CNPP), relatează Agerpres. 
Cel mai mare număr de persoane se înregistra în cazul beneficiarilor de indemnizaţii conform D.L. nr. 118/1990 – privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum şi celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv 181.990. Indemnizaţia medie era de 1.363 lei.
Un număr de 18.149 de persoane beneficiau de o indemnizaţie medie de 837 lei, conform Legii nr. 49/1991 şi Legii nr. 44/1994 – privind veteranii de război, precum şi unele drepturi ale invalizilor şi văduvelor de război, şi 67.117 de persoane erau beneficiare de indemnizaţii conform Legii nr. 189/2000 – privind aprobarea Ordonanţei Guvernului nr.105/1999 pentru modificarea şi completarea Decretului-Lege nr.118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatură instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum şi celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările ulterioare, suma medie plătită fiind de 775 lei.
În ceea ce priveşte beneficiarii de indemnizaţii conform Legii nr. 309/2002 – privind recunoaşterea şi acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcţiei Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950-1961, aceştia erau în număr de 49.362, suma medie plătită fiind de 74 de lei.
Beneficiarii de indemnizaţii cf. Legii nr. 341/2004 – recunoştinţei faţă de eroii-martiri şi luptătorii care au contribuit la victoria Revoluţiei române din decembrie 1989 erau în număr de 12.876, aceştia primind o sumă medie de 1.901 lei. 


De asemenea, în decembrie erau înregistraţi 578 de beneficiari conform Legii 109/2005 – Artişti, indemnizaţia medie fiind de 344 lei, 13.964 beneficiari de indemnizaţii conform Legii 8/2006 – Uniuni de creaţii, cu o indemnizaţie medie de 1.679 lei, şi 81.424 beneficiari conform Legii 578/2004 – Soţ Supravieţuitor, cu o indemnizaţie medie de 112 lei.
 

----------------------------------


			Report de peste 4,78 de milioane de Euro la LOTO 6/49 și de 4,58 de milioane de Euro la Joker        
Articole
14 Ianuarie 2024

Reportul la categoria I a jocului Loto 6/49 depăşeşte 4,78 de milioane de euro pentru tragerea de duminică, în timp ce la Joker se ridică la peste 4,58 milioane de euro, informează Loteria Română conform Agerpres. 
Astfel, la Loto 6/49 se înregistrează la categoria I un report în valoare de peste 23,77 milioane de lei (peste 4,78 milioane de euro), iar la Noroc este în joc un report cumulat în valoare de peste 7,67 milioane de lei (peste 1,54 milioane de euro).
La Joker, la categoria I, se înregistrează un report în valoare de peste 22,78 milioane de lei (peste 4,58 milioane de euro), iar la categoria a II-a este în joc un report în valoare de peste 180.000 de lei (peste 36.200 de euro).
La Noroc Plus se înregistrează la categoria I un report în valoare de peste 112.600 de lei (peste 22.600 de euro).
Potrivit Loteriei Române, la Loto 5/40 este în joc la categoria I un report în valoare de peste 619.500 de lei (peste 124.500 de euro), iar la categoria a II-a se înregistrează un report în valoare de peste 65.400 de lei (peste 13.000 de euro). 


La Super Noroc este în joc un report cumulat în valoare de peste 30.200 de lei.
Duminică, 14 ianuarie, vor avea loc noi trageri Loto 6/49, Noroc, Joker, Noroc Plus, Loto 5/40 şi Super Noroc, după ce la tragerile loto de joi, 11 ianuarie, Loteria Română a acordat 20.545 de câştiguri în valoare totală de peste 1,17 milioane de lei.

 

----------------------------------


			John Kerry, însărcinatul american pentru climă, se retrage pentru a-l sprijini pe Biden în campania electorală din 2024        
Articole
14 Ianuarie 2024

Reprezentantul SUA pentru climă, John Kerry, un jucător cheie în eforturile administrației Biden de a combate schimbările climatice, se va retrage din funcție pentru a putea lucra la campania de realegere a președintelui american, a anunțat sâmbătă presa internațională citată de France24. 
Fostul secretar de stat și senator și-a petrecut ultimii trei ani făcând legătura cu alte țări pentru a obține angajamente privind schimbările climatice, inclusiv la cel mai recent summit COP28 al ONU privind schimbările climatice din Dubai.
Kerry, în vârstă de 80 de ani, intenționează să ajute campania lui Joe Biden făcând publică activitatea președintelui în combaterea încălzirii globale, potrivit mai multor instituții media americane care citează oficiali familiarizați cu situația.
Kerry l-a informat miercuri pe Biden despre intenția sa de a pleca, iar personalul său a aflat sâmbătă de această decizie, au precizat acei oficiali.
În afară de faptul că a condus delegația SUA la trei summituri ONU privind clima, Kerry a lucrat eficient cu China, în pofida unor relații diplomatice complicate. Împreună, cele două țări sunt cei mai mari poluatori din lume, fiind responsabile pentru 41% din emisiile de gaze cu efect de seră. 


Într-o manifestare rară de unitate, Statele Unite și China au contribuit la susținerea summitului COP28 din decembrie privind clima de la Dubai, unde negociatorii au încheiat un acord istoric, deși diluat, pentru a începe tranziția de la petrol, gaze și cărbune.
Kerry îl primise pe omologul său chinez, Xie Zhenhua, cu o lună mai devreme, în California, unde cele două țări au convenit asupra unor linii de acțiune în domeniul climei, care au servit parțial drept bază pentru acordul de la Dubai, încheiat cu aproape 200 de națiuni.
Vestea demisiei lui Kerry vine la o zi după ce Xie s-a retras din motive de sănătate. 
Una dintre primele măsuri luate de Biden în funcție, după învestirea sa la 20 ianuarie 2021, a fost reintrarea în acordul climatic de la Paris, din care ieșise fostul președinte Donald Trump.
În cadrul acordului ONU din 2015, țările s-au angajat să limiteze încălzirea Pământului la „mult sub” 2 grade Celsius și, de preferință, la pragul mai sigur de 1,5C. 
Acestea fiind spuse, anul 2023 a fost cel mai cald înregistrat vreodată, creșterea temperaturii de la suprafața Pământului fiind aproape de a depăși pragul critic de 1,5C, potrivit monitorizărilor climatice ale UE.
Kerry, el însuși un fost candidat democrat la alegerile prezidențiale, se va retrage în următoarele luni, potrivit Axios, care a relatat prima dată știrea.
Casa Albă și biroul lui Kerry nu au răspuns imediat la o solicitare de comentarii din partea AFP.
 

----------------------------------


			Un judecător din New York îl obligă pe Trump să plătească cheltuieli de judecată către publicația New York Times după un proces pierdut privind dezvăluirea documentelor sale fiscale        
Articole
14 Ianuarie 2024

Un judecător din New York i-a impus lui Donald Trump să plătească 392.638 de dolari pentru cheltuieli de judecată către New York Times, după ce a pierdut procesul intentat de acesta împotriva publicației și a jurnaliștilor săi ppe motivul dezvăluirii informațiilor sale fiscale într-un articol din 2018 din Times, potrivit unor documente judiciare citate de CNN. 
Judecătorul Robert R. Reed a admis  cererea Times de respingere a procesului intentat de Trump împotriva sa și a jurnaliștilor săi în mai 2023, concluzionând că acțiunea jurnaliștilor a fost protejată de Constituția statului New York.
Printre acuzațiile pe care Trump le-a adus împotriva Times se numără acuzația că jurnaliștii sunt responsabili de „interferență delictuală” în modul în care aceștia i-ar fi căutat nepoata și ar fi determinat-o să încalce un contract de înțelegere din 2001 cu familia Trump, a relatat anterior CNN.
La momentul respectiv, judecătorul a declarat că respinge plângerea împotriva Times „deoarece scopul Times de a relata o poveste de mare interes public constituie o justificare din punct de vedere juridic”.
Judecătorul a subliniat, de asemenea, modificările recente aduse așa-numitei legi anti-SLAPP din New York – care oferă un mecanism prin care pârâții pot solicita respingerea rapidă a proceselor care vizează un comportament protejat de Primul Amendament – pentru a explica de ce a dispus respingerea pârâților și plata onorariilor avocaților acestora. 


The New York Times a declarat vineri că decizia instanței este un mesaj pentru cei care vor să reducă jurnaliștii la tăcere.
„Decizia de astăzi arată că statutul anti-SLAPP recent modificat al statului poate fi o forță puternică pentru protejarea libertății presei”, a declarat Danielle Rhoades Ha, purtător de cuvânt al Times, într-un comunicat. „Instanța a trimis un mesaj celor care vor să abuzeze de sistemul judiciar pentru a încerca să reducă jurnaliștii la tăcere”.
Nepoata înstrăinată a lui Trump, Mary Trump, este acum singura acuzată în proces. Donald Trump susține că ea a încălcat un acord de înțelegere anterior când i-a dat registrele sale fiscale reporterului de la New York Times. 
Vineri, Reed a respins, de asemenea, o cerere a avocaților lui Mary Trump de a pune cazul în așteptare pentru ca aceasta să poată face apel la o decizie din 9 iunie care a permis continuarea unora dintre pretențiile lui Donald Trump împotriva ei. Judecătorul a respins, de asemenea, cererile lui Mary Trump de rambursare a cheltuielilor de judecată din acea ordonanță.
Un avocat al lui Mary Trump a refuzat să comenteze vineri hotărârea. 
Avocatul lui Donald Trump, Alina Habba, a comentat vineri ambele decizii.
„Deși suntem dezamăgiți de faptul că NY Times nu mai este implicat în această chestiune, suntem încântați că instanța a afirmat încă o dată tăria afirmațiilor noastre împotriva lui Mary și respinge încercarea acesteia de a evita tragerea la răspundere”, a declarat Habba într-o declarație pentru CNN. „Așteptăm cu nerăbdare să continuăm cu cererile noastre împotriva ei”.
 

----------------------------------


			Ungurii vin în România să-și alimenteze autoturismele, având în vedere că de luni în Ungaria se scumpesc benzina și motorina / Un litru de benzină în Ungaria a ajuns să coste cu 70 HUF mai mult decât în România        
Articole
14 Ianuarie 2024

Unii cetățeni din Ungaria economisesc și câte 12.000 HUF pe lună, realimentând mașinile în România, scrie presa maghiară, care anunță că, începând de luni, în Ungaria se scumpește combustibilul. Mai precis, prețul combustibilului va crește cu 21 HUF pe litru, relatează rtl.hu, din cauza majorării accizelor. 
Aceasta ar fi a doua majorare din ianuarie, 2024, astfel că un litru de benzină în Ungaria a ajuns să coste cu 70 HUF mai mult decât în România. Aceasta înseamnă că prețurile la combustibil se vor apropia de nivelul austriac, unde salariul mediu este de trei ori mai mare decât cel din Ungaria, scrie presa maghiară.
Majorarea obligatorie a accizelor este aplicată de Mol în două tranșe, a doua tranșă intrând în vigoare de luni, 15 ianuarie. Potrivit holtankoljak.hu, după majorări, prețul mediu al benzinei va fi de 580 HUF/litru, în timp ce cel al motorinei va fi de 608 HUF/litru la nivel național.
László Gépész, vicepreședintele Asociației Benzinării Independente, a declarat pentru RTL Hírado că nu este nimic de făcut în privința creșterii prețului, iar cliennții ar trebui să ia act de acest lucru.
Potrivit analizei RTL Híradó, în România se oferă benzină pentru 500 de HUF la o pompă situată la mai puțin de un kilometru de granița cu Ungaria, unde s-au prezentat deja sâmbătă mulți șoferi maghiari. Un expert a spus pentru RTL că de luni, cetățenii ungari pot încerca să economisească costurile lunare trecând granița în România, pentru a alimenta. El a adăugat că în cazul României, benzina va fi mai ieftină în medie cu 70 HUF, în timp ce în cazul Sloveniei și Croației, cu 50-60 HUF. 


 

----------------------------------


			Număr îngrijorător de solicitări la Salvamont / 155 de persoane au fost salvate din zone de munte în ultimele 24 de ore        
Articole
14 Ianuarie 2024

Un număr de 112 apeluri au fost date în ultimele 24 de ore la Dispeceratul Naţional Salvamont, 155 de persoane fiind salvate în acest interval de timp, relatează Agerpres. 
„Zi geroasă dar zi de foc pentru salvamontiştii din întreagă ţară solicitaţi să intervină la un număr îngrijorător de mare de evenimente, record nedorit al acestei ierni”, a precizat Salvamont România, duminică, pe pagina de Facebook.
În ultimele 24 de ore, la Dispeceratul Naţional Salvamont s-au primit 112 apeluri prin care se solicita intervenţia de urgenţă a salvamontiştilor:
* 11 apeluri pentru Salvamont Maramureş,
* câte 10 apeluri pentru Salvamont Voineasa şi Salvamont Lupeni,
* câte 9 apeluri pentru Salvamont Bihor şi Salvamont Caraş Severin – Muntele Mic,
* 8 apeluri pentru Salvamont Municipiul Braşov,
* câte 7 apeluri pentru Salvamont Predeal şi Salvamont Gorj,
* 6 apeluri pentru Salvamont Prahova,
* 5 apeluri pentru Salvamont Alba,
* câte 4 apeluri pentru Salvamont Borşa, Salvamont Sinaia, Salvamont Cluj şi Salvamont Sibiu,
* 3 apeluri pentru Salvamont Harghita,
* câte 2 apeluri pentru Salvamont Mureş, Salvamont Judeţul Braşov, Salvamont Argeş şi Salvamont Dâmboviţa,
* câte un apel pentru Salvamont Mehedinţi, Salvamont Neamţ şi Salvamont Vatra Dornei.
„În cazul acestor intervenţii au fost salvate 155 de persoane, dintre acestea 38 au fost predate Serviciului de Ambulanţă sau SMURD şi una la elicopterul IGAv pentru transport la spital. Din păcate o persoană a decedat şi a fost predată la Serviciul IML. Temperaturile scăzute au impus intervenţii foarte rapide ale salvamontiştilor astfel încât persoanele accidentate să nu fie expuse foarte mult frigului, apoi transportate urgent la Ambulanţă sau în punctele calde amenajate special”, precizează Salvamont România.
În acest context, salvamontiştii îndeamnă la prudenţă şi responsabilitate în derularea activităţilor montane. 


Tot în ultimele 24 de ore, la Dispeceratul Naţional Salvamont s-au primit şi 51 de apeluri prin care se solicitau sfaturi şi informaţii despre diferite trasee turistice din zona montană.
 

----------------------------------


			Coreea de Nord a lansat o rachetă balistică duminică, a anunţat armata sud-coreeană        
Articole
14 Ianuarie 2024

O rachetă balistică neidentificată a fost lansată la câteva zile după exerciţii de artilerie cu muniţie de război organizate de Phenian în apropierea frontierei maritime cu Coreea de Sud, a anunţat armata sud-coreeană, conform Agerpres. 
”Coreea de Nord a tras o rachetă balistică neidentificată către Marea de Est”, a declarat Statul major interarme sud-coreean într-un comunicat, făcând referire la o zonă cunoscută şi sub numele de Marea Japoniei.
Garda de Coastă japoneză a declarat că este vorba despre un ”obiect, potenţial o rachetă balistică, lansat dinspre Coreea de Nord” şi le-a cerut vigilenţă navelor aflate în zonă.
Cea mai recentă lansare din Coreea de Nord, în 18 decembrie, a fost o rachetă din clasa ICBM cu combustibil solid Hwasong-18, cel mai avansat model de care dispune Phenianul.
La începutul acestei luni, Coreea de Nord a efectuat exerciţii de artilerie cu muniţie de război pe coasta sa occidentală, în apropierea unor insule sud-coreene. 


Miercuri, liderul nord-coreean Kim Jong Un a calificat Coreea de Sud drept ”principalul inamic” al ţării sale, ceea ce marchează o schimbare în politica Phenianului şi lasă să se înţeleagă că acesta va adopta o poziţie mai dură.
În 2023, Coreea de Nord a inclus în Constituţie statutul său de putere nucleară şi a lansat mai multe rachete balistice intercontinentale, încălcând rezoluţiile ONU.

 

----------------------------------


			Prinţul Frederik în vârstă de 55 de ani urcă pe tronul Regatului Danemarcei, după ce regina Margreth a II-a și-a anunțat abdicarea        
Articole
14 Ianuarie 2024

La 14 ianuarie 2024, Prinţul Coroanei Frederik, în vârstă de 55 de ani, va urca pe tronul Regatului Danemarcei, ca regele Frederik al X-lea. Evenimentul are loc în urma abdicării reginei Margrethe a II-a, în vârstă de 83 de ani, în urma anunţului făcut în ultima zi a anului trecut, relatează Agerpres. 
Frederik André Henrik Christian, prinţ al Danemarcei, conte de Monpezat, s-a născut la 26 mai 1968, şi este fiul reginei Margrethe a II-a şi al prinţului Henrik al Danemarcei (1934-2018). Prinţul Coroanei a fost creştinat în Holmens Kirke din Copenhaga la 24 iunie 1968. Şi-a început educaţia la Krebs’ Skole (1974-1981), apoi, a studiat acasă la Amalienborg (1974-1976) şi a reluat din clasa a III-a cursurile la Krebs’ Skole. A studiat, apoi, la École des Roches din Normandia, Franţa (1982-1983). În 1986, a absolvit şcoala secundară superioară a Gimnaziului Oregaard, iar în 1995, a absolvit Ştiinţe politice la Universitatea din Aarhus. S-a specializat în acest domeniu studiind la Universitatea Harvard, SUA, între 1992 şi 1993. În 1994, s-a alăturat Misiunii Daneze la ONU din New York şi a fost detaşat la Ambasada Regală Daneză la Paris ca prim-secretar al ambasadei (oct.1998-oct.1999). Alteţa Sa Regală vorbeşte franceză, engleză şi germană, potrivit site-ului oficial al Casei Regale a Danemarcei, https://www.kongehuset.dk/.
Educaţia militară a Prinţului Moştenitor a început în 1986, în Regimentul de Pază al Reginei. În 1988, a devenit locotenent (în rezervă) şi în 1989 – prim-locotenent (în rezervă). Tot în 1988, a devenit comandant de pluton în Regimentul Regal Danez al Gărzilor de Husari. A finalizat, în 1995, antrenamentul de înotător subacvatic în cadrul Royal Danish Navy Frogman Corps. În acelaşi an, a fost înaintat prim-locotenent (în rezervă; marină), iar în 1997 – locotenent comandant (în rezervă; marină) şi căpitan (în rezervă; armată). În 2000 – după antrenamentul realizat la The Flight School – prinţul Frederik a fost înaintat căpitan (în rezervă; forţele aeriene). Între 2001 şi 2002, a finalizat pasul de pregătire suplimentară pentru lideri la Colegiul Regal Danez de Apărare, iar în 2002, a fost înaintat maior (armată şi forţele aeriene) şi comandant (marină). În 2002 şi 2003, a servit ca ofiţer de stat major la Comandamentul Apărării din Danemarca iar, în 2003, a devenit lector superior la Institutul de Strategie de la Colegiul Regal Danez de Apărare. În aprilie 2004, a fost înaintat comandant, grad superior în marină, locotenent colonel în armată şi locotenent colonel în forţele aeriene. În 2010, a devenit comandant în marină şi colonel în armată şi în forţele aeriene. Prinţul Moştenitor rămâne activ în apărare.
Prinţul Moştenitor Frederik a participat, în 1986, la o expediţie în Mongolia, iar în 2000, a participat la „Expediţia Sirius 2000”, organizată în partea de nord a Groenlandei, o expediţie ce a durat patru luni şi în care au fost parcurşi 2.795 km cu sania trasă de câini.
Alteţa Sa Regală este patronul multor organizaţii, instituţii şi fundaţii naţionale şi este membru de onoare al diferitelor asociaţii şi societăţi, care acoperă o gamă largă de domenii precum afaceri, cultură, sport, durabilitate şi servicii sociale. 


Organizarea în 2009, la Copenhaga, a Conferinţei ONU privind schimbările climatice, COP-15, l-a determinat pe prinţul Frederik să pună accent pe provocările globale legate de climă şi mediu, subliniind rolul Danemarcei ca stat lider în transformarea ecologică. În acelaşi an, Prinţul Moştenitor a devenit patronul parteneriatului danez public-privat Climate Consortium Denmark, denumit mai târziu „State of Green”. În 2020, a înfiinţat Premiile Internaţionale de Afaceri „ASR Prinţul Moştenitor Frederik” acordate companiilor internaţionale care depun eforturi deosebite pentru promovarea soluţiilor daneze la nivel global.
Pe lângă durabilitate şi inovare, antreprenoriatul, ştiinţa, învăţarea şi tehnologia joacă un rol important în implicarea Prinţului Moştenitor în societatea daneză. Alteţa Sa Regală este, printre altele, patronul organizaţiei „Denmark Bridge”, al cărei scop este de a asigura un acces mai bun al companiilor şi antreprenorilor danezi la cunoştinţe, reţele şi capital în SUA. În 2021, în calitatea sa de patron al sărbătoririi la nivel naţional a 200 de ani de la descoperirea electromagnetismului de către Orsted, Prinţul Frederik a contribuit la promovarea educaţiei tehnice şi ştiinţifice la toate nivelurile de vârstă. În plus, a fost patronul ScienceYear22, ceea ce a contribuit la creşterea curiozităţii şi interesului danezilor pentru universul ştiinţei.
Sportiv pasionat încă din copilărie, este un puternic susţinător al mesajului potrivit căruia toată lumea trebuie să rămână activă fizic de-a lungul întregii vieţi. La împlinirea vârstei de 50 de ani, în 2018, Alteţa Sa Regală a avut iniţiativa unui eveniment de alergare în comunitate „Royal Run”, care reuneşte, în fiecare an, aproape 80.000 de danezi. A fost un membru activ al Comitetului Olimpic Internaţional (2009-2021), având ca obiectiv inspirarea tinerilor de a avea o viaţă sănătoasă şi activă. A fost implicat în Comisia Sport pentru Toţi a CIO şi în planificarea Jocurilor Olimpice pentru Tineret de la Lausanne, Elveţia, în 2020, arată https://www.kongehuset.dk/. 
În calitatea sa de patron al organizaţiilor Crucea Roşie şi Salvaţi Copiii, Prinţul Moştenitor s-a angajat în efortul de a ajuta persoanele vulnerabile şi dezavantajate din Danemarca, precum şi din alte părţi ale lumii. A vizitat tabere de refugiaţi din mai multe zone ale lumii şi a sprijinit familiile defavorizate din Danemarca.
Prinţul Moştenitor este preşedintele Consiliului de Administraţie al Fundaţiei „Prinţul Moştenitor Frederik şi Prinţesa Moştenitoare Mary”, care are, printre altele, scopuri umanitare, sociale, culturale, ştiinţifice şi sportive. În fiecare an, acordă burse din Fondul „Crown Prince Frederik”, care oferă sprijin financiar pentru un an de studiu la Şcoala „John F. Kennedy” de la Universitatea Harvard din SUA, unde Prinţul Moştenitor a studiat în 1992-1993. 
Prinţul Coroanei Frederik s-a căsătorit cu australianca Mary Elizabeth Donaldson (n. 5 febr. 1972), la 14 mai 2004, care a devenit Alteţa Sa Regală Prinţesa Coroanei Mary Elizabeth a Danemarcei. Ceremonia de nuntă a avut loc la Catedrala din Copenhaga, festivităţile fiind organizate la Palatul Fredensborg.
Cuplul princiar are patru copii: prinţul Christian Valdemar Henri Jean (n. 15 oct. 2005), prinţesa Isabella Henrietta Ingrid Margrethe (n. 21 apr. 2007) şi gemenii – prinţul Vincent Frederik Minik Alexander şi prinţesa Josephine Sophia Ivalo Mathilda (n. 8 ian. 2011)
 

----------------------------------


			Lider din delegația fermierilor și transportatorilor, după discuţii cu ASF: Nu s-a putut ajunge la niciun numitor comun. Lobby-ul asiguratorilor, mai puternic        
Articole
14 Ianuarie 2024

Unul dintre liderii transportatorilor şi fermierilor care protestează de cinci zile blocând şoselele de centură ale marilor oraşe, Dănuţ Andruş, a declarat sâmbătă seară, după întâlnirea avută cu conducerea Autorităţii de Supraveghere Financiară (ASF), că nu s-a putut ajunge la niciun numitor comun şi că cerinţele lor nu sunt de luat în calcul, relatează News.ro. La rândul său, preşedintele ASF, Alexandru Petrescu, a afirmat că multe dintre solicitările protestatarilor erau şi acţiuni pe care noua conducere a Autorităţii de Supraveghere Financiară urma să le ia. Protestatarii au avut sâmbătă negocieri şi la Ministerul Agriculturii şi la Ministerul Transporturilor, iar duminică, de la ora 11, vor avea discuţii la Ministerul Finanţelor. 
“Din păcate, nu s-a putut ajunge la niciun numitor comun. Am cerut un pachet de măsuri concrete, cum văd dumnealor problemele noastre pentru că noi, cerinţele pe care le-am făcut, nu pot fi luate în calcul nicicum. Să sperăm că în zilele următoare vom primi un feedback din partea ASF-ului. Din punctul meu de vedere, neputinţa  e la ea acasă”, a declarat Dănuţ Andruş, un lider al protestatarilor, la finalul discuţiilor de la ASF.
El a precizat că lobby-ul asiguratorilor este mai puternic decât cel al populaţiei.
“Nu au venit cu date concrete. Cerinţele noastre nu sunt de luat în calcul.  Nu se poate, nu se poate şi nu se poate. Deci lucrurile astea, atâta timp cât lobby-ul asiguratorilor este mai puternic decât lobby-ul populaţiei, suferă toată lumea. Asta este viaţa, nu putem face nimic”, a mai transmis Dănuţ Andruş.
De asemenea, preşedintele ASF, Alexandru Petrescu, a declarat că multe dintre solicitările protestatarilor erau şi acţiuni pe care instituţia urma să le întreprindă.. 


“Cunosc  agenda de probleme, cel puţin din spaţiul public, din ultimele zile, dar şi de la momentul la care am preluat în urmă cu două,trei săptămâni conducerea ASF. Multe dintre solicitările lor erau şi acţiuni pe care urmam eu, cât şi colegii mei din conducere să le luăm. Vorbim de controale, vorbim de audit, toate temele sunt pe masă (….) Toate aceste măsuri sunt gândite ca final rezultat sa fie reducerea RCA-ului”, a afirmat Alexandru Petrescu.
Lider al fermierilor, după întâlnirea cu ministrul Agriculturii: Am cerut amânarea ratelor, acea OUG care se află la avizare / Cred că protestele vor continua / Barbu: Din punctul de vedere al ministerului protestul este închis
Acelaşi ider al fermierilor, Dănuţ Andruş a afirmat sâmbătă, după întâlnirea avută cu ministrul Agriculturii Florin Barbu, că mai multe solicitări au fost acceptate, printre care şi amânarea ratelor, explicând că este vorba despre o Ordonanţă de Urgenţă care se află la avizare şi despre care a primit promisiuni că va fi aprobată în următoarea şedinţă de Guvern. El a adăugat că protestele probabil vor continua deoarece mai sunt revendicări care ţin de alte ministere. Florin Barbu a precizat că, din punctul de vedere al Ministerului Agriculturii, protestul este închis. A fost încheiat un proces verbal cu ministrul PSD privind parte din revendicările fermierilor. 
Grindeanu, după întâlnirea cu protestatarii: Am şi semnat o minută împreună cu reprezentanţii lor. Sunt lucruri pe care le putem face şi pentru asta ne-am angajat / Pe ce ne-am pus semnătura putem duce la bun sfârşit
Ministrul Transporturilor Sorin Grindeanu a afirmat, sâmbătă seara, la finalul întâlnirii avute cu protestatarii, că a semnat o minută împreună cu reprezentanţii acestora şi a adăugat că sunt lucruri pe care le poate face şi pentru acestea s-a angajat. Social-democratul a mai precizat că lucrurile care au fost asumate pot fi duse la bun sfârşit. Prin urmare, au fost stabilite şase puncte care pot fi implementate în termen de 30 de zile. Printre ele se numără stabilirea unor culoare dedicate la frontiere şi în Portul Constanţa care să permită doar tranzitarea autocamioanelor din statele membre ale Uniunii Europene, reglementarea aplicării amenzii pentru lipsa rovinietei, în cazul în care timpii petrecuţi în aşteptare pentru trecerea frontierei depăşesc valabilitatea rovinietei pentru ziua respectivă sau stabilirea unor limite, în conformitate cu legislaţia europeană şi din alte state membre ale UE, privind toleranţele pentru depăşirea greutăţii camioanelor la maximum 5% 
Protestele transportatorilor şi fermierilor intră duminică în a cincea zi, relatează News.ro

 

----------------------------------


			Circulaţie feroviară perturbată  pe raza regionalei Cluj, după ruperea unui pantograf. Circulaţia a trei trenuri de călători a fost afectată        
Articole
14 Ianuarie 2024

Circulaţia a trei trenuri de călători a fost afectată duminică dimineaţă după ce pantograful unui tren s-a rupt< iar pentru remedierea defecîiunii a fost necesară scoatere de sub tensiune a staţiei de cale ferată Dej, relatează News.ro 
”În cursul acestei dimineţi, în jurul orei 04:25, la introducerea pe trenul R 4303 (CFR Călători) a locomotivei, s-a rupt pantograful. În intervalul 04:35 – 05:40, personalul de specialitate al SRCF Cluj a intervenit pentru remediere cu drezina pantograf, fiind necesară scoaterea totală de sub tensiune a staţiei CF Dej Călători. Menţionăm faptul că, în intervalul necesar remedierii, pe relaţia Dej Călători – Dej Triaj, trenurile au circulat dublate cu locomotivă Diesel, pusă la dispoziţie de CFR Călători”, a informat duminică Compania Naţională de Căi Ferate CFR SA.
A fost afectată circulaţia a trei trenuri de călători: R 4303 (cu pantograful locomotivei rupt) a înregistrat o întârziere de 48 minute; R 4372 a înregistrat o întârziere de16 minute; R 4110 a înregistrat o întârziere de 27 minute.
”În prezent, în staţia CF Dej Călători, circulaţia trenurilor se realizează cu tracţiune electrică pe fir I Dej Triaj – Dej Călători şi pe liniile 1, 2 şi 3, urmând ca în cel mai scurt timp, într-un interval liber de circulaţie să fie remediat definitiv deranjamentul şi să fie redeschise şi liniile 4, 5, 6 si fir II Dej Călători – Dej Triaj”, anunţă compania.



 

----------------------------------


			LIVE BREAKING Au eșuat negocierile cu transportatorii și fermierii de la Ministerul Finanțelor / Protestele continuă / Centurile principalelor orașe din țară, vama Siret și alte drumuri sunt blocate        
Articole
14 Ianuarie 2024

Reprezentanții fermierilor și transportatorilor au anunțat, duminică seara, după discuții de câteva ore la Ministerul Finanțelor, că negocierile au eșuat și că protestele vor continua. Mai multe autocamioane și tractoare se află în continuare staţionate în localitatea Afumaţi, pe DN 2, la intrarea în București. Sunt blocate și centurile marilor orașe, circulația rutieră la vama Siret, precum și alte drumuri din țară. 
Ora 20.00: Protestatarii au ieșit din autovehicule și au blocat aproape complet circulația pe DN2, în localitatea Afumați, la intrarea în București, transmite Digi24.
Ora 19.38: Traficul rutier se desfăşoară cu dificultate, duminică seară, pe DN 1, pe sensul spre Bucureşti din cauza a zeci de autovehicule ale căror şoferi se declară solidari cu transportatorii și merg cu viteză foarte mică.
Ora 19.25: Sute de transportatori protestează duminică seara, în municipiul Constanţa, pe mai multe bulevarde, ei fiind însoţiţi de echipaje de poliţie şi jandarmi, relatează News.ro.
Convoiul se deplasează pe traseul Ovidiu – DN3 – municipiul Constanţa, bulevardul Aurel Vlaicu, Şoseaua Mangaliei, strada Hărman Arbore şi retur. 


Ora 19.05: Ministrul Finanțelor, Marcel Boloș, face declarații după negocierile cu reprezentanții protestatarilor:
Am precizat că orice măsură care ține de orice jalon și orice măsură convenită cu Comisia Europeană s-ar întoarce împotriva lor, pentru că CE are toate argumentele pentru suspendarea fondurilor și a subvențiilor.
Aceste tipuri de revendicări trebuie discutate cu Comisia Europeană, nu sunt de joacă, pentru că vizează interesul dumnealor, dar și interesele strategice ale României. 
Aceste tipuri de revendicări, indiferent cât ține protestul, țin de angajamentul cu CE. Noi am spus că le preluăm într-un memorandum pe care le vom discuta cu Comisia. … Nu știu în ce măsură vom găsi o soluție, dar e de bun simț să le prezentăm.
În privința RCA, trebuie discutat în continuare cu ASF. … Inducerea unui risc de faliment în domeniul asigurărilor nu-i lipsește României. 
Cu toată prețuirea și înțelegerea de care dăm dovadă, sunt și tipuri de măsuri care pot să ducă la accentuarea evaziunii fiscale.
Sunt șase măsuri cu care am fost de acord, de exemplu legea prevenției să fie aplicată numai pentru acele fapte care țin de evaziunea fiscală, partea de digitalizare. …
Ar fi un vot de blam pe care ni-l dăm noi dacă luăm măsuri care afectează combaterea evaziunii fiscale.
Ora 18.43: Potrivit informațiilor G4Media.ro, în urma negocierilor din acest weekend, instituțiile au formulat următoarele propuneri:
1. Legea prevenției: aplicare numai pentru faptele care nu sunt de evaziune fiscală
2. Simplificarea procedurilor din Codul fiscal, în vederea debirocratizării procedurilor
3. Parteneriat între Ministerul Finanțelor și Ministerul Agriculturii pentru un cadru legal referitor la certificate de producători locali
4. Cadru legal pentru investii în agricultură și industria agroalimentară, în parteneriat cu Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale precum și pentru investiții în infrastructură în parteneriat cu Ministerul Transporturilor
5. Scutire la impozitul pentru profitul reinvestit în ferme din domeniul agriculturii și pentru profitul reinvestit pentru firmele din domeniul transporturilor
6. Reglementarea contabilă și recunoașterea fiscală a subvențiilor în vederea clarificării facilităților legate de scutirea de la plata impozitului pe profit

O serie de revendicări nu ar putea fi acceptate, pentru că implică angajamente ale României cu instituțiile europene, astfel că ar urma să fie prezentate Comisiei Europene.

Protestatarii au mai cerut:

– bani suplimentari pentru indemnizații de cazare și diurnă, fără documente, pentru că aceștia sunt scutiți de impozit pe venit; transportatorii ar dori creșterea veniturilor prin facilități neimpozabile, însă autoritățile consideră că acestea ar duce la creșterea evaziunii fiscale
– noi categorii de facilități fiscale, dar guvernanții au răspuns că situația fiscal-bugetară nu permite acest lucru
– să nu mai plătească accize la carburant, menționând că este birocratizata măsura de accesare a subvențiilor. Guvernul consideră că o astfel de solicitare ar fi o „extavaganță” fiscală, întrucât aceștia beneficiază de subvenții pentru plata accizelor.
Ora 18.13: Declarații ale reprezentanților protestatarilor după negocierile de la Ministerul Finanțelor: 
„Ne adresăm celor care sunt în stradă
Dragi colegi, în urma întâlnirii cu domnul ministru al Finanțelor, declarând că nu s-a ajuns la niciun acord motivând legislație europeană.
Nu s-au găsit soluții pentru reducerea cheltuielilor bugetare
Protestul nostru va continua la nesfârșit (…)
Ne trimite domnul ministru la cei care au scris PNRR (…) 
Totul ține de bai. Toate bugetele primesc bani prin Ministerul Finanțelor. Prin decizii greșite, instituțiile statului sifonează bani, statul trebuie să oprească robinetul. Agențiile primesc bani, dar nu gestionează nimic.
Am cerut măsuri clare. (…)
Nu s-a vorbit pe cifre, pe impact, absolut nimic. S-a vorbit pe acorduri luate de alți politicieni la Bruxelles.
Statul caută să pună cât mai multe taxe.
Nu am obținut absolut nimic. 
Am stat la toate negocierile timpul necesar (…)”
Ora 17.25: Autoritatea de Supraveghere Financiară (ASF) a redactat o serie de propuneri pentru transporatori în privința RCA, între care posibilitatea de suspendare a contractului, de plată în rate, modificarea modului de calcul al tarifului pentru polițe pe perioade mai mici de 12 luni, potrivit unui document consultat de G4Media.ro, cu măsurile propuse. Detalii aici.
Ora 16.35: Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române (IGPR) informează că, în contextul protestelor transportatorilor şi fermierilor, circulaţia rutieră este blocată pe ambele sensuri de mers pe DN 15, între localităţile Câmpia Turzii şi Luna din judeţul Cluj, precum şi pe DN 2, în Vama Siret din judeţul Suceava, transmite Agerpres.
IGPR le recomandă şoferilor să evite aceste zone.
Ora 15.05: O coloană de tractoare și tiruri au intrat în orașul Cluj-Napoca, transmite Digi24. 
Ora 14:47 Întâlnirea delegației transportatorilor și fermierilor cu ministrul Finanțelor, Marcel Boloș, a început, fiind așteptat ca negocierile să conducă la sistarea protestelor.
Ora 14:26 Confederaţia Operatorilor şi Transportatorilor Autorizaţi din România (COTAR) a anunţat organizarea unor proteste în luna ianuarie, dacă nu se vor finaliza discuţiile cu autorităţile în legătură cu problemele din transport şi din piaţa de asigurări, dar nu este organizator al manifestaţiilor din aceste zile şi nici nu a participat la întâlnirile cu Guvernul, precizează organizaţia duminică, printr-un comunicat.
Ora 13:45 Coloanele de transportatori si fermieri blochează traficul pe multe centuri din principalele orașe din țară. Forțele de ordine sunt în alertă. Întâlnirea cu ministrul Finanțelor Marcel Boloș ar urma să înceapă de la ora 14:00, cu o întârziere de mai multe ore, după ce delegația protestatarilor nu s-a prezentat la întâlnire de dimineață, convocată de ministru.
„Din motive care nu ne sunt cunoscute, delegația acestora nu s-a prezentat la întrevedere și a solicitat amânarea discuțiilor pentru ora 14.00. Reprezentanții MF rămân deschiși la orice propunere de reprogramare a întâlnirii sau la stabilirea unei noi modalități de comunicare pentru a aborda revendicările și problemele ridicate. Din partea MF, s-au prezentat la întâlnire: ministrul Marcel Boloș,  președinte al Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, Nicoleta Cârciumaru,  Secretar de Stat Carmen Moraru și  Secretar General Adjunct Petronel Munteanu”, a transmis Ministerul Finanțelor.
Ora 13:20 Fermierii români care îşi desfăşoară activitatea în domeniul producţiei agricole primare ar putea primi în acest an ajutoare de stat de peste 161 de milioane de euro prin „Creditul Fermierului”, un program care urmăreşte sprijinirea accesului la lichidităţi, în contextul crizei provocate de agresiunea Rusiei împotriva Ucrainei, potrivit unui proiect de Ordonanţă al Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (MADR).
Ora 12:20 O coloana imensă de camioane și tractoare blochează șoseaua din Suceava. Protestatarii au format coloana pe DN 29 și intenționează să ajungă la Vama Siret, transmite Antena3.
Ora 12:00 Autoritatea de Supraveghere Financiară lucrează la un set de măsuri care să aibă ca rezultat final reducerea RCA, a anunţat Alexandru Petrescu, preşedintele Autorităţii de Supraveghere Financiară, după discuţiile de sâmbătă cu reprezentanţii fermierilor şi transportatorilor.
Ora 11:42 Clubul Fermierilor Români a formulat o listă de 14 revendicări pentru Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale şi Guvern, în vederea rezolvării crizei financiare a agricultorilor şi redobândirii competitivităţii fermelor româneşti. Prima solicitare vizează acordarea subvenţiilor APIA aferente anului 2023 până la finalul lunii februarie 2024, inclusiv pentru fermierii aflaţi în eşantionul de control clasic şi prin teledetecţie, precum şi accelerarea proceselor pentru compensările financiare asociate celorlalte scheme de plată directă (eco-scheme, măsuri de agro-mediu etc.).
Fermierii cer, totodată, compensarea pierderilor cauzate de perturbarea majoră a pieţei cerealelor în urma importului cerealelor ieftine din Ucraina, care, potrivit sursei citate, nu respectă standardele UE şi pot pune în pericol siguranţa alimentară, dar şi de tranzitul cerealelor şi oleaginoaselor ucrainene. Aceştia solicită minimum 60 euro/tonă comercializată, prin acordarea unui ajutor de stat, conform cadrului de ajutor de stat adoptat de Comisia Europeană care permite ca statele membre să acorde până la 280.000 euro/fermă şi până la 2,5 milioane euro/IMM din industria agroalimentară.
Ora 11:00 Prefectul Capitalei, Rareş Hopincă, s-a deplasat la Afumați pentru a discute cu protestatarii, transmite Antena3. Deocamdată camioanele și tractoarele n-au pornit spre Capitală, iar întâlnirea cu ministrul Finanțelor a fost amânată pentru ora 14.00.
Reamintim, zeci de camioane și tractoare din toată țara s-au adunat la Afumați, șoferii fiind pregătiți să intre în Capitală. De asemenea, protestele continuă în toată țara, având în vedere că revendicările transportatorilor și fermierilor nu au fost încă soluționate. Problema RCA este se numără printre argumentele majore care-i ține pe protestatari în stradă.
Ora 09:30 Unul dintre liderii transportatorilor şi fermierilor care protestează de cinci zile blocând şoselele de centură ale marilor oraşe, Dănuţ Andruş, a declarat sâmbătă seară, după întâlnirea avută cu conducerea Autorităţii de Supraveghere Financiară (ASF), că nu s-a putut ajunge la niciun numitor comun şi că cerinţele lor nu sunt de luat în calcul. La rândul său, preşedintele ASF, Alexandru Petrescu, a afirmat că multe dintre solicitările protestatarilor erau şi acţiuni pe care noua conducere a Autorităţii de Supraveghere Financiară urma să le ia. Protestatarii au avut sâmbătă negocieri şi la Ministerul Agriculturii şi la Ministerul Transporturilor, iar duminică, de la ora 11, vor avea discuţii la Ministerul Finanţelor.
Știrea inițială
Reprezentanţii transportatorilor şi ai fermierilor merg duminică la Ministerul Finanţelor după ce sâmbătă aceştia au discutat cu oficiali din Ministerul Agriculturii şi Ministerul Transporturilor.
„Estimăm că şi astăzi vor continua protestele transportatorilor şi fermierilor şi se va circula cu viteză redusă în multe zone ale ţării, în special pe centurile marilor oraşe, îndeosebi pe centura Capitalei, unde traficul a fost îngreunat în ultimele zile, de când au început manifestaţiile. (…) Sfătuim şoferii să acorde multă atenţie tuturor manevrelor efectuate şi să evite zonele cu proteste, pentru că se va circula cu viteză foarte redusă, pe alocuri putând apărea chiar blocaje în trafic”, se arată într-un comunicat al Centrului Infotrafic, conform Agerpres.
Conform sursei citate, duminică dimineaţa nu sunt semnalate autostrăzi sau drumuri naţionale cu circulaţia oprită ca urmare a condiţiilor meteorologice sau din cauza vreunui eveniment rutier.
Pe arterele rutiere principale, respectiv autostrăzile A1 Bucureşti – Piteşti, A2 Bucureşti – Constanţa, A3 Bucureşti – Ploieşti, A4 Ovidiu – Agigea, DN 1 Ploieşti – Braşov şi DN 7 Râmnicu Vâlcea – Sibiu, se circulă pe un carosabil uscat, vizibilitatea este bună, iar valorile de trafic sunt reduse.
Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de proteste, nemulţumiţi de accizele mari la motorină, preţurile RCA, dar şi de schimbările legislative intrate în vigoare de la 1 ianuarie. Aceştia au plecat pe drumurile din ţară cu camioane şi tractoare, cu viteză redusă, îndreptându-se spre Bucureşti, iar traficul a fost blocat pe mai multe şosele inclusiv pe Şoseaua de centură a Capitalei.
Vineri, premierul Marcel Ciolacu a avut consultări cu delegaţia transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Potrivit unui comunicat al Guvernului, a fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele şi instituţiile cu atribuţii în soluţionarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii.
Sâmbătă, delegația transportatorilor a purtat negocieri cu reprezentanții Ministerului Agriculturii și Ministerului Transporturilor, miniștrii de resort subliniind că s-au angajat să rezolve doleanțele protestatarilor care țin de portofoliile lor.
 

----------------------------------


			David Cameron arată că Marea Britanie nu a avut „altă opţiune” decât să întreprindă acţiuni militare împotriva rebelilor Houthi din Yemen        
Articole
14 Ianuarie 2024

Marea Britanie nu a avut „altă opţiune” decât să întreprindă acţiuni militare împotriva rebelilor Houthi din Yemen, din cauza atacurilor acestora în Marea Roşie, a declarat ministrul de externe David Cameron. 

Cameron a declarat că Marea Britanie a dat grupului „avertisment după avertisment” înainte de a se alătura atacurilor conduse de SUA în această săptămână.

Într-un editorial în Sunday Telegraph, citat de BBC, el a spus că preţurile ar creşte în Marea Britanie dacă rebelii Houthi ar bloca rute comerciale importante.
Grupul pro-Hamas a atacat nave în Marea Roşie, susţinând că vizează Israelul din cauza războiului din Gaza. Atacurile lor asupra navelor de marfă – unele dintre ele fără o legătură clară cu Israelul – au determinat marile companii de transport maritim să devieze navele din Marea Roşie, alegând în schimb o rută mai lungă în jurul Africii de Sud.
Cameron a declarat că Marea Britanie a luat parte la aceste atacuri pentru a apăra „libertatea de navigaţie”. El a sugerat, de asemenea, că Marea Britanie ar putea lovi din nou ţinte Houthi dacă atacurile acestora vor continua.
„Dacă rebelii Houthi refuză acest pasaj navelor, lanţurile de aprovizionare vitale sunt ameninţate, iar preţurile vor creşte în Marea Britanie şi în întreaga lume”, a spus el. „Vom lucra cu aliaţii. Vom apăra întotdeauna libertatea de navigaţie. Şi, în mod crucial, vom fi pregătiţi să susţinem cuvintele cu acţiuni”, a precizat el.. 


Houthi – o organizaţie politică şi militară şiită susţinută de Iran care duce un război civil în Yemen împotriva unei coaliţii susţinute de Arabia Saudită – lansează de săptămâni întregi drone şi rachete asupra navelor comerciale de transport maritim din Marea Roşie, multe dintre acestea fiind interceptate şi doborâte de navele marinei americane aflate în zonă. Grupul rebel a declarat că acţionează în sprijinul luptei Hamas împotriva Israelului în Gaza, după atacul mişcării palestiniene asupra Israelului din 7 octombrie.
Dar Cameron a declarat că afirmaţia Houthi că atacurile lor sunt legate de războiul din Gaza este „un nonsens”. „Au atacat nave din ţări din întreaga lume, care se îndreptau spre destinaţii din întreaga lume”, a scris el.
El a adăugat că acţiunea comună „va fi contribuit într-o oarecare măsură la degradarea capacităţilor Houthi construite cu sprijinul Iranului”. 
Loviturile conduse de SUA împotriva ţintelor Houthi au început vineri dimineaţa devreme şi au fost descrise de premierul Rishi Sunak ca fiind „o acţiune limitată, necesară şi proporţională de autoapărare”. Sâmbătă, un purtător de cuvânt Houthi a declarat pentru Reuters că loviturile nu au avut un impact semnificativ asupra capacităţii grupului de a afecta transportul maritim.

 

----------------------------------


			Liderul extremei drepte din Portugalia, Andre Ventura, amenință că dacă va ajunge la putere va retrage fonduri publice de la asociaţiile care lucrează pentru egalitatea de gen        
Articole
14 Ianuarie 2024

Andre Ventura, liderul partidului portughez de extremă dreapta Chega, şi-a lansat sâmbătă candidatura pentru alegerile din 10 martie printr-un discurs dur, în care a promis că va retrage fonduri publice de la asociaţiile care lucrează pentru egalitatea de gen, informează EFE conform Agerpres. 
„Le voi spune tuturor acestor asociaţii să uite, nu vor primi nici un cent, va fi primul lucru”, a spus Ventura, care a fost întrerupt de aplauzele militanţilor, în discursul pronunţat la convenţia naţională a partidului, organizată la Centrul Cultural din Viana do Castelo, în nordul Portugaliei.
Liderul politic a anticipat că, în cazul în care partidul său va ajunge la guvernare după alegerile legislative din 10 martie, banii respectivi vor fi direcţionaţi pentru crearea unui fond de sprijinire a forţelor de securitate, a justiţiei şi a militarilor veterani.
În încercarea de a-i mobiliza pe cei mai radicali alegători ai partidului, Ventura a ameninţat cu spectrul migraţiei.”Nu îi putem accepta pe cei care vin aici şi nu vor să trăiască ca noi, nu le place steagul, istoria noastră”, a afirmat Ventura, adăugând că Portugalia nu îi poate accepta pe cei care vin să oblige femeile din oraş „să poarte burqa”, în pofida faptului că în Portugalia nu există aproape nicio migraţie sau refugiaţi din Afganistan.
Liderul de extremă dreapta a făcut referire şi la motto-ul partidului său la viitoarele alegeri,”Portugalia curată”, o referire la lupta împotriva corupţiei. În acest sens, el a subliniat că „ţara aceasta are nevoie de o curăţare chiar acum”.”Nu ştiu nicio altă ţară în care s-au găsit 75.000 de euro în plicuri în casa prim-ministrului, în locuinţa oficială, iar dacă asta nu ne face de ruşine, nu ştiu ce poate să mai facă de ruşine ţara”, a spus el. 


Cei 75.000 de euro la care face referire au fost găsiţi în noiembrie în timpul unei percheziţii în biroul şefului de cabinet al prim-ministrului Portugaliei, António Costa, într-un dosar pentru presupuse nereguli în afaceri cu litiu şi hidrogen, care a dus la căderea şefului guvernului socialist.
Ventura a folosit acest caz pentru a critica şi principalul partid conservator portughez, Partidul Social Democrat (PSD), a doua forţă din Parlament.”Ce am auzit de la PSD pe această temă? Zero. În momentul cel mai critic pentru instituţii, în momentul în care portughezii duc o luptă fermă împotriva corupţiei, o voce ridicată în ţară împotriva corupţiei, cel care ar trebui să ne facă să ne ridicăm ca o alternativă la Partidul Socialist rămâne tăcut”.
Andre Ventura şi-a motivat participarea la alegeri deoarece cred că „victoria este posibilă”. 
Creat în 2019, Chega este principala formaţiune de extremă dreapta din Portugalia şi este în prezent a treia forţă politică din Parlament, unde deţine 12 mandate.

  
 

----------------------------------


			Ciprul ia măsuri pentru a preîntâmpina orice acţiuni de răzbunare după raidul aerian asupra Yemenului al avioanelor militare britanice care au decolat de la o bază aeriană de pe insulă        
Articole
14 Ianuarie 2024

Preşedintele Ciprului, Nikos Christodoulides, transmite că se iau măsuri pentru preîntâmpinarea oricăror acţiuni de răzbunare după raidul aerian asupra Yemenului al avioanelor militare britanice care au decolat de la o bază aeriană de pe insulă, informează agenția Xinhua conform Agerpres. 
„Suntem în permanentă vigilenţă pentru a ne asigura că securitatea naţională rămâne intactă. Toate acele măsuri sunt luate de la început, nu cu ocazia evenimentului specific, pentru ca în ţara noastră să nu existe probleme de securitate”, a spus Nikos Christodoulides.
Acesta a fost răspunsul preşedintelui Christodoulides la întrebarea dacă există vreo posibilitate de represalii împotriva Ciprului în urma operaţiunii comune americano-britanice împotriva ţintelor rebelilor houthi din Yemen, chiar dacă Ciprul nu a fost implicat în operaţiune.
Patru avioane britanice RAF Eurofighter Typhoon staţionate la baza suverană britanică Akrotiri de pe ţărmul sudic al Ciprului au participat vineri dimineaţa la atacul împotrivaYemenului, alături de nave şi submarine americane care au lansat atacuri coordonate cu rachete împotriva instalaţiilor houthi.
Poziţia armatei britanice, aşa cum a afirmat parlamentul de la Londra, este că nu există nicio „cerinţă formală” de a informa Ciprul cu privire la operaţiunile militare şi de informaţii desfăşurate de la bazele sale. 


Christodoulides a spus că acţiunile „inacceptabile” ale rebelilor houthi împotriva transportului maritim în Marea Roşie afectează Cipru şi Uniunea Europeană. El a adăugat că Ciprul este deosebit de vulnerabil la impactul atacurilor houthi asupra transportului maritim internaţional, deoarece 98% din comerţul său se bazează pe transportul maritim. Şeful statului cipriot a mai spus că speră „că vor fi create condiţii” pentru a se pune capăt conflictului din Gaza şi „pentru a se relua discuţiile în scopul rezolvării problemei palestiniene în baza cadrului convenit”.
Lansarea atacurilor de la baza aeriană Akrotiri a generat apeluri în creştere pentru participarea în masă la o adunare de protest programată să aibă loc în faţa intrării păzite a bazei duminică dimineaţa. Protestul este organizat de Consiliul de Pace din Cipru, o mişcare de stânga care se opune prezenţei bazelor britanice în Cipru.
„SUA şi Marea Britanie au transformat Ciprul într-o rampă de lansare agresivă împotriva popoarelor din regiune. Atacurile aeriene americane-britanice… de la bazele militare Akrotiri expun Ciprul şi îl fac parte a pericolului unei izbucniri generale (a violenţei n.r.) în Orientul Mijlociu”, a declarat Consiliul de Pace din Cipru într-un comunicat de presă. 
Comunicatul a descris bazele britanice drept „o rămăşiţă a regimului colonial ce paralizează independenţa, integritatea teritorială şi suveranitatea Ciprului şi pune popoarele din regiune în pericol constant, încălcând dreptul internaţional”.
Protestul este susţinut de partidul de stânga (fost comunist) AKEL, al doilea ca mărime din Cipru, precum şi de Partidul Verzilor, care a cerut începerea unei dezbateri în parlament pentru încetarea prezenţei bazelor britanice pe teritoriul Ciprului 
 

----------------------------------


			Au fost eliberați circa 40 dintre ostaticii reținuți în Ecuador de deținuții care s-au răzvrătit în închisori / În continuare, alți 136 de gardieni și funcționari se află în mâinile deținuților        
Articole
14 Ianuarie 2024

Peste 40 de ostatici reţinuţi de deţinuţi în închisorile din Ecuador au fost eliberaţi, ceea ce face ca numărul persoanelor aflate încă în mâinile răzvrătiţilor să fie de 136, a anunţat sâmbătă Administraţia Penitenciarelor din Ecuador (SNAI), transmite duminică AFP conform Agerpres. 
SNAI nu a oferit niciun detaliu cu privire la circumstanţele eliberării lor, ci pur şi simplu a afirmat că 133 de gardieni şi 3 funcţionari publici continuă să fie luaţi ostatici în închisorile ţării, potrivit unui comunicat de presă publicat la sfârşitul după-amiezii.
Un buletin informativ anterior raporta 175 de gardieni şi oficiali luaţi ostatici după criza de securitate fără precedent care afectează această ţară devastată de violenţa bandelor criminale legate de traficul de droguri.
Ultimele 24 de ore au fost marcate de noi violenţe în închisori, soldate cu cel puţin un gardian ucis şi un altul rănit, din nou potrivit SNAI.”Confruntări armate” între forţele de securitate şi prizonieri au avut loc în special în zorii zilei în penitenciarul Machala (sud-vest).
Armata şi poliţia au efectuat „intervenţii pentru a restabili ordinea şi normalitatea” în închisorile din şase oraşe, cum ar fi în Cuenca (sud), unde deţinuţii au urcat pe acoperişuri după ce au fost trase focuri de armă. 


În timpul nopţii, cel puţin cinci prizonieri au evadat din complexul închisorii din Guayaquil, doi fiind prinşi, potrivit SNAI.
Anunţul evadării pe 7 ianuarie din penitenciarul Guayaquil (sud-vest) a temutului lider Choneros Adolfo Macias, alias „Fito”, a provocat un val de revolte cu luare de ostatici în cel puţin cinci închisori, atacuri împotriva forţelor de ordine şi alte acte ce vizează să semene teroarea. Cel puţin 19 persoane au fost ucise, potrivit ultimei actualizări oficiale.
Tânărul preşedinte Daniel Noboa a declarat stare de urgenţă şi a ordonat armatei să neutralizeze aceste bande criminale. 
Peste 22.400 de soldaţi au fost dislocaţi, cu patrule terestre, aeriene şi maritime, percheziţii şi operaţiuni ample efectuate în închisori, în timp ce a fost impusă o interdicţie de circulaţie.
După un val de panică în toată ţara provocat de atacul în direct de marţi al studioului unui post public de televiziune din Guayaquil, situaţia a revenit la o relativă normalitate. 
 

----------------------------------


			Manifestație la Tel Aviv împotriva premierului israelian Benjamin Netanyahu, care e acuzat că nu face suficient pentru a-i aduce acasă pe ostaticii din Gaza        
Articole
14 Ianuarie 2024

Câteva mii de persoane au protestat sâmbătă la Tel Aviv, cerând demisia prim-ministrului Benjamin Netanyahu şi acuzând guvernul pe care acesta îl conduce că nu face suficient pentru a aduce acasă ostaticii încă deţinuti de Hamas în Fâşia Gaza, informează dpa conform Agerpres. 
Protestul a avut loc în ajunul marcării a 100 de zile de la începutul războiului din Fâşia Gaza, în care aproape 24.000 de palestinieni au fost ucişi, conform cifrelor furnizate de autorităţile sanitare Hamas.
Popularitatea premierului Netanyahu a scăzut în urma atacului Hamas din 7 octombrie, publicul israelian acuzându-l că nu a reuşit să pregătească suficient de bine forţele de securitate pentru a dejuca un astfel de atac.
O încercare a premierului Netanyahu, care conduce o coaliţie guvernamentală ce include partide ultra-religioase şi de extremă dreaptă, de a promova o reforma judiciară extrem de controversată a stârnit un val de proteste în masă anul trecut. Planurile au fost anulate de Curtea Supremă mai devreme luna aceasta.
Sâmbătă seara, oamenii au ieşit în stradă pentru a protesta împotriva premierului Netanyahu şi în alte oraşe israeliene. Au fost aproximativ 1.000 de persoane care au protestat în oraşele Haifa şi Cezareea, potrivit informaţiilor apărute în presa israeliană. 


 

----------------------------------


			După patru ore de negocieri, Ministerul Transporturilor a semnat cu delegația transportatorilor și fermierilor o minută care include o serie de cerințe pe care ministerul le poate îndeplini        
Articole
14 Ianuarie 2024

Reprezentanţii Ministerului Transporturilor şi Infrastructurii au semnat cu delegaţia transportatorilor şi fermierilor, după patru ore de discuţii, o minută cu lucrurile care pot fi îndeplinite de MTI, a declarat, sâmbătă seara, la finalul discuţiilor, ministrul de resort, Sorin Grindeanu, conform Agerpres. 
„Am şi semnat o minută împreună cu reprezentanţii lor. Sunt lucruri pe care, urmare a acestor discuţii de aproximativ patru ore, le putem face şi pentru asta ne-am angajat. Alte chestiuni care nu ţin doar de Ministerul Transporturilor probabil că vor fi discutate. De exemplu, cu RCA-ul se merge la ASF, lucrurile care ţin de Ministerul Finanţelor am înţeles că vor fi discutate mâine (duminică – n. r.) de domnul ministru. (…) Să ştiţi că la majoritatea covârşitoare am văzut dorinţa de a găsi soluţii, de a rezolva aceste puncte, astfel încât lucrurile să se detensioneze. Deci, chiar ţin să fac această precizare, pentru că nu vreau să fie interpretată altcumva: lumea, cel puţin la Ministerul Transporturilor, şi din partea noastră am fost mai mulţi colegi, şi din partea protestatarilor, a căutat soluţii. Eu zic că pe ceea ce ne-am pus semnătura cu toţii putem să ducem la bun sfârşit”, a spus Grindeanu.
Întrebat dacă reprezentanţii protestatarilor au cerut să nu mai plătească taxa de drum, ministrul a răspuns că nu, dar că a fost solicitat un sistem care nu poate fi pus în aplicare.
„Nu. Ni s-a cerut un anumit sistem pe care să-l implementăm, care nu poate fi pus la aplicare şi care ar fi putut duce într-un final la o anumită, să zicem, driblare a plăţii acesteia. Am argumentat, colegii de la CNAIR (Compania Naţională de Administrare a Infrastructurii Rutiere – n. r.) au argumentat de ce nu putem să facem lucrul acesta şi au înţeles. De aceea spun că a fost un dialog constructiv”, a susţinut ministrul Transporturilor.
Acesta a mai afirmat că delegaţia transportatorilor şi fermierilor urmează să mai aibă întâlniri la Autoritatea de Supraveghere Financiară, pe tema RCA, şi la Ministerul Finanţelor şi, dacă deznodământul va fi similar celui de la Ministerul Agriculturii, respectiv de la Ministerul Transporturilor, „lucrurile vor intra pe făgaşul normal”. 


Conform unui comunicat al MTI, în urma întâlnirii, s-au stabilit următoarele şase puncte care, din perspectiva Ministerului Transporturilor pot fi implementate în termen de 30 de zile: stabilirea unor culoare dedicate la frontiere şi în Portul Constanţa care să permită doar tranzitarea autocamioanelor din statele membre ale Uniunii Europene (cele din afara UE vor trece pe un flux separat); reglementarea aplicării amenzii pentru lipsa rovinietei, în cazul în care timpii petrecuţi în aşteptare pentru trecerea frontierei depăşesc valabilitatea rovinietei pentru ziua respectivă; stabilirea unor limite, în conformitate cu legislaţia europeană şi din alte state membre ale UE, privind toleranţele pentru depăşirea greutăţii camioanelor la maximum 5%; stabilirea unor limite, în perioada campaniilor agricole, pentru autocamioanele care transportă cereale colectate din câmp către zonele de depozitare (distanţele se menţin în limita de 70 km, conform legii, iar tonajele pot fi depăşite cu maximum 10% raportat la tonajele legal permise); obligativitatea expeditorilor de a prezenta la licenţiere o asigurare de risc financiar sau orice altă formă de garanţie bancară, în limita căreia se poate încheia tranzacţia; identificarea unei soluţii privind sancţionarea doar a furnizorului şi a destinatarului în cazul depăşirii încărcării camioanelor.
La discuţii, din partea MTI şi a Guvernului, au participat ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, şeful Cancelariei prim-ministrului, Mihai Ghigiu, consilierul de stat din cadrul Cancelariei prim-ministrului, Minel Ivaşcu, directorul general al CNAIR, Cristian Pistol, directorul general al Autorităţii Rutiere Române, Dorin Costel Ştefan, directorul general al Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, Tudor Nişulescu, directorul Direcţiei de Transport Rutier MTI, Adriana Kalapis, directorul Direcţiei de Venituri şi Încasări CNAIR, Lucian Calmuş, directorul Direcţiei Monitorizare şi Reglementări ISCTR, Mihăiţă Lian Vacarencu, şi şeful Biroului Petiţii şi Reclamaţii ISCTR, Bogdan Voiculescu.
Guvernul a anunţat sâmbătă dimineaţa, printr-un comunicat, că reprezentanţi ai ministerelor şi ai unor instituţii publice vor avea în cursul zilei consultări cu cei ai transportatorilor şi fermierilor, pentru a discuta, pe fiecare domeniu în parte, revendicările acestora. 
„În continuarea dialogului cu transportatorii şi fermierii care protestează pe Centura Capitalei şi în ţară, Guvernul României le-a transmis reprezentanţilor transportatorilor şi fermierilor un calendar de discuţii cu miniştrii şi reprezentanţii unor instituţii publice, cu care să discute pe fiecare domeniu în parte revendicările solicitate”, se menţiona în comunicat.
Transportatorii au declanşat miercuri proteste spontane, fiind nemulţumiţi, printre altele, de evoluţia preţului la RCA. De asemenea, reprezentanţii unor organizaţii agricole reprezentantive au transmis că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor. 
Vineri, premierul Marcel Ciolacu a avut la Palatul Victoria consultări cu delegaţia transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Potrivit unui comunicat al Guvernului, a fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele şi instituţiile cu atribuţii în soluţionarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii.
La finalul întâlnirii, transportatorii şi fermierii au anunţat că au decis, în urma discuţiilor cu premierul Marcel Ciolacu, să „rămână în stradă” şi să continue protestul.
 

----------------------------------


			Netanyahu informează că gruparea Hamas are planificate acțiuni teroriste în Europa        
Articole
14 Ianuarie 2024

Gruparea teroristă Hamas a planificat atacuri teroriste asupra unor ţinte din Europa, inclusiv asupra ambasadei Israelului din Stockholm, informează guvernul israelian, conform Agerpres care citează dpa. 
„Într-un efort continuu al (serviciilor de) informaţii, au fost descoperite informaţii considerabile, ceea ce demonstrează cum procedează organizaţia teroristă Hamas pentru a-şi extinde activitatea violentă în străinătate pentru a ataca persoane nevinovate din întreaga lume”, a comunicat biroul premierului Benjamin Netanyahu sâmbătă seara.
Israelul a adunat dovezi în acest sens, atât în mod independent, cât şi în cooperare cu servicii de informaţii străine, conform sursei citate.
În afara unui presupus atac asupra ambasadei Israelului din Stockholm, Hamas a urmărit să procure drone şi să recruteze membri ai unor bande criminale din Europa.
Pe lângă actori din străinătate, în planificarea acestor acţiuni au fost implicaţi şi înalţi oficiali Hamas din Liban, care se bucură de protecţia miliţiei şiite Hezbollah, se susţine în comunicat. 


Unii dintre aceşti indivizi, inclusiv adjunctul şefului biroului politic al Hamas, Saleh al-Arouri, au fost ucişi în atacuri israeliene ţintite în Liban.
Informaţiile nu au putut fi iniţial verificate în mod independent.
La mijlocul lunii decembrie, autorităţile germane au arestat trei persoane suspectate a fi membri Hamas, despre care s-a spus că ar fi fost implicaţi în procurarea de arme pentru posibile atacuri asupra unor instituţii evreieşti din Europa. Arestări similare au avut loc în Danemarca şi în Ţările de Jos. 
În luna noiembrie, Germania a emis o interdicţie asupra activităţilor Hamas, care funcţionează şi ca organizaţie politică. Până în prezent, nu se cunoaşte ca Hamas, pe care UE şi SUA o consideră a fi organizaţie teroristă, să fie comis atacuri teroriste în Europa.

 

----------------------------------


			Taiwanul cere Chinei să respecte rezultatul alegerilor prezidențiale / Lai Ching-te a promis că va proteja insula de ameninţările şi intimidarea venite de la Beijing        
Articole
14 Ianuarie 2024

Taiwanul a cerut duminică Chinei „să respecte rezultatele alegerilor prezidenţiale” câştigate în ajun de Lai Ching-te, care a promis că va proteja insula de „ameninţările şi intimidarea” venite din partea Beijingului, transmite AFP conform Agerpres. 
„Ministerul Afacerilor Externe solicită autorităţilor de la Beijing să respecte rezultatele alegerilor, să înfrunte realitatea şi să renunţe la reprimarea Taiwanului”, potrivit unui comunicat al ministerului de la Taipei.
Preşedintele ales al Taiwanului, Lai Ching-te (64 de ani), reprezentantul Partidului Democrat Progresist (DPP), a promis sâmbătă, în faţa susţinătorilor săi, să protejeze insula de ”ameninţările şi intimidările din partea Chinei”, după ce Beijingul a transmis după scrutinul prezidenţial şi parlamentar desfăşurat sâmbătă că reunificarea este inevitabilă.
După o campanie marcată de o puternică presiune diplomatică şi militară din partea Chinei, Lai a câştigat alegerile prezidenţiale organizate într-un singur tur de scrutin cu 40,1% din voturi şi va prelua mandatul pe 20 mai.
Lai Ching-te a fost descris de Beijing ca fiind un „pericol grav”, deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă. 


Taiwanezii au votat, de asemenea, pentru reînnoirea celor 113 locuri din parlament, unde DPP a pierdut majoritatea.
 

----------------------------------


			Talibanii condamnă atacurile SUA din Yemen și cer lumii musulmane să fie unită        
Articole
13 Ianuarie 2024

Guvernul de facto al talibanilor din Afganistan a condamnat sâmbătă ofensiva militară americană şi britanică împotriva rebelilor şiiţi houthi din Yemen, atacuri pe care islamiştii afgani le interpretează drept o acţiune a celor două puteri împotriva teritoriilor musulmane, transmite EFE. 
”De la susţinerea crimelor israeliene până la atacarea Yemenului, toate aceste acţiuni sunt inumane, provocatoare şi o agresiune directă împotriva naţiunilor musulmane”, a declarat sâmbătă Emiratul islamic al talibanilor într-un comunicat, îndemnând guvernele musulmane să răspundă la unison.
SUA şi Marea Britanie întreprind acţiuni militare pe scară largă împotriva rebelilor houthi din Yemen pentru a le slăbi capacitatea de a ataca navele comerciale din Marea Roşie cu presupusă legătură cu Israelul, în contextul războiului declanşat de Israel împotriva Hamas după atacul din 7 octombrie 2023
 

----------------------------------


			Protest în Georgia, după ce o activistă ar fi distrus o icoană religioasă înfăţişându-l pe Iosif Stalin care recent a fost instalată la Tbilisi        
Articole
13 Ianuarie 2024

Un protest de amploare a avut loc sâmbătă la Tbilisi pentru a cere o pedeapsă aspră pentru o activistă acuzată că a distrus o icoană religioasă înfăţişându-l pe Iosif Stalin, recent instalată în capitala georgiană, relatează Reuters conform Agerpres. 
Se presupune că femeia a stropit marţi cu vopsea icoana, care era expusă în principala catedrală din oraş, într-un act de protest care a scos la iveală diviziunile profunde din Georgia cu privire la moştenirea lăsată de fostul dictator sovietic în ţara sa natală.
Potrivit BBC, Nata Peradze a publicat o înregistrare video în care aruncă cu vopsea pe icoană şi a declarat că protestează împotriva a ceea ce ea consideră a fi o glorificare a unui tiran.
„Stalin mi-a ucis întreaga familie, a insuflat teroare şi frică, nu a fost un erou”, a declarat ea pentru Politico, adăugând că a primit ameninţări cu moartea de când a postat videoclipul pe Facebook.
Mii de credincioşi ortodocşi şi susţinători ai mişcării ultraconservatoare pro-ruse Alt-Info s-au adunat sâmbătă în faţa parlamentului ţării înainte de a mărşălui prin oraş în direcţia catedralei. 


Icoana înfăţişează scene din viaţa Sfintei Matrona, o sfântă ortodoxă rusă, şi într-una dintre ele poate fi văzută binecuvântându-l pe Stalin, născut în Georgia, un ateu declarat care a reprimat violent religia în Uniunea Sovietică.
Poliţia a deschis o anchetă pentru „huliganism mărunt” şi a interogat-o pe femeia care a deteriorat icoana.
Însă unii activişti şi credincioşi ai Bisericii Ortodoxe doresc ca femeia să fie supusă unei anchete penale şi să fie potenţial încarcerată pentru ceea ce ei spun că a fost un act care a insultat icoana şi credinţa lor. Aceştia doresc, de asemenea, ca legea care se ocupă de astfel de incidente să fie înăsprită, potrivit relatărilor presei locale. 
Alianţa Patrioţilor, un partid politic pro-rus, a declarat că a dăruit icoana catedralei în urmă cu câteva luni. Cu toate acestea, a devenit cunoscută abia în acest an, după ce un fost politician din opoziţie, Giorgi Kandelaki, a semnalat-o în semn de protest faţă de încercarea de a-l prezenta pe „unul dintre cei mai mari criminali în masă din istorie” într-o „lumină pozitivă”.
În declaraţia sa, Patriarhia Georgiei a spus că o icoană ar putea înfăţişa „poveşti reale legate de viaţa unui sfânt, inclusiv conducători şi oameni obişnuiţi, eretici şi persecutori ai credinţei creştine”. „Cu toate acestea”, a adăugat instituţia, „acest lucru nu înseamnă deloc că imaginea glorifică aceste figuri sau le atribuie vreo demnitate”. 
Stalin are o moştenire complexă în Georgia. El s-a născut cu numele Iosif Djugaşvili în oraşul Gori, în estul ţării, în 1878. Figură-cheie în revoluţia rusă care i-a adus pe bolşevici la putere, el a condus URSS din 1924 până la moartea sa, în 1953.
Milioane de oameni au murit în timp ce Stalin impunea o disciplină de fier şi teroarea de stat pentru a elimina „duşmanii poporului” şi a construi un stat comunist.
Mulţi oameni din această mică ţară din Caucazul de Sud resping moştenirea Uniunii Sovietice. Dar unii încă îl privesc pe Stalin cu o oarecare mândrie, deoarece a ieşit dintr-un mediu umil din Georgia pentru a conduce o superputere şi a înfrânge Germania nazistă, scrie BBC
 

----------------------------------


			VIDEO Incident la protestul transportatorilor de la Constanța: Un polițist SIAS a scos arma pentru a-l opri pe un șofer care voia să treacă printr-o zonă restricționată. Poliția transmite că a fost o armă de vânătoare cu muniție neletală        
Articole
13 Ianuarie 2024

Protestul transportatorilor și fermierilor de la Constanța a implicat multă agitație în rândul participanților, la un moment dat fiind necesară intervenția polițitilor SIAS. Unul dintre polițiști chiar a scos arma și s-a urcat pe mașina unuia dintre șoferii care s-a pornit să treacă printr-o zonă restricționată, așa cum reiese din imaginile video care au fost distribuite în spațiul public. 
Ca urmare a imaginilor apărute în spațiul public, Compartimentul de Relații Publice al Inspectoratului de Poliție Județean Constanța a transmis că în timpul protestului transportatorilor din municipiul Constanța, unul dintre participanții la trafic nu a respectat dispozițiile polițiștilor aflați în dispozitiv și s-a îndreptat cu autoturismul către participanții la acțiunea de protest, precum și către efectivele dispozitivului de ordine și siguranță publică.
„În acest context, un luptător din cadrul Serviciului pentru Acțiuni Speciale,  pentru a înlătura pericolul la adresa dispozitivului de ordine, precum și a protestatarilor, s-a poziționat cu genunchiul stâng pe vehiculul condus de persoana respectivă și a îndreptat arma din dotare către blocul motor al vehiculului. Menționăm că este vorba de o armă de vânătoare cu muniție neletală”, se precizează în comunicatul poliției.




 

----------------------------------


			Mii de persoane în stradă la Londra, pentru a cere încetarea focului în Gaza / Acțiunea globală a implicat 30 de țări, inclusiv România / Trei persoane au fost arestate sub suspiciunea de susţinere a unei organizaţii interzise        
Articole
13 Ianuarie 2024

Mii de protestatari pro-Palestina au ieşit sâmbătă pe străzile Londrei, cerând o încetare a focului în Gaza, relatează dpa conform Agerpres. Aproximativ 1.700 de poliţişti au patrulat în capitala britanică în timp ce marşul se îndrepta spre Piaţa Parlamentului. 
Trei persoane au fost arestate sub suspiciunea de susţinere a unei organizaţii interzise, ceea ce constituie o infracţiune în conformitate cu Legea privind terorismul, în timp ce două arestări au fost efectuate pentru „pancarte ofensatoare”. O a şasea arestare a fost făcută pentru posesie de autocolante care urmau să fie folosite pentru comiterea de infracţiuni.
Protestul, parte a unei zile globale de acţiune care a implicat 30 de ţări (inclusiv România), a avut loc după ce Marea Britanie şi SUA au efectuat atacuri aeriene împotriva bazelor houthi din Yemen. Gruparea rebelă susţinută de Iran a vizat în mod repetat transportul maritim comercial în Marea Roşie în contextul războiului declanşat de Israel împotriva Hamas după atacul din 7 octombrie 2023.
Mai mulţi protestatari au făcut referiri la acţiunea militară americano-britanică, iar deputata laburistă pentru circumscripţia Coventry South, Zarah Sultana, a descris atacurile aeriene ca fiind „ruşinoase, deplorabile şi mai mult decât inacceptabile”, adăugând că acestea „nu au fost în numele nostru”.
Printre ceilalţi vorbitori prezenţi s-au numărat fostul lider al Partidului Laburist Jeremy Corbyn şi preşedinta Sinn Fein din Irlanda, Mary Lou McDonald, care a cerut o „încetare imediată şi permanentă a focului”. 


Husam Zomlot, ambasadorul palestinian în Marea Britanie, a acuzat guvernul britanic de „complicitate” cu Israelul. El a felicitat Africa de Sud pentru că a intentat un proces de genocid împotriva Israelului la Curtea Internaţională de Justiţie a ONU.
La cel de-al şaptelea Marş Naţional pentru Palestina a participat şi micuţa Amal, o păpuşă uriaşă a unui copil refugiat sirian, care s-a alăturat unui grup de copii palestinieni. Păpuşa de 3,5 metri a devenit un simbol internaţional al drepturilor omului după ce a călătorit 8.000 de kilometri de la graniţa turco-siriană până la Manchester în iulie 2021.
  
 

----------------------------------


			Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav, program de funcţionare de 16 ore începând din 15 ianuarie        
Articole
13 Ianuarie 2024

Ca urmare a solicitării privind extinderea programului de operare, formulată de Regia Autonomă „Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav” în 27 septembrie 2023, cu completările ulterioare transmise în intervalul octombrie 2023 – ianuarie 2024, conducerea Autorităţii Aeronautice Civile Române (AACR) a aprobat schimbarea propusă şi a emis, joi, Condiţiile de Certificare pentru Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav RO – 25/2023 Ediţia 2. Astfel, aeronavele planificate vor putea ateriza sau decola de pe Aeroportul Braşov în intervalul orar 07:00-23:00, relatează News.ro 
Reprezentanţii Aeroportului Internaţional Braşov-Ghimbav amintesc că decizia de prelungire a orarului AIBG a fost convenită încă din 30 octombrie 2023, de oficialii Consiliului Judeţean Braşov, cei ai Aeroportului Internaţional Braşov-Ghimbav şi conducătorii instituţiilor care reglementează domeniul aeronautic în ţara noastră – Administraţia Română a Serviciilor de Trafic Aerian ROMATSA RA şi Autoritatea Aeronautică Civilă Română, potrivit unui comunicat de presă.
„După adresa din 29 noiembrie 2023 prin care ROMATSA şi-a reconfirmat acordul privind extinderea programului Aeroportului Internaţional Braşov-Ghimbav de la 12 la 16 ore, am primit şi documentul Autorităţii Aeronautice, semnat de domnul director general Nicolae Stoica, în baza căruia din 15 ianuarie 2024 avem aprobarea pentru orarul prelungit. Împreună cu domnul director Constantin Albu, în parteneriat cu Consiliul de Administraţie al AIBG, cu sprijinul instituţiilor publice din cadrul aeroportului şi cu suportul permanent asigurat de ROMATSA şi AACR am făcut toate demersurile premergătoare acestui moment mult aşteptat atât de noi, ca administratori ai obiectivului, cât mai ales de companiile aeriene interesate de Aeroportul Braşov şi cu toţii suntem mulţumiţi că am reuşit să facem acest prim pas spre un program de 24 de ore din 24”, a declarat preşedintele Consiliului Judeţean Braşov, Todorică-Constantin Şerban.
Directorul general al AIBG Constantin Albu este pregătit alături de întreaga echipă să răspundă necesităţilor noului program de 16 ore.
„Mă bucur că am reuşit într-un timp foarte scurt să punem la punct toate aspectele care ţin de funcţionarea Aeroportului Braşov în conformitate cu normativele autorităţilor de reglementare, să rezolvăm cerinţe punctuale venite din partea instituţiilor care-şi desfăşoară activitatea în cadrul AIBG şi mai ales să documentăm foarte bine solicitarea noastră de extindere a programului, astfel încât conducerea Autorităţii Aeronautice Civile Române să ne dea acordul şi să ne sprijine în acest demers. Sunt convins că în perioada următoare activitatea de transport va cunoaşte o creştere remarcabilă”, a afirmat Constantin Albu, conform sursei citate. 


Întrucât la acest moment nu există contracte cu companii aeriene care să opereze în afara programului iniţial 07:00-19:00, o abordare pragmatică şi eficientă în această situaţie, analizată şi convenită de toate părţile implicate este ca în primă fază, programul de funcţionare al Aeroportului să fie adaptat corespunzător, în funcţie de cererile concrete primite din partea operatorilor aerieni, fără a se depăşi intervalul de 16 ore.
 

----------------------------------


			Cancelarul german, apel la calm înainte să înceapă protestul fermierilor anunțat la Berlin        
Articole
13 Ianuarie 2024

Cancelarul german, Olaf Scholz, a făcut sâmbătă un apel la calm, în timp ce fermierii furioşi au sufocat Berlinul cu un nou protest cu tractoare din cauza planurilor guvernului de a anula subvenţii agricole, relatează DPA conform Agerpres. 
”Dacă protestele care sunt legitime se transformă în furie sau nesocotesc procesele şi instituţiile democratice, atunci pierdem cu toţii”, a avertizat cancelarul într-un mesaj video difuzat sâmbătă.
În multe părţi ale ţării traficul a fost paralizat săptămâna aceasta de tractoare care au blocat drumurile de acces la autostrăzi şi de proteste cu vehicule de mari dimensiuni în Berlin şi în alte oraşe.
Punctul culminant al acţiunilor va fi luni când sunt aşteptaţi la Berlin mii de fermieri. Evenimentul este susţinut şi de industria transporturilor, de şoferii de camioane şi de expeditorii de mărfuri.
Apelurile la violenţă şi ameninţările personale nu îşi au locul într-o democraţie, a declarat Scholz, în timp ce autorităţile au reacţionat la cazurile de incitare la tulburări din capitală. 


În centrul disputei se află planurile guvernului de a elimina treptat înlesnirile fiscale pentru motorina folosită în agricultură, în vigoare de peste 70 de ani. Sub presiune, guvernul va renunţa treptat la acestea pe o perioadă de trei ani, în loc să le elimine dintr-o dată, aşa cum era prevăzut iniţial. Începând din 2026 nu va mai exista nicio subvenţie pentru motorina consumată în agricultură.
Fermierii furioşi din întreaga Germanie cer ca guvernul de coaliţie al lui Scholz să relaxeze şi mai mult măsurile de economisire bugetară deja diminuate. Ca o concesie, guvernul a anulat eliminarea planificată a scutirii de taxe la impozitul pe autovehicule pentru agricultori.
Cu toate acestea, fermierii s-au adunat sâmbătă cu tractoarele lor pe Strasse des 17. Juni, stradă din centrul Berlinului al cărei nume comemorează revolta asupra condiţiilor de muncă din Germania de Est din iunie 1953, înainte de demonstraţia de amploare planificată pentru luni. 
Potrivit poliţiei, în cursul dimineţii au fost numărate aproximativ 70 de tractoare, 25 de remorci, 30 de camioane şi 50 de persoane. Strada care duce la celebra Poartă Brandenburg a fost închisă.
Măsurile de economisire fac parte dintr-un pachet de măsuri menite să acopere o gaură de mai multe miliarde de euro în bugetul de stat, ca urmare a unei decizii importante a instanţei supreme de la sfârşitul anului trecut, care a dat peste cap planurile financiare ale coaliţiei. 
 

----------------------------------


			Tőkés se plânge că maghiarii din Transilvania au ajuns printre grupurile etnice periclitate ale Europei        
Articole
13 Ianuarie 2024

Maghiarii din Transilvania au ajuns printre grupurile etnice periclitate ale Europei şi nu pot opri continuarea declinului decât prin dobândirea drepturilor comunitare, a afirmat László Tőkés, preşedintele Consiliului Naţional Maghiar din Transilvania (CNMT), în „comunicatul său de Anul Nou”, relatază News.ro citând MTI. El a criticat faptul că prim-ministrul Marcel Ciolacu a etichetat drept iniţiative “revizioniste” şi “toxice” proiectele de autonomie ale maghiarilor, subliniind că proiectele legii autonomiei ale CNMT şi ale Consiliului Naţional Secuiesc nu ameninţă “suveranitatea şi integritatea teritorială a României Mari”. “Desemnarea AUR ca ţap ispăşitor distrage atenţia de la orânduirea naţionalistă a statului român, în special de la foştii parteneri de coaliţie ai UDMR sau chiar de la persoana preşedintelui Klaus Iohannis, care asistă, prin tăcere complice sau chiar în mod activ, la răspândirea maghiarofobiei în România”, consideră Tokes. 
În documentul trimis MTI, preşedintele CNMT remarcă: populaţia maghiară din Transilvania s-a înjumătăţit în decursul unui secol, în ultimele trei decenii declinul ei s-a accelerat, astfel încât trebuie să se confrunte cu faptul că a devenit un grup etnic periclitat, la fel ca celelalte comunităţi naţionale maghiare aflate în afara graniţelor Ungariei.
“Cu toate acestea nu trebuie să ne fie frică sau să ne speriem, pentru că asta ar duce la o abandonare de sine şi la un eşec sigur. Trebuie să ne strângem rândurile şi să ne organizăm pentru a munci şi a construi. Singurul răspuns la Trianon, la starea noastră actuală decăzută este dobândirea drepturilor noastre comunitare, autonomia. Revoluţia română din 1989 ne datorează încă o schimbare de regim cu privire la minorităţi – nu putem renunţa la acest lucru”, a scris László Tőkés, subliniind că 2024 este an electoral în România.
În comunicatul său, el a considerat o dezinformare deliberată a poporului român şi o incitare împotriva maghiarilor faptul că prim-ministrul Marcel Ciolacu a etichetat drept iniţiative “revizioniste” şi “toxice” proiectele de autonomie ale maghiarilor, pe care cele două Camere ale parlamentului – conform indicaţiilor sale – le-au respins prin procedură de urgenţă în ultimele zile ale lunii decembrie.



 

----------------------------------


			Iranul desfășoară unități suplimentare de rachete și drone la frontiere / Biden le-a transmis un nou mesaj de avertisment iranienilor cu privire la susținerea rebelilor houthi, responsabili de atacurile din Marea Roșie        
Articole
13 Ianuarie 2024

Iranul îşi întăreşte graniţele cu unităţi de rachete şi drone, pe fondul creşterii tensiunilor regionale, potrivit comandantului forţelor sale terestre, relatează DPA sâmbătă conform Agerpes. În același timp, preşedintele SUA Joe Biden a declarat sâmbătă că a transmis un mesaj privat Iranului cu privire la houthi, susţinuţi de Iran, responsabili de atacarea navelor comerciale în Marea Roşie 
Unsprezece unităţi de luptă au fost, de asemenea, staţionate la frontiere pentru a asigura securitatea permanentă a ţării, a declarat sâmbătă şeful forţelor terestre, generalul de brigadă Kiumars Heydari, într-un interviu acordat agenţiei iraniene de presă de stat IRNA.
Cu toate acestea, Heydari a negat că ar exista o ameninţare externă distinctă la adresa ţării.
Biden a declarat sâmbătă că Statele Unite au transmis un mesaj privat Iranului cu privire la houthi, susţinuţi de Iran, responsabili de atacarea navelor comerciale în Marea Roşie. ”L-am predat în privat şi suntem încrezători că suntem bine pregătiţi”, a declarat Biden reporterilor la Casa Albă înainte de a pleca la Camp David, reşedinţa prezidenţială pentru weekend, relatează Reuters.
Mişcarea houthi a ameninţat cu un „răspuns puternic şi eficient” după ce Statele Unite au efectuat un alt atac în Yemen în cursul nopţii de vineri spre sâmbătă, sporind şi mai mult tensiunile, în timp ce Washingtonul promite să protejeze transportul maritim de atacurile grupului aliat cu Iranul. 


Cea mai recentă lovitură, despre care SUA au precizat că a lovit un sit radar, a avut loc la o zi după zeci de lovituri americane şi britanice asupra unor instalaţii houthi din Yemen.
Purtătorul de cuvânt al Casei Albe, John Kirby, a declarat vineri că atacurile iniţiale au lovit capacitatea rebelilor houthi de a depozita, lansa şi ghida rachete sau drone, pe care grupul le-a folosit pentru a ameninţa transportul maritim.
El a declarat că Washingtonul nu are niciun interes într-un război cu Yemenul. 
Biden, a cărui administraţie i-a eliminat pe houthi de pe lista „organizaţiilor teroriste străine” a Departamentului de Stat în 2021, a fost întrebat vineri de reporteri dacă consideră că termenul „terorist” descrie mişcarea în prezent. ”Cred că sunt”, a spus Biden.
La trei luni de la începutul războiului din Gaza, tensiunile din Orientul Mijlociu continuă să se intensifice. Observatorii sunt îngrijoraţi în special de situaţia din Marea Roşie, unde conflictul ar putea cunoaşte o escaladare majoră. 
Miliţia şiită houthi din Yemen, care este susţinută de Iran, a atacat în mod repetat în ultimele săptămâni nave comerciale cu o presupusă legătură cu Israelul. Susţinute de Marea Britanie şi de alte guverne occidentale, SUA au răspuns prin bombardarea poziţiilor grupării islamiste din Yemen.
 
 

----------------------------------


			Turişti blocați în telescaunul de pe pârtia olimpică Prislop din staţiunea Borşa din Munţii Rodnei din cauza unei defecţiuni a instalaţiei        
Articole
13 Ianuarie 2024

Un grup de turişti au rămas blocaţi în telescaunul de pe pârtia olimpică Prislop din staţiunea Borşa din Munţii Rodnei din cauza unei defecţiuni a instalaţiei, a informat, sâmbătă seara, purtătorul de cuvânt al ISU Maramureş, Adriana Şanta, conform Agerpres. 
„Pe pârtia Prislop, în urma întreruperii alimentării cu energie electrică mai multe persoane au rămas blocate pe telescaun (…) Planul Roşu de Intervenţie a fost activat. Persoanele au fost transportate la un refugiu încălzit din vârful pârtiei şi au fost evaluate medical. În urma evaluării medicale o singură persoană prezenta degerături la un deget, iar majoritatea persoanelor au coborât pe schiuri la baza pârtiei. Defecţiunea a fost remediată şi instalaţia a repornit”, a spus Adriana Şanta.
Conform sursei citate, la locul intervenţiei s-au deplasat forţe din cadrul Staţiei de Pompieri Vişeu de Sus şi Borşa cu o autospecială de stingere, 3 echipaje SMURD, o autospecială de transport personal şi victime multiple (ATPVM) şi o autoscară de la Detaşamentul Baia Mare, precum şi salvamontişti de la Borşa şi o ambulanţă A SAJ Maramureş.
 

----------------------------------


			56% dintre francezi consideră că Franţa nu este pregătită pentru a găzdui Jocurile Olimpice        
Articole
13 Ianuarie 2024

Jocurile Olimpice vor avea loc la Paris în perioada 26 iulie – 11 august, dar aproape 56% dintre francezi consideră că ţara nu este în prezent pregătită să găzduiască acest eveniment, relatează News.ro 
Mai sunt 195 de zile până la Jocurile Olimpice de la Paris. Timp de câteva săptămâni, Franţa poate deveni „centrul lumii” prin găzduirea celui mai mare eveniment sportiv din lume, însă francezii au îndoieli în ceea ce priveşte pregătirea ţării. Potrivit unui sondaj realizat de YouGov pentru HuffPost, 56% dintre cei intervievaţi consideră că ţara nu este pregătită în prezent să găzduiască Jocurile Olimpice. Doar 9% au răspuns „da, absolut” la întrebarea „Credeţi că Franţa este pregătită să găzduiască Jocurile Olimpice din 26 iulie până la 11 august 2024?”, în timp ce 23% au răspuns „da, mai degrabă”. În rândul pesimiştilor, 32% au răspuns „nu, chiar deloc” şi 23% „nu, deloc” la aceeaşi întrebare.
O serie de probleme care trebuie rezolvate
În timp ce Jocurile Olimpice vor fi, fără îndoială, evenimentul anului în Franţa, există încă o serie de puncte de impas, atât în ceea ce priveşte capacitatea de cazare, cât şi ceremonia de deschidere, de exemplu.
În timp ce Emmanuel Macron şi ministrul Sportului, Educaţiei, Tineretului şi Jocurilor Olimpice, Amélie Oudéa-Castéra, au ţinut să menţioneze existenţa unui „plan B” în cazul unei ameninţări în timpul ceremoniei de deschidere de pe Sena, Tony Estanguet, şeful organizaţiei, a respins din start această posibilitate. 


Există, de asemenea, confuzie în ceea ce priveşte cazarea în regiunea Île-de-France. În timp ce toate locuinţele studenţeşti urmează să fie rechiziţionate în beneficiul personalului Jocurilor, asociaţia de consumatori UFC-Que-Choisir a denunţat costul exorbitant al cazării în timpul evenimentului.
Costul transportului, opoziţia oraşului Paris faţă de taxiurile aeriene şi construcţia unui turn pentru arbitrii probei de surfing în zona polineziană Teahupo’o sunt toţi factori care alimentează acum îndoielile francezilor. Şi toate acestea în contextul în care competiţia se apropie cu paşi repezi.

 
 

----------------------------------


			Biden afirmă că Statele Unite nu sunt implicate în susținerea independenței Taiwanului, deși SUA sunt cel mai important furnizor de arme pentru această insulă        
Articole
13 Ianuarie 2024

Preşedintele american, Joe Biden, a declarat sâmbătă că Statele Unite nu sunt implicate în susţinerea independenţei Taiwanului, după ce alegătorii taiwanezi au acordat un al treilea mandat prezidenţial partidului de guvernământ, care susţine că insula este de facto independentă, relatează Agerpres. 
Candidatul prezidenţial al Partidului Democrat Progresist (DPP), aflat la guvernare în Taiwan, Lai Ching-te, a câştigat alegerile şi s-a angajat atât să ţină piept Beijingului, cât şi să caute negocieri.
„Nu susţinem independenţa…”, a declarat Biden, când i s-a cerut o reacţie la alegerile de sâmbătă din Taiwan, relatează Reuters.
Taiwan, o insulă pe care China o revendică ca fiind a sa, a fost o poveste de succes democratic de când a organizat primele alegeri prezidenţiale directe în 1996, punctul culminant al unor decenii de luptă împotriva regimului autoritar şi a legii marţiale.
Statele Unite sunt cel mai important susţinător internaţional şi furnizor de arme al Taiwanului, în ciuda lipsei de legături diplomatice oficiale cu insula. 


Administraţia Biden s-a temut că alegerile, tranziţia şi noua administraţie ar putea escalada conflictul cu Beijingul.
Biden a depus eforturi pentru a calma relaţiile cu China, acceptând inclusiv să discute despre divergenţele în materie de securitate la un summit din California cu preşedintele Xi Jinping în noiembrie.
Guvernul din Taiwan se aşteaptă ca Beijingul să încerce să pună presiune asupra viitorului său preşedinte după vot, inclusiv prin organizarea de manevre militare în apropierea insulei în această primăvară, au declarat doi înalţi oficiali guvernamentali. China nu a renunţat niciodată la utilizarea forţei pentru a aduce Taiwanul sub controlul său. 
În semn de susţinere a guvernului de la Taipei, Biden intenţionează să trimită o delegaţie neoficială pe insula autoguvernată, potrivit unui înalt oficial al administraţiei americane. Delegaţii similare au mai fost trimise în Taiwan în trecut.
China s-a înfuriat în 2016 când preşedintele ales de atunci, Donald Trump, a vorbit la telefon cu preşedintele Tsai Ing-wen din Taiwan, prima conversaţie de acest fel între liderii SUA şi Taiwanului de când preşedintele Jimmy Carter a schimbat recunoaşterea diplomatică a Taiwanului cu cea a Chinei, în 1979.. 
 

----------------------------------


			În timp ce liderii de la Beijing continuă să transmită că Taiwanul aparţine Chinei, președintele ales al acestei insule, Lai Ching-te dă asigurări că va face tot ce ține de el pentru a respinge intimidările și amenințările Chinei        
Articole
13 Ianuarie 2024

Preşedintele ales al Taiwanului, Lai Ching-te, reprezentantul Partidului Democrat Progresist (DPP), a promis sâmbătă, în faţa susţinătorilor săi, să protejeze insula de ”ameninţările şi intimidările din partea Chinei”, după ce Beijingul a transmis după scrutinul prezidenţial şi parlamentar desfăşurat sâmbătă că reunificarea este inevitabilă, relatează France Presse conform Agerpres. 
Lai a felicitat populaţia pentru că „a rezistat cu succes eforturilor forţelor externe de a influenţa aceste alegeri”.
După o campanie marcată de o puternică presiune diplomatică şi militară din partea Chinei, Lai a câştigat alegerile prezidenţiale într-un singur tur de scrutin cu 40,1% din voturi. El îşi va prelua mandatul la 20 mai. Taiwanezii au votat, de asemenea, pentru reînnoirea celor 113 locuri din parlament, unde DPP şi-a pierdut majoritatea.
De cealaltă parte, Chen Binhua, un purtător de cuvânt al Biroului pentru afaceri taiwaneze al Consiliului de Stat, a declarat sâmbătă că Taiwanul aparţine Chinei şi alegerile desfăşurate sâmbătă în acest teritoriu nu ar opri tendinţa inevitabilă de reunificare a Chinei, transmite agenţia chineză de presă Xinhua.
Chen a subliniat că alegerile nu vor schimba tendinţa de dezvoltare a relaţiilor dintre cele două maluri ale strâmtorii şi nici aspiraţia comună a compatrioţilor de pe ambele maluri ale Strâmtorii Taiwanului de a construi legături mai strânse. Potrivi oficialului chinez, rezultatele alegerilor pentru conducerea şi legislativul din Taiwan arată că Partidul Democrat Progresist, care a câştigat scrutinul, nu poate reprezenta majoritatea opiniei publice de pe insulă. 


”Poziţia noastră privind rezolvarea problemei Taiwanului şi realizarea reunificării naţionale rămâne neschimbată, iar determinarea noastră este de nezdruncinat”, a declarat Chen. ”Vom respecta Consensul din 1992, care întruchipează principiul ‘o singură Chină’, şi ne vom opune cu fermitate activităţilor separatiste care vizează ‘independenţa Taiwanului’ şi interferenţele străine”, a declarat Chen.
El a declarat că partea continentală va colabora cu partidele politice, grupurile şi persoanele relevante din Taiwan din diferite domenii pentru a promova schimburile şi cooperarea între cele două maluri ale strâmtorii, pentru a promova dezvoltarea integrată, cultura chineză şi dezvoltarea paşnică a relaţiilor dintre cele două maluri ale strâmtorii, precum şi cauza reunificării naţionale.
Președintele ales al Taiwanului Lai Ching-te, în vârstă de 64 de ani, a fost descris de Beijing ca fiind un „pericol grav”, deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă. ”Vreau să mulţumesc poporului taiwanez pentru că a scris un nou capitol al democraţiei noastre”, a declarat Lai Ching-te în discursul său de victorie, „pentru că spunem comunităţii internaţionale că, între democraţie şi autoritarism, noi vom fi de partea democraţiei”. Cu toate acestea, el a promis să „continue schimburile şi cooperarea cu China”. 
Prezenţa la vot în Taiwan a fost de 71,9%.
În China, acoperirea mediatică a alegerilor din Taiwan a fost redusă la minimum în timpul campaniei, iar sâmbătă seara, programul de ştiri al televiziunii de stat nici măcar nu le-a menţionat, scrie AFP. 
Statutul Taiwanului este unul dintre cele mai explozive subiecte în rivalitatea dintre China şi Statele Unite, principalul susţinător militar al teritoriului, iar Washingtonul intenţionează să trimită o „delegaţie informală” pe insulă după vot.
Un conflict în această strâmtoare ar fi dezastruos pentru economia mondială: insula furnizează 70% din semiconductorii din lume şi peste 50% din containerele din lume sunt transportate prin ea, potrivit AFP.
 

----------------------------------


			Se amplifică disputa internă în USR. Elena Lasconi a demisionat din funcția de vicepreședinte al organizației USR Argeș / Pentru că s-a speculat că ar negocia cu alt partid, Lasconi spune că vrea să dezmintă intoxicările: O să rămân în USR, deși cred că unii s-ar bucura dacă aș renunța        
Articole
13 Ianuarie 2024

Primarul municipiului Câmpulung Muscel, Elena Lasconi, confirmă pentru G4Media că a demisionat din  funcția de vicepreședinte al USR Argeș, în contextul în care disputele interne din acest partid ies tot mai des la iveală în ultima perioadă. După ce președintele USR, Cătălin Drulă, a nominalizat-o pe Lasconi cap de listă pentru alegerile Europarlamentare au existat mai multe voci din partid care au criticat această decizie. 
Pentru G4media, Lasconi a confirmat demisia din funcția de conducere a organizației USR Argeș și pentru că în presa locală s-a speculat că ar fi în negocieri cu PNL, aceasta a ținut să dezmintă „intoxicările” și să anunțe că nu pleacă din partid, „chiar dacă unii și-ar dori”.
„Sunt mai multe care s-au tot strâns. Pur și simplu nu mai vedeam rostul. Nu am să vorbesc despre bucătăria noastră internă pentru ca nu vreau să fac rău. Sunt lucruri pe care le discut în interiorul partidului dacă o să intereseze pe cineva. E o perioadă grea și aglomerată pentru mine, iar prioritatea este Primăria Câmpulung. Am multe proiecte în implementare. Cu asta mă ocup. Nu m-au interesat și nu mă interesează funcțiile. Asta am simțit să fac și îmi asum toate acțiunile mele. Sunt sigură că majoritatea colegilor înțeleg și respectă decizia mea. Vreau să dezmint intoxicările cum ca aș fi în negociere cu vreun alt partid. O să rămân în USR și o să lupt pentru principiile și valorile care l-au format deși cred că unii  s-ar bucura dacă aș renunța”, a transmis Elena Lasconi pentru G4Media.
Recentul scandal mediatic care a vizat-o pe Lasconi – după ce aceasta a fost criticată public de propria fiică pentru că a recunoscut că a votat favorabil la Referendumul pentru Familie – i-a determinat pe opozanții lui Drulă din partid să devină mai vocali și să-și exprime public dezaprobarea în privința deciziilor sale.
Imediat ce scandalul Lasconi s-a amplificat, Drulă i-a cerut acesteia să facă un pas în spate și să se retragă de pe lista candidaților la Europarlamentare, lucru care s-a și întâmplat. 


Vineri seara Elena Lasconi și-a anunțat demisia din funcția de vicepreședinte. Ea le-ar fi transmis colegilor de partid că îi este scârbă. „Vă rog să luați act de demisia mea din funcția de vicepreședinte al Biroului Județean. Nu mă mai interesează. Mie îmi e scârbă. Putem să o luăm cu lămâie, dar tot îmi e scârbă”, le-ar fi spus aceasta colegilor într-o ședință de partid, conform presei locale.
Zilele trecute, Drulă a fost criticat de fostul șef al Gărzii de Mediu, Octavian Berceanu, care a subliniat că președintele USR acționează ca stat în stat și că e preocupat ”doar de interese de gașcă”. Berceanu s-a referit inclusiv la situația primarului din Câmpulung, Elena Lasconi, care a fost promovată de Drulă fără acordul partidului și apoi retrasă de Drulă tot fără acordul partidului.
„Conducerea USR – in fata e vopsid gardul, in spate leopardul! Domnu/ nasu mic de partid povesteste ca dreptul de a alege e sfant, dar numa’ daca-i serveste interesului personal sau de gasca! Pe scurt, el a pus-o pe Elena Lasconi alege Câmpulung Muscel din pix in fruntea unei liste de candidati USR pentru locurile eligibile in Parlamentul EU. Pentru locurile eligibile a numit-o pe Elena „locomotiva” sa traga niste „vagoane” politice ruginite de prieteni, Botos, Barna, Voiculescu…fara sa intrebe membri si fara sa organizeze alegeri interne. Pentru locurile fara valoare a organizat un simulacru de alegeri interne, fara relevanta. In plus, m-am saturat ca votul meu in alegerile interne USR sa fie egal cu votul unei adrese de email la capatul careia sa se afle un angajat sau un prieten al unui nas userist care, probabil, nici nu a calcat in viata lui intr-un sediu USR, dar are pe cineva care-i plateste cotizatia de 2 euro pe luna. Democratia lor este atat cat le trebuie ca sa nu-i deranjeze vocea celorlalti, care nu cred in zei salvatori si sloganuri false pe afise electorale. Tot nasu mic, fara sa intrebe si sa-si sa supuna la vot decizia, in Biroul National USR, a demis-o pe Elena Lasconi, pentru ca… Zeus printre muritorii de rand. Tot aparatorul democratiei si al alegerilor libere a anulat alegerile interne USR din 2023, ca nu cumva sa piarda controlul unui partid condus haotic, sau ca nu cumva Vlad Voiculescu care nu mai are nicio treaba cu Bucurestiul si cu Filiala Bucuresti sa piarda pozitia de presedinte al filialei,, sau altii ca el. Tot nasu mic, din ce in ce mai mic, il tine pe domnu fara CV pentru un nou mandat prin care sa reprezinte romanii in Parlamentul European, ocazie cu care isi poate plati si ratele la vila exotica, unde, ce sa vezi, poate mai ajung si colegii din USR, aia cu functii. Nu-i recomand la conducerea Romaniei asa cum nu-i recomand pe Rafila, Dancila, Ciuca, Ciolacu, Tariceanu, Simion si altii ca ei, cu stelele lor cu tot! Romania se face bine cu oameni care fac ceea ce zic, ca de mintit sunt satul!”, a scris Berceanu pe contul său de facebook. 
 

----------------------------------


			Foc de armă la Constanța pentru prinderea unui şofer care a fugit de poliție / Bărbatul n-avea permis, iar în autoturism au fost găsite un motor de barcă şi bidoane goale care miroseau a benzină        
Articole
13 Ianuarie 2024


Un poliţist din Constanţa a tras un foc de armă pentru prinderea unui şofer care fugise de el, iar acesta a stabilit apoi că bărbatul nu avea permis de conducere. În maşină au fost găsite un motor de barcă şi mai multe bidoane goale care miroseau a benzină, relatează News.ro 
Reprezentanţii Inspectoratului de Poliţie al Judeţului Constanţa au anunţat că sâmbătă, în jurul orei 11.20, un poliţist din cadrul Serviciului Rutier a observat, pe D.C. 47, între localităţile Izvoarele şi Coslugea, un autoturism al cărui şofer a virat brusc pe un drum de pământ, la vederea autospecialei de poliţie.
 “Poliţistul a efectuat semnale acustice şi luminoase, în vederea opririi acestuia, dar conducătorul auto şi-a continuat deplasarea. Poliţistul a pornit în urmărirea acestuia, observând că, pe locul din pasagerului din dreapta faţă se află o femeie ce ţine în braţe un minor, de aproximativ un an. După aproximativ cinci kilometri, conducătorul auto a abandonat autoturismul şi a fugit.
Poliţistul a pornit în urmărirea acestuia, procedând la efectuarea somaţiilor verbale legale.
Deoarece bărbatul nu s-a supus, a executat un foc de avertisment, în plan vertical, cu armamentul din dotare”, au afirmat reprezentanţii IPJ Constanţa. 


Conducătorul auto a reuşit să fugă, dar, la scurt timp după aceea, a revenit la faţa locului.
Poliţiştii au stabilit că este vorba de un bărbat de 33 de ani, care nu are permis de conducere pentru nicio categorie de vehicule.
De asemenea, poliţiştii au găsit în autoturism un motor de barcă şi mai multe recipiente goale cu miros specific de benzină, bunuri a căror provenienţă bărbatul nu a putut să o justifice. 
Poliţiştii au deschis un dosar penal în acest caz.


 
 

----------------------------------


			Președintele Serbiei anunță investiții în armament și califică dezamăgitoare decizia SUA de a-i vinde rachete Kosovoului        
Articole
13 Ianuarie 2024

Preşedintele sârb, Aleksandar Vucic, a anunţat sâmbătă o investiţie de aproximativ un miliard de euro în armament, ca răspuns la presiunile la care crede că sunt supuşi sârbii din Kosovo, transmite EFE, care citează agenţia de presă sârbă Tanjug, relatează Agerpres. 
El a acuzat mai multe ţări din NATO, printre care SUA, Turcia, Germania şi Croaţia, că înarmează Kosovo cu scopul de a „extermina complet populaţia sârbă din Kosovo”.
„Scopul este distrugerea nu numai a tuturor urmelor Serbiei în Kosovo, ci şi a poporului sârb” care trăieşte acolo, a declarat Vucic după ce a vizitat agenţia militară de securitate (VBA) împreună cu ministrul apărării Milos Vucevic şi adjunctul şefului Statului Major General Zelimir Glisovic.
Contrar Rezoluţiei 1244 a Consiliului de Securitate al ONU, NATO transformă „Forţele de Securitate din Kosovo” într-o armată reală, bine echipată şi înarmată, a avertizat preşedintele sârb.
Kosovo, o fostă provincie sârbă locuită de o mare majoritate de etnici albanezi, şi-a declarat unilateral independenţa în 2008, pe care Belgradul încă nu o recunoaşte. Mica ţară balcanică, în care NATO garantează securitatea, găzduieşte o mică minoritate sârbă, concentrată în principal în partea de nord. 


Vucic a declarat sâmbătă că, datorită investiţiilor militare făcute în ultimii ani, Serbia fără Kosovo este de zece ori mai puternică decât în urmă cu zece ani şi pe deplin capabilă să se apere împotriva oricărui potenţial agresor. Totuşi, 2024 va fi anul celei mai mari reînarmări de până acum, a anunţat preşedintele sârb.
În plus faţă de cele 360 de milioane de euro alocate deja pentru apărare în 2024, conducerea ţării şi guvernului au decis să investească două pachete suplimentare, cu alte 150 şi 400 de milioane de euro, pentru procurarea de armament. Şi alte 186 de milioane de euro vor fi investite în producţia locală de armament.
Preşedintele sârb declarase joi că Serbia va continua să acţioneze în mod responsabil, să contribuie la stabilitatea în Balcani şi să lucreze la menţinerea legăturilor cu SUA, în ciuda faptului că Washingtonul a acceptat cererea Pristinei de a cumpăra rachete antitanc Javelin. Vucic a spus acest lucru într-o declaraţie oficială după ce l-a primit pe ambasadorul SUA la Belgrad, Christopher Hill, care l-a informat despre decizia de a accepta cererea, relatează Tanjug. 
Vucic a declarat că decizia a fost „foarte dezamăgitoare” pentru Belgrad, dar că Serbia va lucra împreună cu SUA pentru a menţine relaţiile dintre Serbia şi SUA.
Statele Unite anunţaseră în aceeaşi zi viitoarea vânzare de rachete antitanc către Kosovo pentru a apăra „integritatea” teritoriului din Peninsula Balcanică. Washingtonul a acceptat cererea Pristinei de a cumpăra 246 de rachete Javelin, o armă furnizată de NATO Ucrainei pentru a distruge vehiculele blindate ale forţelor ruseşti, a anunţat Departamentul de Stat. Valoarea vânzării se ridică la 75 de milioane de dolari, a spus ministerul american într-un comunicat. Acest acord „va îmbunătăţi capacităţile pe termen lung ale Kosovo de a-şi apăra suveranitatea şi integritatea teritorială”, a adăugat diplomaţia americană. 
 

----------------------------------


			Fermierii și transportatorii au blocat și drumurile care duc spre vămile Albița, Nădlac și Siret        
Articole
13 Ianuarie 2024

O acţiune de protest a transportatorilor a avut loc, sâmbătă, pe DN 24B (DE 581), în apropierea Punctului de Trecere a Frontierei Albiţa, relatează Agerpres. De asemenea, blocaje au avut loc si pe drumurile spre vămile Nădlac și Siret. 
Un număr de 20 de autoturisme mici, trei autotrenuri şi o autoplatformă au fost oprite pe prima bandă a sensului de mers către Republica Moldova, vehiculele având claxoanele pornite, în semn de solidaritate cu protestatarii din Capitală.
Potrivit autorităţilor, conducătorii auto şi pasagerii din maşini au avut un comportament paşnic, nefiind înregistrate probleme, iar traficul rutier nu a fost perturbat.
La faţa locului au fost trimise trei echipaje de poliţie rutieră şi jandarmi din cadrul Inspectoratului de Jandarmi Judeţean Vaslui.
De asemenea, pe drumul care duce spre Siret au venit transportatori si fermieri din Suceava si Botoșani, aceștia fiind fotărâți să bulverseze traficul timp de mai multe ore, transmite Antena 3. 


60 de utilaje s-au deplasat și spre vama Nădlac, mai transmite Antena3.
 

----------------------------------


			Pixar se așteaptă să facă disponibilizări în a doua jumătate a anului 2024        
Articole
13 Ianuarie 2024

Pixar urmează să concedieze un număr nedeterminat de angajați în a doua jumătate a anului 2024, a confirmat Variety. 
Vestea reducerilor viitoare a fost raportată pentru prima dată de TechCrunch joi, deși surse din cadrul Pixar spun că estimările incluse în acea știre – până la 20% din forța de muncă va fi concediată și Pixar va rămâne cu mai puțin de 1.000 de angajați – sunt mai mari decât ceea ce este luat în considerare de fapt de conducerea studioului deținut de Disney.
Discuțiile în jurul disponibilizărilor încep acum, când se încheie producția la mai multe seriale și filme care erau în lucru în 2023, când au avut loc reduceri în alte divizii de la Disney, ceea ce înseamnă că aceste reduceri au fost luate în considerare anterior, dar au fost puse în așteptare în timp ce proiectele existente trebuiau finalizate.
Viitoarea listă de filme Pixar include „Inside Out 2” în 2024, „Elio” în 2025 și două filme fără titlu programate pentru lansarea din 2026.
Disney a atins un obiectiv de 7.000 de disponibilizări în luna mai a anului trecut, finalizate pe parcursul a trei valuri de reduceri mari care au fost anunțate pentru prima dată în februarie 2023, iar în cele din urmă numărul celor concediați de companie a depășit 8.000. Aceste eliminări s-au concentrat cel mai mult pe diviziile media, inclusiv pe streamerul Disney+, încă neprofitabil, și au lăsat parcurile în mare parte neatinse, înainte de vară. 


Concedierile efectuate de Disney în 2023 – care reprezentau aproximativ 3,6% din totalul de aproximativ 220.000 de angajați la nivel mondial la 1 octombrie 2022 – fac parte din eforturile conglomeratului media de a realiza economii de aproximativ 5,5 miliarde de dolari. Dintre acestea, 2,5 miliarde de dolari reprezintă „costuri fără conținut” (inclusiv costurile cu forța de muncă). Disney vizează o reducere anualizată de 3 miliarde de dolari a costurilor de conținut non-sportiv, care ar urma să fie realizată în următorii ani.
La jumătatea anului 2023, Pixar a concediat 75 de angajați, ca parte a reducerilor de personal la nivelul întregii companii Disney, potrivit unui raport Reuters.

 

----------------------------------


			Discuţiile de la Ministerul Agriculturii cu delegaţia fermierilor, finalizate. Cerințele fermierilor, cuprinse într-un proces verbal asumat de Minister        
Articole
13 Ianuarie 2024

Discuţiile de la Ministerul Agriculturii cu delegaţia fermierilor s-au finalizat cu încheierea unui proces verbal, toate cele scrise fiind asumate de minister, a anunţat, sâmbătă, ministrul de resort, Florin Barbu, conform Agerpres. 
„A durat ceva acest dialog. S-a încheiat un proces verbal între Ministerul Agriculturii şi fermieri, iar cele puse în procesul verbal Ministerul Agriculturii şi le-a asumat”, a spus Barbu, la finalul întâlnirii.
Astfel, cele două părţi au convenit echivalarea categoriei permis categoria B cu TR şi a celei B1 cu TR1, precum şi faptul că înmatricularea utilajelor se va realiza numai prin supunerea înregistrării acestora la primărie, fără obligativitatea CIV şi respectiv a ITP-ului, cu exonerarea aplicării dispoziţiilor în materie în anul 2024, concomitent cu modificarea corespunzătoare a proiectului de lege aflat în dezbatere în Senatul României. Termenul de rezolvare a acestui punct este proxima şedinţă de Guvern.
Tot pentru următoarea şedinţă de Guvern este şi termenul în ceea ce priveşte Ordonanţa de urgenţă privind amânarea ratelor, care se află în avizare la Consiliul Concurenţei.
Procesul verbal mai cuprinde măsura compensării în cuantum de 100 euro/ha pentru culturile din toamna anului 2022, termenul de adoptare a actului normativ fiind până la data de 15 februarie 2024, plata urmând a se efectua până la data de 31 mai 2024, măsura acordării a 100 euro pe UVM – vaca de carne, respectiv porc şi pasăre. 


În ceea ce priveşte condiţionalităţile GAEC 7 şi GAEC 8 amendamentul este trecut prin vot, la propunerea României, în Consiliul de Miniştri, de către 15 state, şi a fost trimis către Comisie pentru a aproba derogarea, se menţionează în documentul semnat de cele două părţi.
„Cu asigurările domnului ministru că aceste măsuri vor fi rectificate la nivel de ţară şi nu la nivel de fermă”, a punctat Dănuţ Andruş, unul dintre membrii delegaţiei fermierilor.
Totodată, în procesul verbal se menţionează că a fost creat fondul de risc din care s-a reţinut un cuantum de 3%, ceea ce reprezintă suma de 100 milioane euro, după cum urmează: 40 milioane euro din subvenţii; 30 milioane euro de la UE, sumă solicitată şi aprobată şi 30 milioane euro de la bugetul naţional. Până la data de 31 ianuarie 2024 se aşteaptă procesele verbale de calamităţi aferente anului 2023 şi va fi elaborat actul normativ pentru plata despăgubirilor fermierilor afectaţi de secetă. 
Un alt punct din documentul încheiat şi asumat de Ministerul Agriculturii vizează completarea regulamentelor de organizare şi funcţionare a agenţiilor/subordonatelor MADR urmare a reorganizării precum şi întărirea codurilor de etică aplicabile, conform legii.
În ceea ce priveşte sectorul zootehnic, discuţiile vor avea loc luni, 15 ianuarie 2024, în prezenţa reprezentanţilor acestui sector. 
Conform procesului verbal, celelalte revendicări vor fi supuse analizei instituţiilor/ autorităţilor naţionale şi europene, urmând a fi soluţionate, cu sprijinul MADR.
„Aici mă refer la faptul că sunt foarte multe măsuri care necesită avizare de la Comisia Europeană. Am primit asigurare de la domnul ministru că vom fi primiţi ori de câte ori va fi nevoie pentru aceste probleme, pentru a fi remediate imediat. Mulţumim pentru colaborarea fructuoasă de astăzi. Sperăm ca miercuri, joi, când se va întâlni Guvernul, să primim şi acele ordonanţe fără de care nu putem să renunţăm la aceste chestiuni. Noi, ca fermieri, ca protestatari, sperăm ca şi celelalte instituţii şi ministere pe masa cărora avem puse măsuri să şi le asume, ca şi domnul ministru, printr-o semnătură. Din punctul nostru de vedere, problemele cu Ministerul Agriculturii, pe moment, sunt discutate. Aşteptăm răspunsurile urgente şi dacă ele vor fi, s-a încheiat. Aşteptăm aceste măsuri urgente, dar acordăm suportul celor de la transportori în toate problemele, pentru că noi suntem şi transportatori, avem camioane cu care transportăm cerealele din ferme. Aceste probleme trebuie neapărat rezolvate împreună”, a afirmat Andruş.
Pe de altă parte, ministrul Agriculturii a subliniat că bugetul MADR are 2% din PIB României şi sunt foarte multe programe şi proiecte în implementare, pe lângă subvenţiile, granturile date fermierilor români „pentru a-i scoate din dificultate”.
„Avem partea de dezvoltare a Ministerului Agriculturii, vorbim de ferme de reproducţie în sectorul suin, în sectorul avicol, foarte mulţi bani pe cele două măsuri foarte importante pentru România: un miliard de euro pentru InvestAlim, procesare în România, pentru că ne dorim foarte mult să procesăm materia primă în România şi să nu mai exportăm materia primă, şi, doi, partea de independenţă energetică în ferme, un grant de 100%, fără cofinanţare, prin care fermierii pot să îşi achiziţioneze instalaţii de eoliene, de energie regenerabilă, pentru a duce costurile cu energia cât mai mici în ferme”, a explicat Florin Barbu.
Guvernul a anunţat sâmbătă dimineaţa, printr-un comunicat, că reprezentanţi ai ministerelor şi ai unor instituţii publice vor avea sâmbătă consultări cu cei ai transportatorilor şi fermierilor, pentru a discuta, pe fiecare domeniu în parte, revendicările acestora. 
„În continuarea dialogului cu transportatorii şi fermierii care protestează pe Centura Capitalei şi în ţară, Guvernul României le-a transmis reprezentanţilor transportatorilor şi fermierilor un calendar de discuţii cu miniştrii şi reprezentanţii unor instituţii publice, cu care să discute pe fiecare domeniu în parte revendicările solicitate”, se menţiona în comunicat.
Întâlnirile au început la ora 12:00, la Ministerul Agriculturii, şi urmau să continue la 13:00 la Ministerul Transporturilor, la 14:00 la Autoritatea pentru Servicii Financiare şi la 15:00 la Ministerul Finanţelor.
Transportatorii au declanşat miercuri proteste spontane, fiind nemulţumiţi, printre altele, de evoluţia preţului la RCA. De asemenea, reprezentanţii unor organizaţii agricole reprezentantive au transmis că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor.
Vineri, premierul Marcel Ciolacu a avut la Palatul Victoria consultări cu delegaţia transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Potrivit unui comunicat al Guvernului, a fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele şi instituţiile cu atribuţii în soluţionarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii.
La finalul întâlnirii, transportatorii şi fermierii au anunţat că au decis, în urma discuţiilor cu premierul Marcel Ciolacu, să „rămână în stradă” şi să continue protestul. 
 

----------------------------------


			O nouă manifestație pro-Palestina în București / Manifestanții au avut tobe şi fluiere, iar alţii au afişat pancarte cu mesaje în limbile română şi engleză        
Articole
13 Ianuarie 2024

Câteva sute de persoane au participat, sâmbătă, în Piaţa Universităţii din Bucureşti, la un miting de solidaritate cu poporul palestinian, ulterior plecând în marş până în Piaţa Victoriei, relatează Agerpres. 
Participanţii au purtat steaguri palestiniene şi au scandat lozinci precum: „Free Palestine”, „O dorinţă sinceră: opriţi masacrul din Gaza”, „Nu scuzaţi un genocid, veţi avea de suferit”, „Palestina nu ceda, Gaza nu o vom lăsa”, „Salvaţi copiii din Gaza”, „Libertate”, „Vrem dreptate”.
Sursa foto: Ilona Andrei / G4Media
Unii dintre aceştia au avut tobe şi fluiere, iar alţii au afişat pancarte cu mesaje în limbile română şi engleză: „Opriţi genocidul în Gaza”, „Libertate pentru poporul palestinian”.
Ei s-au adunat, în jurul orei 14,00, în Piaţa Universităţii – esplanada Teatrului Naţional Bucureşti, iar la ora 15,30 au plecat în marş spre Piaţa Victoriei.
Deplasarea s-a efectuat pe trotuar, pe traseul esplanada TNB – bulevardul Nicolae Bălcescu – bulevardul Gheorghe Magheru – Piaţa Romană – bulevardul Lascăr Catargiu – Piaţa Victoriei, unde protestul s-a încheiat în jurul orei 17,00. 


Accesul la protest s-a făcut printr-un filtru al Jandarmeriei, iar manifestanţii au fost flancaţi pe traseu de jandarmi.
 

----------------------------------


			Taylor Swift, țintă a teoriilor conspiraţiei distribuite pe reţele de socializare înaintea alegerilor prezidențiale din SUA        
Articole
13 Ianuarie 2024

În timp ce popularitatea ei atinge noi culmi în Statele Unite, cântăreaţa Taylor Swift a devenit subiectul celor mai nebuneşti teorii ale conspiraţiei distribuite pe reţelele de socializare. Cea mai recentă dintre ele susţine că artista americană ar fi un pion al Pentagonului, recrutată de Partidul Democrat pentru a influenţa rezultatul alegerilor prezidenţiale din 2024, informează AFP conform Agerpres. 
Prezentatorul Jesse Watters de la postul TV favorit al americanilor conservatori, Fox News, a reluat în această săptămână mai multe teorii nebuneşti – publicate mai întâi pe reţelele de socializare de comentatori de dreapta -, care insinuează că vedeta pop ar lucra pentru guvernul lui Joe Biden, însă a recunoscut în acelaşi timp că nu avea „evident nicio dovadă” care să susţină acele afirmaţii.
„V-aţi întrebat vreodată de ce Taylor Swift este prezentă peste tot? În urmă cu patru ani, Unitatea de operaţiuni psihologice din cadrul Pentagonului a evocat ideea de a o folosi ca resursă la o conferinţă NATO”, a spus Jesse Watters, arătând imagini de la un summit al agenţiei americane privind securitatea cibernetică şi dezinformarea din 2019.
Însă videoclipul nu arată nicio legătură între cântăreaţă şi Pentagon sau orice altă agenţie guvernamentală. Este vorba, de fapt, despre o prezentare făcută de o cercetătoare fără nicio afiliere la NATO, care o citează pe Taylor Swift ca un simplu exemplu de personalităţi influente pe internet.
Jesse Watters a menţionat, de asemenea, în aceeaşi emisiune creşterea bruscă a traficului pe platforma Vote.org după un mesaj publicat pe Instagram de cântăreaţă prin care aceasta îi invita pe cei aproximativ 270 de milioane de admiratori ai ei să se înscrie pe listele de votare, semn, în opinia sa, că „cineva” ar influenţat-o de la Casa Albă. 


Contactat de AFP, agentul de presă al cântăreţei Taylor Swift a făcut trimitere la un mesaj publicat marţi pe reţeaua de socializare X de Andrea Hailey, preşedinta Vote.org.
„Colaborarea noastră cu Taylor Swift există pentru a-i ajuta pe toţi americanii să meargă la urne”, a explicat Andrea Hailey. „Aceasta nu este în niciun caz o operaţiune a Pentagonului”, a mai spus ea.
Fox News nu a dorit să facă alte declaraţii pe această temă. 
Această plasare a cântăreţei pop în vizorul adepţilor teoriilor conspiraţiei se va intensifica cel mai probabil pe măsură ce se apropie alegerile prezidenţiale, au estimat experţii americani.
O popularitate care deranjează 
Aflată pe culmile popularităţii şi desemnată Persoana Anului 2023 de revista Time, artista în vârstă de 34 de ani a doborât toate recordurile cu turneul ei „Eras Tour” de anul trecut, viaţa sa privată fiind, de asemenea, subiectul unei atenţii deosebite în rândul publicului, mai ales de la începutul relaţiei sale intens mediatizate cu un star al fotbal american, Travis Kelce.
Au urmat atacuri la persoană. Comentatorii de extremă dreapta au acuzat-o pe Taylor Swift că face magie neagră în timpul concertelor sale, iar Charlie Kirk, o personalitate conservatoare, s-a întrebat în podcastul său dacă artista pop „mai este încă fertilă”.
„Nu numai că Swift este, după propria recunoaştere, o vrăjitoare satanică, dar ea este, de asemenea, un instrument al Pentagonului pentru a influenţa voturile a mii de tineri alegători”, a scris recent pe reţeaua de socializare X utilizatorul unui cont care promovează teorii ale conspiraţiei din partea mişcării QAnon.
Pentru Swapnil Rai, profesoară la Universitatea din Michigan, „discursul este excesiv de sexist, deoarece este mult mai uşor să ataşezi unei femei acest tip de teorii bizare”.
„MAGA” contra „Swifties” 
În decembrie, comentatoarea de extremă-dreapta Laura Loomer a descris, de asemenea, alegerile prezidenţiale americane din 2024 ca fiind o confruntare între „MAGA şi Swifties”, care îi opune pe simpatizanţii lui Donald Trump cu cei ai cântăreţei Taylor Swift.
Dacă Taylor Swift nu este un pion al Pentagonului, sprijinul ei electoral se află totuşi în centrul atenţiei în perioada premergătoare alegerilor.
„Nimeni nu are mai multă influenţă în materie de sprijin electoral decât Swift”, consideră David Jackson, profesor la Bowling Green State University.
Taylor Swift, discretă din fire în ceea ce priveşte convingerile sale politice, l-a susţinut în mod deschis pe Joe Biden împotriva lui Donald Trump în 2020, acuzându-l pe politicianul republican că „a alimentat flăcările supremaţiei albe şi ale rasismului pe tot parcursul mandatului (său)”.
În trecut, artista a militat pentru drepturile persoanelor LGBT+ şi şi-a exprimat opoziţia faţă de decizia Curţii Supreme de a elimina garantarea constituţională a dreptului la avort. 
Partidul Republican „este îngrijorat de capacitatea ei de a revitaliza interesul tinerilor faţă de procesul electoral”, a declarat Johanna Blakley de la Universitatea Southern California din Los Angeles.
„Să o acuzi că este un pion al statului reprezintă un efort necinstit de a submina potenţialul sprijin viitor al artistei pentru Joe Biden”, a concluzionat ea
 

----------------------------------


			Uniunea Europeană, după rezultatele alegerilor din Taiwan: „Felicitări tututor alegătorilor care au participat la acest exercițiu democratic”        
Articole
13 Ianuarie 2024

Uniunea Europeană a salutat desfăşurarea alegerilor prezidenţiale şi legislative în Taiwan şi i-a felicitat într-un comunicat pe „toţi alegătorii care au participat la acest exerciţiu democratic”, fără a-l menţiona însă pe preşedintele ales Lai Ching-te, transmite France Presse conform Agerpres. 
”UE rămâne preocupată de tensiunile tot mai mari din strâmtoarea Taiwan şi se opune oricărei încercări unilaterale de a schimba statu quo-ul”, se arată în comunicatul purtătorului de cuvânt al şefului diplomaţiei europene, Josep Borrell. UE subliniază că pacea şi stabilitatea în strâmtoare sunt esenţiale pentru securitatea şi prosperitatea în regiune şi în lume.
Partidul Democrat Progresist (DPP), aflat la guvernare, şi-a păstrat puterea, candidatul său, Lai Ching-te, cunoscut şi sub numele de William Lai, fiind ales preşedinte în locul preşedintelui demisionar Tsai Ing-Wen.
În Taiwan, acesta este primul partid politic care câştigă trei mandate consecutive de când populaţia din această ţară insulară democratică a început să îşi aleagă direct preşedintele în 1996.
Este de aşteptat ca rezultatul să irite Beijingul din cauza rezistenţei DPP faţă de regimul chinezesc, comentează DPA. 


Ceilalţi doi candidaţi, Hou Yu-ih, în vârstă de 66 de ani, candidat din partea Kuomintang (KMT), care pledează pentru legături mai strânse cu Beijingul, şi Ko Wen-je, în vârstă de 64 de ani, din partea micului Partid Popular din Taiwan (TPP) care se prezintă ca fiind anti-sistem, şi-au recunoscut înfrângerea.
Toţi trei au făcut apel la menţinerea statu quo-ului în Taiwan dacă vor fi aleşi, fără a urmări nici independenţa insulei şi nici unificarea acesteia cu China continentală, scrie Kyodo.
China, care urmăreşte reunificarea Taiwanului, prin forţă dacă este necesar, l-a acuzat pe Lai că este un susţinător al independenţei şi un „perturbator”. Cele două părţi au fost guvernate separat de când s-au despărţit în 1949 din cauza unui război civil. 
 

----------------------------------


			Ponta, cap de listă la Europarlamentare din partea Pro-România / Corina Crețu: Am decis ca partidul să participe cu liste proprii la alegerile pentru Parlamentul European        
Monitorizare Europarlamentare
13 Ianuarie 2024

Biroul Executiv Naţional al Pro România a decis ca formaţiunea să participe cu liste proprii la alegerile pentru Parlamentul European, relatează Agerpres. Cap de listă este Victor Ponta, în prezent consilier al premierului PSD Marcel Ciolacu. 
„Astăzi a avut loc prima întâlnire a Biroului Executiv Naţional al Pro România. Hotărârea noastră rămâne clară, de a candida singuri pentru alegerile europarlamentare din 9 iunie, cu Victor Ponta cap de listă, iar eu voi fi pe poziţia a doua. Judeţele au fost solicitate să transmită propunerile de candidaţi pentru Parlamentul European. Suntem un partid social-democrat, cu oameni profesionişti care pot face faţă la provocările actuale, începând cu criza energetică, explozia preţurilor, problemele fermierilor, ca şi contextului internaţional legat de Ucraina şi conflictul din Orientul Mijlociu. În contextul politic actual ne putem consolida şi ridica. Avem 2.500 de aleşi locali, primari, viceprimari şi peste 1.000 de consilieri locali, care sunt convinsă că vor să facă numai bine pentru semenii şi comunităţile lor”, a declarat, sâmbătă, pentru AGERPRES, europarlamentarul Corina Creţu.
Parlamentarul european consideră că ascensiunea şi coagularea forţelor politice extremiste din Vestul Europei pot duce la marginalizarea cetăţenilor est-europeni.
„Personal sunt speriată de ideea antieuropeană a unor partide care militează mai mult sau mai puţin voalat pentru marginalizarea ţării noastre în Uniunea Europeană, ca şi de curentele extremiste din Vestul Europei. Dacă acestea se vor coagula, nu vor aduce decât prejudicii cetăţenilor est-europeni, inclusiv celor români. România este membru al Uniunii Europene, un statut câştigat nu uşor, dar care nu a fost fructificat pe deplin. Depinde de poporul român să îşi aleagă oamenii care să le reprezinte interesele în interiorul Uniunii Europene, în Parlamentul European”, a punctat Corina Creţu.



 

----------------------------------


			Potrivit unui sondaj, 67% din populația lumii arabe consideră ca fiind „rezistență legitimă” actele împotriva Israelului comise de teroriștii Hamas în 7 octombrie 2023        
Articole
13 Ianuarie 2024

Un nou sondaj de opinie realizat de Centrul Arab pentru Cercetare și Studii Politice a fost publicat în 10 ianuarie, 2024, conform TheJerusalemPost. Sondajul, care a colectat date de la 8.000 de respondenți arabi din 16 țări, a avut ca scop să determine modul în care populațiile arabe percep războiul dintre Israel și Hamas. 
Respondenții din 16 țări arabe diferite au răspuns la întrebări referitoare la ceea ce cred despre gruparea teroristă Hamas, și-au expus părerea despre Iran și țările occidentale, precum și despre acțiunile necesare din partea statelor arabe.
Printre numeroasele constatări ale sondajului s-a remarcat faptul că 67% dintre respondenți au perceput atacul din 7 octombrie al teroriștilor Hamas drept „o operațiune de rezistență legitimă”. De menționat că în sondaj atacul a fost catalogat ca „operațiunea militară desfășurată de Hamas”. Rezultatele sondajului arată că 19% dintre respondenți au răspuns că atacul a fost legitim, dar „cu defecte”, 3% au spus că a fost legitim, dar „a implicat acte odioase sau criminale” și doar 5% au numit atacul „ilegitim”.
În timp ce mulți respondenți au văzut atacul Hamas asupra Israelului ca pe un război de reprezentare a Iranului, doar 2% dintre ei au fost de acord, în timp ce 35% dintre respondenții arabi și-au declarat convingerea că motivul numărul unu din spatele atacului a fost „ocupația israeliană continuă a teritoriului palestinian”. Al doilea motiv cel mai des invocat a fost „apărarea Moscheii al-Aqsa împotriva atacurilor”, pe care 24% dintre respondenți l-au afirmat ca fiind motivul Hamas.
Moscheea al-Aqsa a fost o sursă de tensiuni între palestinieni și israelieni, deoarece este situată deasupra Muntelui Templului, un loc sfânt atât pentru evrei, cât și pentru creștini. În timp ce nemusulmanii au acum permisiunea de a merge la locul lor sfânt prin Poarta Morilor, le este interzis să se roage acolo, ceea ce a creat o tensiune sporită. Activiștii evrei au încercat în repetate rânduri să se roage în acest loc, ceea ce s-a soldat cu o escaladare a conflictului 


24% dintre respondenți au susținut că apărarea moscheii a fost cel mai important motiv din spatele atacului Hamas. O rachetă transmisă de Hamas ar fi căzut pe locul sfânt, în decembrie, dacă sistemul Iron Dome al Israelului nu ar fi împiedicat atacul.
Doar 8% dintre respondenți au considerat că „blocada asupra Fâșiei Gaza” ar fi principalul motiv al atacului Hamas, iar alți 12% au afirmat că acesta a fost al doilea motiv ca importanță. Reamintim, Israelul și-a retras cetățenii din Gaza în 2005, creând un teritoriu separat care a fost preluat de Hamas în 2006. Gaza se învecinează atât cu Israelul, cât și cu Egiptul, iar punctele de trecere sunt puternic supravegheate de ambele țări. Înainte de 7 octombrie, palestinienilor li se permitea să intre în Israel cu documente corespunzătoare pentru muncă, tratamente medicale sau din alte motive.
În cadrul acordului de masă, 92% dintre respondenți au exprimat un sentiment de solidaritate cu populația palestiniană din Gaza. În plus, 69% dintre respondenți au declarat că îi susțin atât pe palestinieni, cât și pe teroriștii Hamas. Doar 1% au declarat că nu au avut sentimente de solidaritate cu palestinienii și 23% au declarat că au avut sentimente de solidaritate față de palestinieni, dar s-au opus Hamas. 
Întrebați despre răspunsurile puterilor regionale și internaționale în privința războiului din Gaza, 94% s-au raportat negativ la poziția Statelor Unite, iar 82% au precizat că poziția SUA e proastă. Aceeași tendință a continuat și în cazul altor țări occidentale, 79%, 78% și 75% dintre respondenți considerând negative pozițiile Franței, Regatului Unit și Germaniei.
Într-un alt sondaj, 81% dintre respondenți au declarat că nu cred că SUA sunt serioase în ceea ce privește crearea unui stat palestinian, iar 77% dintre respondenți au numit SUA și Israelul drept amenințare la adresa securității și stabilității regiunii. 
Secretarul de stat american Antony Blinken a continuat să pledeze pentru un stat palestinian chiar zilele trecute, susținând că aceasta este cea mai bună modalitate de a marginaliza Iranul.
În plus, în timp ce un sondaj din luna mai a constatat că peste jumătate dintre palestinieni doreau o soluție cu două state, un sondaj din noiembrie realizat de Arab World for Research and Development a constatat că peste 70% dintre palestinieni susțin doar un stat palestinian singular, fără un stat evreiesc.
Opinia populației arabe cu privire la Iran, Turcia, Rusia și China este mai împărțită, 48%, 47%, 41% și 40% din respondenți percepând aceste țări în mod pozitiv.
Întrebați ce măsuri ar trebui să ia guvernele arabe ca răspuns la război, 36% dintre respondenți au declarat că guvernele arabe ar trebui să suspende toate relațiile sau procesele de normalizare cu Israelul, iar alți 14% au spus că ar trebui să se trimită ajutoare în Gaza fără aprobarea Israelului.
Alți 29% dintre respondenți au sugerat că țările arabe ar trebui fie să „ofere ajutor militar pentru Gaza”, fie să „anunțe mobilizarea militară” împotriva Israelului. 
 

----------------------------------


			Avocatul partenerei lui Alain Delon denunță o tentativă de omucidere la adresa actorului        
Articole
13 Ianuarie 2024

Hiromi Rollin, care susține că este partenera lui Alain Delon, a cerut Parchetului din Montargis să „efectueze de urgență investigații”. 
Hiromi Rollin, care susține că este partenera lui Alain Delon, a trimis vineri o scrisoare parchetului din Montargis. În scrisoarea trimisă ea a cerut, prin intermediul avocatului său Yassine Bouzrou, să fie efectuate „anchete urgente” cu privire la fapte care ar putea fi asimilate unei „tentative de omor voluntar” din partea copiilor lui Alain Delon împotriva actorului în vârstă de 88 de ani, a aflat BFMTV, confirmând o informație apărută în Le Figaro și Le Parisien.
Hiromi Rollin a denunțat faptul că cei trei copii ai actorului și-ar fi exprimat dorința de a pune capăt tratamentului actorului în „schimburi de mesaje (…) deși erau conștienți de faptul că tratamentul era vital” și că oprirea lui „ar grăbi moartea tatălui lor”.
 

----------------------------------


			Spectacolul de comedie al lui George Carlin realizat cu ajutorul AI primește critici din partea fiicei răposatului comediant        
Articole
13 Ianuarie 2024

Kelly Carlin nu este mulțumită de o ediție specială de comedie centrată pe răposatul ei tată relatează CNN. 
Kelly s-a pronunțat împotriva spectacolului  „George Carlin: I’m Glad I’m Dead”, care folosește inteligența artificială pentru a recrea vocea și imaginea celebrului comediant.
„Tatăl meu și-a petrecut o viață întreagă perfecționându-și meseria din viața, creierul și imaginația sa foarte umană”, a scris Carlin cel mic într-o declarație postată pe X (fostul Twitter).


My statement regarding the AI generated George Carlin special: My dad spent a lifetime perfecting his craft from his very human life, brain and imagination.  No machine will ever replace his genius. These AI generated products are clever attempts at trying to recreate a mind…1/3
— Kelly Carlin (@kelly_carlin) January 11, 2024 




„Nicio mașinărie nu va înlocui vreodată geniul său”, a continuat ea. „Aceste produse generate de IA sunt încercări inteligente de a încerca să recreeze o minte care nu va mai exista niciodată. Haideți să lăsăm munca artistului să vorbească de la sine”.
Există de mult timp o dezbatere cu privire la „reanimarea” vedetelor decedate, continuă CNN în același articol.
Anunțurile privind spectacole cu holograme ale unor artiști decedați, printre care Tupac Shakur, Whitney Houston și Amy Winehouse, au stârnit indignare și dezbateri cu privire la bunul gust al unor astfel de proiecte. 
„Oamenii sunt atât de speriați de vid încât nu putem lăsa ceea ce a căzut în el să rămână acolo”, a continuat Kelly Carlin. „Uite o idee, ce-ar fi să dăm ascultare unor comedianți umani în viață?”.
„Dacă vreți să îl ascultați pe George Carlin cel autentic, are 14 emisiuni speciale pe care le puteți găsi oriunde”, a adăugat ea. 
George Carlin a murit de insuficiență cardiacă congestivă la vârsta de 71 de ani, în 2008.
Specialul a fost produs de Dudesy, un comediant AI care are un podcast și o emisiune pe YouTube, avându-i ca și coprezentatori pe Will Sasso de la „Mad TV” și pe Chad Kultgen de la podcast.
„Vreau doar să vă spun foarte clar că ceea ce urmează să auziți nu este George Carlin”, se aude vocea lui Dudsey spunând la începutul specialului. „Este imitația mea a lui George Carlin pe care am dezvoltat-o exact în același mod în care ar face-o un impresionist uman.”
„Am ascultat toate materialele lui George Carlin și am făcut tot posibilul să-i imit vocea, cadența și atitudinea”, continuă el să spună. „Gândește-te la asta ca la Andy Kaufman care îl imită pe Elvis sau ca la Will Ferrell care îl imită pe George W. Bush.”

 

----------------------------------


			Alegerile prezidențiale în Taiwan, câștigate de vicepreședintele în funcție Lai Ching-te / Acesta a fost descris de Beijing ca fiind un „pericol grav”, deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă        
Articole
13 Ianuarie 2024

Vicepreşedintele în exerciţiu al Taiwanului, Lai Ching-te, candidat la preşedinţie din partea Partidului Democrat Progresist (DPP), a câştigat sâmbătă alegerile prezidenţiale, obţinând 40,2% din voturi, potrivit rezultatelor anunţate după numărarea sufragiilor în 98% din secţiile de votare, transmite France Presse conform Agerpres. 
Principalul său adversar, Hou Yu-ih, în vârstă de 66 de ani, candidat din partea Kuomintang (KMT), care pledează pentru legături mai strânse cu Beijingul, a obţinut 33,4% din voturi, potrivit acestei numărători a Comisiei Electorale Centrale.
Mai devreme în cursul serii, el şi-a recunoscut înfrângerea în faţa susţinătorilor săi: „Respect decizia finală a poporului taiwanez” şi „Îi felicit pe Lai Ching-te şi Hsiao Bi-khim (colistiera sa) pentru alegerea lor şi sper că nu vor dezamăgi aşteptările poporului taiwanez”.
Lai Ching-te, în vârstă de 64 de ani, a fost descris de Beijing ca fiind un „pericol grav”, deoarece partidul său susţine că insula este de facto independentă. China, care consideră Taiwanul ca fiind una dintre provinciile sale, a făcut apel la alegători să facă „alegerea corectă”, armata sa promiţând să „zdrobească” orice dorinţă de „independenţă”.
Cel de-al treilea candidat, Ko Wen-je, în vârstă de 64 de ani, din partea micului Partid Popular din Taiwan (TPP) şi care se prezintă ca fiind anti-sistem, s-a clasat pe locul al treilea cu 26,4%. Şi el şi-a recunoscut înfrângerea. 


Taiwanezii au votat, de asemenea, pentru reînnoirea celor 113 locuri din Parlament, unde DPP ar putea pierde majoritatea.
În cele aproximativ 18.000 de secţii de votare, fiecare buletin de vot a fost ţinut sus şi citit cu voce tare de către persoanele responsabile de numărare – un proces deschis publicului – înainte de a fi înregistrat.
Scrutinul s-a încheiat la ora 16:00 (08:00 GMT) în acest teritoriu cu 23 de milioane de locuitori situat la 180 de kilometri de coasta chineză şi considerat un model de democraţie în Asia. 
 

----------------------------------


			Cod galben de intensificări ale vântului în județele Suceava și Neamț        
Articole
13 Ianuarie 2024

Administraţia Naţională de Meteorologie a emis, sâmbătă după-amiaza, o atenţionare nowcasting Cod galben de intensificări ale vântului pentru zona de munte a judeţelor Suceava şi Neamţ, valabilă până la ora 18:00, relatează Agerpres. 
Potrivit meteorologilor, în zona de munte a celor două judeţe, la altitudini de peste 1.800 de metri, se vor semnala intensificări ale vântului care vor depăşi la rafală 90 -100 km/h.
Avertizările de fenomene periculoase imediate (nowcasting) se emit pentru o perioadă de maximum şase ore, precizează ANM.
 

----------------------------------


			Actorul Jonathan Majors a fost găsit vinovat în privința acuzațiilor de agresiune și hărțuire formulate de fosta sa iubită și nu va mai juca în filmul despre viaţa lui Dennis Rodman        
Articole
13 Ianuarie 2024

Actorul Jonathan Majors, care a fost condamnat pe 18 decembrie pentru agresiune şi hărţuire a fostei sale iubite, a fost exclus din filmul biografic despre Dennis Rodman, în care urma să joace rolul celebrului baschetbalist american, relatează rmc.fr conform News.ro 
Intitulat 48 Hours In Vegas, acest lungmetraj urma să spună povestea atacantului vedetă al echipei Chicago Bulls în timpul călătoriei sale nebuneşti la Las Vegas, în mijlocul finalei NBA din 1998.
Actorul în vârstă de 34 de ani, care a jucat în „Creed III” şi care l-a interpretat pe Kang în seria Marvel Studios (Disney), a fost găsit vinovat, în decembrie, de agresiune de gradul trei şi de hărţuire de un juriu format din şase persoane. El a fost achitat pentru alte două acuzaţii.
Sentinţa sa, care ar putea fi de până la un an de închisoare, va fi pronunţată în 6 februarie. Însă franciza Marvel a decis deja să nu mai lucreze cu actorul.
Actorul fusese arestat la 25 martie 2023 după o ceartă într-o maşină cu fosta sa iubită, Grace Jabbari, care a depus mărturie în timpul procesului la tribunalul din Manhattan. 


Potrivit mărturiei sale, actorul ar fi atacat-o pentru a-şi recupera telefonul după o ceartă în maşină, apucând-o violent de braţ şi lovind-o la cap. Avocaţii lui Jonathan Majors au pledat pentru nevinovăţia totală a acestuia.
Lansat cu rolul din „The last black man in San Francisco” (2019), actorul a jucat şi în filmul lui Spike Lee „Da 5 Bloods” (2020), urmat de serialul HBO „Lovecraft Country” şi „Creed III”, continuarea seriei „Rocky”.
Apoi a păşit în universul Marvel cu serialul „Loki”, şi filmul „Ant-Man and the Guepe: Quantumania”‘, în care a jucat rolul unui răufăcător, Kang. 
Înainte de procesul său, urma să apară în două filme viitoare din franciză, „Avengers: The Kang Dinasty” şi „Avengers: Secret Wars”.

 

----------------------------------


			Un bărbat din Suceava a fost reținut de polițiști după ce a lovit cu bâta minute în șir câinele vecinului        
Articole
13 Ianuarie 2024

Un bărbat din judeţul Suceava a fost reţinut de poliţiştii Biroului pentru Protecţia Animalelor din cadrul Inspectoratului de Poliţie Judeţean după ce a lovit un câine, au anunţat, sâmbătă, reprezentanţii IPJ conform Agerpres. 
Potrivit acestora, bărbatul în vârstă de 36 de ani, care locuia în comuna Dărmăneşti, este cercetat penal pentru săvârşirea infracţiunii de rănire cu intenţie a animalelor.
El este acuzat că, în a treia zi de Crăciun, a lovit în mod repetat, timp de aproximativ 15 minute, cu o bâtă din lemn, un câine, în vârstă de
aproximativ cinci ani, proprietatea unui vecin de-al său, provocându-i acestuia mai multe răni la nivelul membrelor, după care a abandonat animalul în drum.
 

----------------------------------


			„Anton Pann – Povestea vorbei”, la Biblioteca Academiei Române, cu prilejul Zilei Culturii Naţionale        
Articole
13 Ianuarie 2024

Biblioteca Academiei Române, în parteneriat cu Muzeul Naţional al Literaturii Române, organizează luni, 15 ianuarie 2024, evenimentul cultural cu tema „Anton Pann – Povestea vorbei”, constând în vernisarea expoziţiei cu acelaşi nume, urmată de un fermecător şi reprezentativ concert susţinut de Ansamblul cameral de muzică veche „Anton Pann”. Evenimentul va avea loc în Sala „Theodor Pallady” din Calea Victoriei 125, începând cu ora 13, şi este dedicat Zilei Culturii Naţionale, transmite Agerpres. 
Manifestarea este onorată de prezenţa acad. Ioan-Aurel Pop, preşedintele Academiei Române, care va rosti cuvântul de deschidere, urmat de alocuţiunile acad. Gheorghe Chivu, preşedintele Secţiei de filologie şi literatură a Academiei, şi prof.univ. Ioan Cristescu, director al Muzeului Naţional al Literaturii Române, care vor argumenta alegerea acestei teme pentru sărbătorirea Zilei Culturii Naţionale. Amfitrion: prof. ing. Nicolae Noica, membru de onoare al Academiei Române şi director al Bibliotecii Academiei.
Evenimentul de la Biblioteca Academiei Române doreşte să pună în evidenţă rolul esenţial, de pionierat, pe care Anton Pann l-a jucat la începutul secolului al XIX-lea în constituirea culturii române moderne, pe fondul apariţiei în Europa a ideii de naţiune şi de cultură naţională, care să susţină aspiraţiile de separare în entităţi statale ale populaţiilor aflate sub dominaţie imperială.
Expoziţia prilejuieşte publicului întâlnirea cu opera complexă a lui Anton Pann, de poet, traducător, publicist, dar şi de tipograf, precum şi de compozitor şi profesor de muzică religioasă, subsumate identificării sau creării unor valori culturale care să corespundă cu năzuinţele politice şi sociale ale epocii. Vor fi expuse manuscrise originale, tipărituri vechi, începând cu anii 1819-1820, zeci de Psaltichii, în limba română sau bilingve, în română şi greacă, grafiate în alfabet slavon sau în alfabet de tranziţie, cu inserţii de alfabet latin. Acestea sunt atât rodul prezenţei sale (trei luni) în Comisia „de românire” a compoziţiilor de muzică religioasă, în care Anton Pann fusese numit de mitropolitul Dionisie Lupu, dar mai ales rezultatul prodigioasei sale activităţi de traducător pe care o va desfăşura singur sau în colaborare. Parte dintre ele au fost tipărite în propria tipografie, pe care o deţine începând cu anul 1843, şi poartă inscripţia „În tipografia lui Anton Pann”.
Expoziţia oferă, de asemenea, cărţi şi calendare cu versuri lirice, patriotice sau satirice, versuri „politiceşti” sau versuri moralizatoare, creaţii proprii laice, care au cunoscut un mare succes în rândul contemporanilor săi. Acestea dovedesc o bună cunoaştere a limbii române, cu toate subtilităţile şi valenţele sale, valorificate de Anton Pann în mod exemplar: „Căruţa poştii”, „Prinţul răposat”, „Floarea cântărilor”, „Îndreptătorul beţivilor”, dar şi „Noul Erotocrit”. O secţiune a expoziţiei prezintă câteva dintre culegerile sale literare de folclor rural şi urban, din mahalale şi chiar din mediul curţilor boiereşti. Nu lipseşte un exemplar din foarte cunoscuta creaţie a lui Andrei Mureşanu „Un răsunet”, actualul Imn Naţional al României, a cărei melodie este atribuită de o serie de cercetători lui Anton Pann. 


Vernisajul va fi urmat de concertul celebrului Ansamblul cameral de muzică veche „Anton Pann”, condus de muzicianul dr. Constantin Răileanu, care va demonstra că Anton Pann este un important reper nu doar pentru literatura română premodernă, ci şi pentru muzica românească, creaţia sa punându-şi amprenta asupra muzicii noastre culte şi pătrunzând, totodată, în folclorul maselor.
Repertoriul propus pentru acest eveniment de membrii Ansamblului cameral de muzică veche „Anton Pann” este selectat din colecţia „Spitalul Amorului” alcătuită de Anton Pann şi publicată în două ediţii, însumând 8 volume, format de buzunar. Compoziţiile sunt structurate pe trei paliere culturale în funcţie de grupul social cărora erau adresate: muzică de curte (cultă), muzică de oraş (târg, mahala), muzică sătească (rurală).
Publicul este invitat la Biblioteca Academiei Române, pentru a se bucura de întâlnirea cu opera literară şi creaţia muzicală a unui autor complex, într-un eveniment ce recreează atmosfera începutului de secol XIX românesc, prin originalitatea exponatelor, prin autenticitatea şi subtilitatea interpretării muzicale oferite de Ansamblul cameral de muzică veche „Anton Pann” şi, nu în ultimul rând, prin parfumul de epocă adus de instrumentele muzicale specifice timpului. 
Expoziţia va rămâne deschisă în perioada 15-31 ianuarie 2023 şi poate fi vizitată de luni până vineri, între orele 10-14. Intrarea este gratuită.

 

----------------------------------


			Ascensiunea produselor de îngrijire masculine/ Mărcile de lux și celebritățile lansează game de machiaj și îngrijire pentru bărbați, cu vânzări în creștere cu 77% de la an la an.        
Articole
13 Ianuarie 2024

Îngrijirea bărbaților este o afacere în plină expansiune: un studiu recent citat de The Guardian a arătat că cheltuielile pentru produsele de înfrumusețare masculină au crescut cu 77% de la an la an. 
Subiectul a fost în centrul atenției săptămâna aceasta, după ce fostul actor din Neighbours, Jason Donovan, a fost fotografiat în timp ce ieșea din mare pe plaja Bondi din Sydney, purtând ojă de unghii neagră. „Produsul meu sunt eu, a mă întreține este o existență egoistă. Îmi place să fac un masaj de două ori pe săptămână și ador masajul picioarelor și să-mi fac unghiile”, a declarat recent Donovan pentru Times.
Unghiile bărbaților au avut un moment de glorie în ultima vreme  cu celebrități ca Harry Styles sau rapperul A$AP Rocky și Jeremy Allen White, starul serialului TV The Bear, ieșind în evidență.
Nu e vorba doar de unghii. Poate stimulate de creșterea numărului de influenceri de frumusețe masculini care prezintă sfaturi de frumusețe și rutine de machiaj pe rețelele de socializare, produsele de machiaj dedicate bărbaților au apărut pe străzile mari și în saloanele de înfrumusețare de lux din Marea Britanie și SUA.
Chanel a lansat o linie de machiaj pentru bărbați în 2018. Aceasta a fost urmată de linii de frumusețe masculină VIP, precum Styles’s Pleasing și S’able Labs a lui Idris Elba, care au avut deja un efect asupra modului în care bărbații din Marea Britanie privesc îngrijirea. 


Susținerea celebrităților a ajutat și ea prin numirea unor celebrități masculine ca ambasadori, cum ar fi Tom Daley pentru Rimmel, încurajând bărbații care nu sunt celebrități să experimenteze cu aspectul lor.
Impactul poate fi treptat în lumea reală – majoritatea cheltuielilor pentru produse și tratamente de înfrumusețare sunt încă efectuate de femei.
Bărbații pasionați de frumusețe sunt de toate formele și dimensiunile: John Gessler, un îngrijitor în vârstă de 60 de ani și cititor al ziarului Guardian din Barnsley, folosește „puțină cremă hidratantă pentru părțile mele uscate” și anticipează că poate va trebui să își adapteze rutina în viitor, folosind „un pic mai multă cremă hidratantă”. Fernando López, un cititor al Guardian din Miami, pe de altă parte, folosește un exfoliant pentru față, o cremă pentru ochi, un ser de vitamina C și o injecție de Botox de două ori pe an. 
La capătul celălalt al scalei se află John King, în vârstă de 74 de ani. King nu numai că nu s-a mai spălat pe cap de mai bine de 12 ani, dar, în ultimii cinci ani, s-a clătit pur și simplu în râurile înghețate din regiunea Ardnamurchan, Highland, Scoția.
„Nu folosesc săpun sau deodorant și nu miros, nici măcar atunci când muncesc din greu la tăierea lemnelor de foc”, a declarat fostul arhitect. „A fost o revelație pentru mine să realizez că întreaga industrie cosmetică se bazează pe un truc de încredere. Pur și simplu nu avem nevoie de aceste produse”. 
 

----------------------------------


			Maia Sandu: Ştim că în această primăvară Rusia îşi va relua acţiunile de încercare de destabilizare / Trebuie să construim instituţii puternice şi contăm pe sprijinul României şi al comunităţii internaţionale        
Republica Moldova
13 Ianuarie 2024

Preşedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a afirmat că în această primăvară Rusia îşi va relua acţiunile de destabilizare şi a precizat că trebuie construite instituţii puternice şi contează pe sprijinul României şi al comunităţii internaţionale, relatează News.ro. 
Maia Sandu a fost întrebată sâmbătă, într-o conferinţă de presă susţinută în Timişoara despre încercările Federaţiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.
“În toată această perioadă, Rusia a încercat să destabilizeze ordinea şi puterea de la Chişinău şi bineînţeles că de fiecare dată a încercat să folosească regimul din regiunea Transnistreană. Noi suntem conştienţi de aceste riscuri şi, bineînţeles, întreprindem toate acţiunile pentru ca să nu permitem aceste destabilizări. Le vorbim cetăţenilor şi le comunicăm despre aceste lucruri aşa cum am făcut şi anul trecut atunci când intenţia Rusiei era să răstoarne guvernul. (…) Avem de lucru, există vulnerabilităţi. Trebuie în continuare să construim instituţii puternice şi, bineînţeles contăm pe sprijinul României, contăm pe sprijinul comunităţii internaţionale. Fără acest sprijin nu puteam face faţă acestui risc”, a afirmat preşedinta Republicii Moldova.
Ea a mai precizat că Federaţia Rusă îşi va relua acţiunile de încercare de destabilizare.
“Există planuri ale Federaţiei Ruse, unele dintre aceste riscuri materializează, altele nu se materializează. Dar ştim că în această primăvară Rusia îşi va relua acţiunile de încercare de destabilizare”, a mai afirmat Maia Sandu. 


Primarul USR Dominic Fritz i-a înmânat, sâmbătă, preşedintei Republicii Moldova Maiei Sandu premiul Timişoara pentru Valori Europene. Premiul înfiinţat de Municipiul Timişoara onorează personalităţi recunoscute pe plan internaţional care, cu determinare, curaj şi creativitate, promovează sau apără valorile europene în interiorul şi în afara Uniunii Europene.
 

----------------------------------


			Victor Ponta: Alături de Corina Crețu, Pro România va propune candidați bine pregătiți, educați și experimentați la alegerile europarlamentare        
Articole
13 Ianuarie 2024

Victor Ponta a anunțat, sâmbătă, că, alături de Corina Crețu, Pro România va propune „candidați bine pregătiți, educați și experimentați” la alegerile europarlamentare. 
„Prima intalnire #ProRomania din 2024; intram in linie dreapta pentru Alegerile Europarlamentare. Alaturi de Corina Cretu – singurul Comisar European social democrat- ProRomania va propune candidati bine pregatiti, educati si experimentati, capabili sa ii reprezinte cu mandrie pe romani la Bruxelles!”, a scris Victor Ponta pe pagina sa de Facebook.
Liderul Pro România, Victor Ponta, este în prezent consilier onorific al premierului Marcel Ciolacu.
 

----------------------------------


			Vor deveni paharele reutilizabile la fel de comune ca plasele de cumpărături?        
Articole
13 Ianuarie 2024

Pe măsură ce Starbucks începe să încurajeze paharele cu mai multe utilizări pentru comenzile de tip „on-the-go”, paharele de hârtie ar putea lua în curând calea pungilor de plastic și a sticlelor de apă de unică folosință arată BBC. 
Clienții Starbucks care trec rapid prin drive-through-uri sau care iau comenzi de pe mobil sunt obișnuiți ca barista să le dea băuturile în paharele de unică folosință caracteristice lanțului de cafenele. Acum se pregătește o schimbare.
Paharele de unică folosință nu vor dispărea, dar consumatorii din SUA și Canada vor putea de acum înainte să-și aducă paharele reutilizabile preferate pentru a servi băuturile în mișcare.
Programul, care a fost testat în anumite magazine din Europa și Asia, este deja în vigoare, începând cu 3 ianuarie. Starbucks spune că inițiativa face parte din angajamentul său de a reduce deșeurile cu 50% până în 2030.
Ideea de a încuraja consumatorii să își poată aduce propriile pahare nu este nouă, mai ales în cafenelele independente, care își încurajează clienții să folosească pahare personale. Cu toate acestea, datorită profilului ridicat al Starbucks și a numărului mare de magazine din SUA și Canada, anunțul companiei ar putea da un nou impuls pentru a impulsiona adoptarea paharelor reutilizabile. 


Cu toate acestea, începutul drumului ar putea fi anevoios, spune Bryan Bollinger, profesor asociat de marketing la Stern School of Business din cadrul Universității din New York.
În primul rând, impactul deșeurilor formate din pahare de hârtie asupra mediului pur și simplu nu este la fel de important ca cel al pungilor de plastic.
Consumatorii sunt din ce în ce mai conștienți de daunele pe care plasticul de unică folosință le are asupra ecosistemului, inclusiv de efectele grave asupra vieții marine. Cu toate acestea, cercetările arată că paharele de hârtie reprezintă, de asemenea, un pericol pentru mediu, în mare parte din cauza căptușelii din plastic care trebuie îndepărtată înainte de reciclare. (Într-adevăr, consumatorii care sunt preocupați de sustenabilitate probabil că folosesc deja propriile pahare, spune Bollinger). 
Cu toate acestea, există încă bariere în calea adoptării, chiar dacă problema deșeurilor de pahare de hârtie devine tot mai importantă.
Un eșec major pentru paharele personale ar putea fi experiența clienților: o provocare care vine odată cu aducerea paharelor reutilizabile pentru comenzi la drive-through și comenzi mobile este potențiala creștere a timpului de așteptare. „Dacă aducerea unui pahar reutilizabil întârzie îndeplinirea comenzii, așa cum ne-am putea aștepta în cazul băuturilor care necesită mai mult timp de preparare, atunci acest lucru reduce numărul de clienți care vor fi dispuși să facă această schimbare”, spune el. 
Există, de asemenea, o problemă permanentă care afectează utilizarea recipientelor reutilizabile, cum ar fi pungile de cumpărături cu utilizări multiple, care se poate extinde și la pahare. Consumatorii le uită deseori la cumpărături sau pot decide să meargă la cumpărături într-un moment în care nu au pungile la ei, spune Bollinger. El explică faptul că aceasta va fi probabil o problemă și în cazul paharelor personale. „Clienții vor trebui să își amintească să ia cu ei pahare reutilizabile atunci când pleacă de acasă sau de la birou sau să aducă un pahar nou și curat în mașină înainte de a pleca acasă pentru o zi.”
Acestea fiind spuse, el încă mai crede că există potențial pentru o schimbare de perspectivă.
În primul rând, există un precedent conform căruia vasele reutilizabile pot deveni mainstream. Pungile de cumpărături cu utilizare multiplă au devenit un standard; sticlele de apă din plastic, sticlă și aluminiu fără BPA, de asemenea, sunt accesorii obișnuite (în unele cazuri, au devenit chiar simboluri de statut, cum ar fi frenezia actuală legată de paharul Stanley).
Și consumatorii ar putea fi stimulați financiar. De exemplu, adoptarea unor mandate împotriva pungilor de plastic de unică folosință, precum și a unor taxe pentru utilizarea pungilor furnizate de magazine a catalizat adoptarea pe scară largă, spune Bollinger. Până la sfârșitul anului 2020, mai mult de o duzină de state americane au implementat interdicții privind pungile de plastic de unică folosință.
De asemenea, oamenii ar putea economisi bani aducând pahare reutilizabile în cursele lor de băuturi. Multe cafenele oferă deja mici reduceri pentru aducerea lor de acasă. Starbucks, de asemenea, a început să implementeze stimulente pentru membrii Starbucks Rewards atunci când aduc căni reutilizabile. 
Experții încă mai speră că comportamentul consumatorilor s-ar putea schimba într-un mod cu impact, mai ales pe măsură ce politici similare se răspândesc în rândul comercianților cu amănuntul. Jonah Berger, profesor asociat de marketing la The Wharton School din cadrul Universității din Pennsylvania, crede că și alte companii vor urma exemplul Starbucks. Iar dacă paharele reutilizabile vor fi acceptate în mai multe unități, consumatorii vor considera că purtarea unui pahar este mai puțin o povară și mai mult o valoare adăugată.
În cele din urmă, fiecare client care adoptă un nou obicei sustenabil contează pentru o schimbare, indiferent cât de progresivă, spune Berger.
 

----------------------------------


			Maia Sandu: Populismul şi minciuna devin tot mai atractive pentru unii cetăţeni dezamăgiţi şi pun în pericol valori importante precum dezbaterea, încrederea în instituţii şi unii în alţii        
Republica Moldova
13 Ianuarie 2024

Preşedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a declarat, sâmbătă, la ceremonia de decernare a premiului „Timişoara pentru Valori Europene”, că „populismul şi minciuna devin tot mai atractive pentru unii cetăţeni dezamăgiţi şi pun în pericol valori importante precum dezbaterea, încrederea în instituţii şi unii în alţii”, iar „grupări corupte, cum vedem în Moldova, finanţate din bani murdari, din bani de la Kremlin, vor să răstoarne ordinea constituţională, să submineze statul şi democraţia”. Ea a mai vorbit despre extinderea UE şi despre necesitatea acestei reparaţii prin aderarea la Uniunea a Republicii Moldova şi Ucrainei, relatează News.ro. 
„Mă bucur să mă aflu astăzi la Timişoara, la invitaţia domnului primar Dominic Fritz. Oraşul Dumneavoastră are o semnificaţie profundă în istoria modernă a Europei şi, prin spiritul său de deschidere şi prin lupta sa pentru libertate şi dreptate, reprezintă un simbol al valorilor europene. Sunt onorată să primesc premiul „Timişoara pentru Valori Europene”, pe care îl consider nu atât o recunoaştere personală, cât mai ales o apreciere pentru modul în care cetăţenii Republicii Moldova îşi apără dreptul de a trăi în libertate, pace şi democraţie – un drept pentru care, de aproape doi ani, vecinii şi prietenii noştri din Ucraina fac nişte sacrificii pe care cu greu le putem descrie în cuvinte. Un premiu pentru valori europene este o oportunitate să discutăm despre pericolele asupra acestora şi despre cât de uşor le putem pierde”, a afirmat Maia Sandu, sâmbătă la Timişoara, la ceremonia în care primarul Dominic Fritz i-a înmânat premiul Timişoara pentru Valori Europene.
„Un război la hotarul nostru părea incredibil acum câţiva ani, dar iată că dreptul internaţional a fost încălcat, graniţele nu au contat, iar valorile europene, valorile umane au fost călcate în picioare”, a continuat ea.
„Populismul şi minciuna devin tot mai atractive pentru unii cetăţeni dezamăgiţi şi pun în pericol valori importante – dezbaterea, încrederea în instituţii şi unii în alţii. Grupări corupte, cum vedem în Moldova, finanţate din bani murdari, din bani de la Kremlin, vor să răstoarne ordinea constituţională, să submineze statul şi democraţia. Politicieni deghizaţi cu masca valorilor europene, dar gata, când va fi momentul, să vândă libertatea, interesul naţional şi să ducă Republica Moldova într-o zonă gri, a fărădelegii, corupţiei, unde Rusia poate să-şi impună cu uşurinţă interesele. Propaganda fără margini şi fără urmă de bun simţ care, din păcate, reuşeşte să slăbească coeziunea socială, solidaritatea între oameni şi naţiuni. Toate aceste lucruri sunt un pericol real şi foarte aproape şi nu vizează doar Republica Moldova”, a mai sus Sandu.
Ea a vorbit şi despre perioada alegerilor, la Chişinău, Bucureşti, Washington, alegeri de care depinde soarta lumii în următoarele decenii. 


„În următoarea perioadă, jumătate din populaţia planetei va participa în alegeri – vor fi alegeri la Chişinău, la Bucureşti, la Washington, se va alege Parlamentul European. De aceste alegeri depinde soarta lumii pentru următoarele decenii şi nu cred că sunt cuvinte mari. Şi este cazul să ne întrebăm – şi politicienii, şi cetăţenii – în ce lume vrem să trăim? Teoria „politica nu mă afectează” este greşită, pentru că de oamenii pe care îi alegem depinde cum trăim noi şi cum vor trăi copiii noştri. Alegem conducători care mint doar pentru că spun ce vrem să auzim? Care ne promit soluţii uşoare pentru probleme complicate? Nu poţi construi nimic, cu atât mai mult un stat, prin minciună. Conducători care îi tratează pe cei din jur fără respect? Fără respect vor fi trataţi toţi membrii societăţii. Conducători care neagă ştiinţa? Ţările s-au dezvoltat anume datorită ştiinţei, nu a ignoranţei. Conducători care nu au curajul să ia decizii complicate? Cu paşi fricoşi o ţară nu devine puternică. Conducători care dezbină şi incită la ură? Doar o societate unită poate construi o ţară sigură şi prosperă”, a mai explicat Maia Sandu.
Aceasta şi-a mai exprimat speranţa că cetăţenii lumii vor alege curajul, bunul simţ, omenia, cinstea, adevărul şi libertatea.
„Vom avea multe alegeri în anul care vine, dar cel mai mult aceste alegeri vor fi anume despre valori. Şi sper foarte mult că cetăţenii lumii vor alege bunul simţ, curajul, omenia, cinstea, adevărul şi libertatea. Şi pacea. De multe ori în istorie, pentru ca binele să triumfe a fost nevoie de eroi. În perioada care urmează, va fi nevoie ca fiecare cetăţean să devină un erou. Când stai deoparte, răul se răspândeşte. Şi vedem azi cum răul riscă să acapareze tot mai mult din lumea liberă. Războiul de agresiune al Rusiei nu doar că a curmat – şi continuă să curme – vieţi şi destine, ci reprezintă o ameninţare reală, brutală şi imediată la adresa valorilor şi principiilor care au stat la baza construcţiei proiectului european. Sunt aceleaşi valori pentru care, în 1989, au murit, mai întâi la Timişoara, apoi la Bucureşti şi în alte oraşe ale României oameni care nu au mai suportat gândul de a trăi sub jugul apăsător al totalitarismului. Ne înclinăm în faţa acestor luptători pentru libertate, cărora le datorăm ceea ce astăzi pare de la sine înţeles: o Europă în care Cortina de Fier din trecut a fost înlocuită de o comunitate a solidarităţii, a unităţii în diversitate”, a mai declarat Sandu. 
Preşedinta Republicii Moldova a mai precizat că „municipiul Timişoara reprezintă un excelent exemplu de diversitate trăită în spirit european şi democratic – un spirit care şi-a pus amprenta nu doar pe trecutul istoric al acestui oraş minunat, ci care îi conferă şi astăzi un farmec deosebit, pe care oaspeţii săi au avut ocazia să-l cunoască îndeosebi anul trecut, când Timişoara a strălucit în calitate de Capitală Europeană a Culturii”.
„Istoria Timişoarei, ca şi trecutul recent al Republicii Moldova, constituie lecţii importante despre valoarea libertăţii. Moldova a învăţat, prin experienţe dure pentru ţară, cum este să lupţi pentru libertate şi pentru dreptul de a-ţi decide soarta. În ultimii ani – dar mai ales în ultimele 22 de luni – Republica Moldova s-a aflat sub permanenta ameninţare a celor care nu vor să respecte alegerea noastră de a face parte din lumea liberă, din marea familie a democraţiilor europene. Chiar dacă nu s-a tras înspre Moldova cu arme sau cu rachete, suntem supuşi unui larg spectru de lovituri din cele mai perfide – violarea spaţiului aerian, tentative de a genera tensiuni sociale, atacuri cibernetice şi răspândirea de informaţii false, încercarea de a frauda, la scară largă, alegerile locale, în toamna lui 2023. Au încercat să răstoarne guvernarea şi ordinea constituţională prin metode violente. Nu au reuşit. Faptul că noi, ca societate, am rezistat – rezistăm – constituie dovada rezilienţei oamenilor din Republica Moldova, dar şi a ataşamentului faţă de obiectivul nostru strategic de a deveni stat membru, cu drepturi depline, al Uniunii Europene. Este opţiunea pe care zeci de mii de oameni au confirmat-o, prin prezenţa lor în Piaţa Marii Adunări Naţionale din Chişinău, acelaşi loc în care în 1989 mulţimea adunată cerea consacrarea limbii române ca limbă de stat. În fond, este o continuitate firească. Pentru că libertatea noastră va fi în siguranţă doar atunci când Republica Moldova va face parte din Uniunea Europeană”, a explicat Maia Sandu. 
„Anul 2024 este anul democraţiei în întreaga lume”, a continuat ea.
„Iar democraţia nu este un cuvânt abstract, este principiul datorită căruia oamenii pot spune ce gândesc, îşi pot creşte copiii cum consideră corect, au oportunitatea de a-şi construi fericirea, au şansa de a obţine bunăstare. Regimurile autoritare nu pot oferi aceste lucruri. Şi de noi toţi depinde ce vom alege în 2024. Ştim foarte bine că drumul de la aspiraţie la realitate nu este unul uşor. Şi de aceea ne însufleţeşte gândul că ştim că avem alături de noi, pe această cale, prieteni şi parteneri de nădejde, care ne vor ajuta să trecem mai uşor peste orice obstacole. În acest sens, doresc să folosesc acest prilej pentru a sublinia – cu recunoştinţă şi înaltă apreciere – sprijinul pe care l-am primit din partea României, un sprijin necondiţionat, frăţesc, pentru care vom fi întotdeauna recunoscători. Când ne-a fost mai greu, am putut să ne bazăm pe ajutor la toate nivelurile – mă refer aici la Preşedintele României, la Guvern, la Parlament, la Casa Regală, la societatea civilă, dar şi la autorităţile publice locale, precum gazdele noastre de astăzi, din inima Banatului”a spus Sandu.
Aceasta a mai afirmat că se uită „cu admiraţie la modul în care România a valorificat apartenenţa la Uniunea Europeană – şi privim cu încredere spre viitor, când vom putea la rândul nostru să transpunem calitatea de stat membru în beneficii concrete, reale şi tangibile pentru toţi cetăţenii noştri, indiferent de etnie, de limba vorbită sau de convingerile politice”.
„Şi, desigur, visăm la un viitor când, aflându-ne împreună în Uniunea Europeană, podurile de peste Prut vor mai fi doar un reper geografic, fără a mai fi împrejmuite de o parte şi de alta de puncte de trecere a frontierei. Extinderea Uniunii Europene către Est – în 2004, 2007 şi 2013 – a reprezentat o reparaţie istorică la scară largă. La câteva decenii de la momentul când, în 1945, popoarele de la răsăritul continentului nostru au fost condamnate la o existenţă marcată de opresiune şi lipsuri, poarta libertăţii şi prosperităţii s-a deschis pentru 13 ţări, inclusiv pentru România. Chiar dacă, la scara istoriei, intervalul de timp ce a decurs de atunci nu este prea lung, se fac deja auzite voci ale unor oameni care par să fi uitat că democraţia, libertatea sau bunăstarea consolidate nu sunt un dat, ci rezultatul nemijlocit al apartenenţei la Uniunea Europeană, respectiv al procesului de aderare”, a explicat Sandu.
Ea a vorbit şi despre extinderea Uniunii Europene prin aderarea Republicii Moldova şi Ucrainei la UE. 
„Este suficient să ne uităm la dificultăţile cu care ne confruntăm noi la Chişinău pentru a vedea cât de dificil este ca un stat din regiunea noastră să răzbată aflându-se în afara Uniunii Europene. De aceea, această reparaţie de care vorbeam nu va fi niciodată completă dacă state precum Republica Moldova sau Ucraina vor rămâne în afara spaţiului comunitar. Locul oamenilor care aleg libertatea este alături de statele şi popoarele lumii libere, nu în vreo zonă gri, sub umbra ameninţărilor permanente la adresa suveranităţii şi independenţei. Şi ştim cu toţii că în Republica Moldova aceste ameninţări – fie directe, fie prin intermediari trădători, oligarhi dispuşi să-şi vândă concetăţenii fără ruşine – nu vor conteni, ci dimpotrivă, se vor intensifica pe măsură ce noi ne vom rupe de legăturile păguboase ale trecutului. Dar noi nu ne temem şi nu ne vom abate de la drumul nostru. În ultimii ani am reuşit să scăpăm de dependenţa de gazul rusesc, am reorientat exporturile noastre către noi pieţe de desfacere, construim şi reparăm drumuri şi poduri care ne leagă de Uniunea Europeană. Republica Moldova nu mai este la cheremul Kremlinului, ci îşi decide singură soarta şi păşeşte hotărât pe calea integrării europene. Iar acest fapt a fost recunoscut de statele membre ale Uniunii Europene, atunci când, în decembrie anul trecut, au decis că Republica Moldova – alături de Ucraina – merită să deschidă negocierile de aderare pentru ca apartenenţa noastră la comunitatea de valori europene să îşi găsească confirmarea istorică prin aderarea la UE”, a mai declarat Sandu.
Preşedinta Republicii Moldova a adăugat că primeste acest premiu ca „pe un vot de încredere în capacitatea Republicii Moldova şi a cetăţenilor săi de a duce până la capăt lupta pentru libertate – o luptă dreaptă, legitimă şi necesară pentru viitorul nostru şi al întregului continent!”
„Ce vedem aici, la Timişoara, ce vedem în oraşele europene, vrem şi pentru Republica Moldova. „Azi în Timişoara, mâine-n toată ţara” – se scanda acum 34 de ani pe aceste străzi. Nivelul de trai pe care îl văd în oraşul dumneavoastră, libertatea de gândire şi exprimare, valorile europene – să ajungă de neînvins şi aici, şi în Moldova”, a conchis Sandu.
 

----------------------------------


			Şeful interimar al Companiei Naţionale de Investiţii Rutiere reclamă întârzieri privind aprobarea documentaţiilor pentru autostrada A8: „Este o mare bătaie de joc ce se întâmplă”        
Articole
13 Ianuarie 2024

Directorul interimar al Companiei Naţionale de Investiţii Rutiere (CNIR), Cătălin Urtoi, susţine că proiectul autostrăzii A8 este întârziat din cauza ritmului lent al aprobării documentaţiilor tehnice de către CNAIR, el cerând conducerii acestei companii să prezinte grafice clare privind realizarea proiectului, relatează News.ro. 
Cătălin Urtoi a scris sâmbătă pe Facebook că situaţia proiectului autostrăzii A8, care leagă Moldova de Ardeal, devine „critică” şi cere măsuri din partea Companiei Naţionale de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR).
„Situaţia proiectului Autostrăzii Unirii-A8 devine critică! Fac un apel la Compania Naţională de Administrare a Infrastructurii Rutiere – CNAIR S.A., la conducerea acestei companii şi în special la domnul Director General Cristian Pistol şi domnul Director General Adjunct Gabriel Budescu: Deblocaţi imediat tronsonul montan de pe A8, respectiv Miercurea Nirajului-Leghin! De mai bine de 30 zile sunt indicatorii tehnico-economici aprobaţi prin hotărâre de Guvern. Faceţi public situaţia documentaţiei pentru licitaţia de Proiectare + Execuţie şi demaraţi această procedură. Nu mai blocaţi acest proiect”, a precizat directorul interimar CNIR, Cătălin Urtoi.
Totodată, el solicită CNAIR să facă public un un grafic prin care să îşi asume finalizarea acestui proiect până în 2030.
De asemenea, şeful CNIR cere deblocarea contractului pe tronsonul Moţca-Leţcani-Ungheni. 


„Este o mare bătaie de joc ce se întâmplă cu acest proiect. Ieşenii aşteaptă această autostradă de prea mulţi ani, iar problemele în trafic la ora actuală pe secţiunea de drum naţional Moţca-Podu Iloaiei-Leţcani sunt foarte grave. Ca şi conducere executivă, sunteţi obligaţi să faceţi tot ce ţine de dumneavoastră în relaţia contractuală pe care o aveţi cu firma de proiectare Consitrans. Aşteptăm şi aici un grafic clar, pe care să şi-l asume această firmă de proiectare, în legătură cu etapele care au mai rămas de parcurs până la finalizarea Sf-ului şi a Proiectării. Aşteptăm un program clar şi asumat din partea dumneavoastră ca şi manageri, în legătură cu finalizarea etapizată a acestui proiect, pe loturi, în perioada 2026-2030”, a afirmat Cătălin Urtoi.
 

----------------------------------


			Transportatorii și fermierii continuă protestul la intrările în marile orașe: „Premierul nu a vrut să-și asume absolut nimic” / Noi discuții anunțate sâmbătă la mai multe ministere / Protestatarii au intrat cu tractoarele în municipiul Suceava        
Articole
13 Ianuarie 2024

Ora 22:04 Incident la protestul transportatorilor la Constanța, când un polițis SAS a scos arma pentru a-l opri pe un șofer care s-a grăbit să treacă printr-o zonă restricționată.  Poliția a intervenit ferm, somând șoferul să oprească și să respecte restricțiile impuse pentru siguranța publică. 
Participantul a fost oprit de forțele de ordine pentru a preveni orice incident sau pericol pentru ceilalți participanți și pentru a menține un control adecvat al situației, relatază ziuadeconstanța.
sursa foto: captura video
Ora 20:13 Unul dintre liderul fermierilor, Dănuţ Andruş a afirmat sâmbătă, după întâlnirea avută cu ministrul Agriculturii Florin Barbu, că mai multe solicitări au fost acceptate, printre care şi amânarea ratelor, explicând că este vorba despre o Ordonanţă de Urgenţă care se află la avizare şi despre care a primit promisiuni că va fi aprobată în următoarea şedinţă de Guvern. El a adăugat că protestele probabil vor continua deoarece mai sunt revendicări care ţin de alte ministere. Florin Barbu a precizat că, din punctul de vedere al Ministerului Agriculturii, protestul este închis. A fost încheiat un proces verbal cu ministrul PSD privind parte din revendicările fermierilor.
Ora 18:00 Transportatori şi fermieri din judeţul Arad au protestat, sâmbătă, pentru a doua zi, formând coloane de utilaje agricole, camioane şi taximetre pe mai multe drumuri din zona municipiului Arad, Nădlac sau Ineu. Protestatarii arădeni spun că vor să arate că susţin protestele colegilor din ţară şi se plâng în speciale de preţurile la carburanţi, costurile cu RCA sau sunt nemulţumiţi de alte taxe. Ei s-au organizat pentru protest pe reţelele de socializare. În municipiul Arad, zeci de taximetrişti şi şoferi de camioane, microbuze sau autospeciale merg în marş pe centură. Sunt supravegheaţi de poliţişti şi jandarmi, însă circulă cu viteză redusă, astfel că traficul rutier este îngreunat.
Ora 17:55 O acţiune de protest a transportatorilor a avut loc, sâmbătă, pe DN 24B (DE 581), în apropierea Punctului de Trecere a Frontierei Albiţa. Un număr de 20 de autoturisme mici, trei autotrenuri şi o autoplatformă au fost oprite pe prima bandă a sensului de mers către Republica Moldova, vehiculele având claxoanele pornite, în semn de solidaritate cu protestatarii din Capitală. Potrivit autorităţilor, conducătorii auto şi pasagerii din maşini au avut un comportament paşnic, nefiind înregistrate probleme, iar traficul rutier nu a fost perturbat. La faţa locului au fost trimise trei echipaje de poliţie rutieră şi jandarmi din cadrul Inspectoratului de Jandarmi Judeţean Vaslui. 


Ora 17:45 Discuţiile de la Ministerul Agriculturii cu delegaţia fermierilor s-au finalizat cu încheierea unui proces verbal, toate cele scrise fiind asumate de minister, a anunţat, sâmbătă, ministrul de resort, Florin Barbu. „A durat ceva acest dialog. S-a încheiat un proces verbal între Ministerul Agriculturii şi fermieri, iar cele puse în procesul verbal Ministerul Agriculturii şi le-a asumat”, a spus Barbu, la finalul întâlnirii.
Ora 16:19 Delegaţia fermierilor a cerut sâmbătă reprezentanţilor Ministerului Agriculturii soluţii pentru creditare, să nu mai intre în ţară cereale din Ucraina, controalele Agenţiei de Plăţi şi Intervenţie în Agricultură să nu mai fie drastice şi definiţia fermierului, au declarat, pentru AGERPRES, surse guvernamentale.
„Au cerut soluţii de creditare. Ministrul le-a explicat că există în vigoare programul de 5 ori subvenţia prin care pot lua credite avantajoase de la CEC cu o simplă adeverinţă eliberată de APIA. De asemenea, ministrul le-a transmis ca există deja în transparenţă decizională un act normativ care le suspendă obligaţiile de plată dacă au dificultăţi”, a subliniat sursa citată. 
Potrivit acesteia, fermierii au mai cerut să nu mai intre cereale din Ucraina în ţară, definiţia fermierului şi să nu mai fie drastice controalele APIA.
Ora 15:21 Întâlnirile dintre transportatori și reprezentanții Guvenrului au fost reprogramate. Reamintim că delegaţia transportatorilor şi fermierilor nu s-a prezentat la întâlnirea programată sâmbătă, la ora 13:00, la Ministerul Transporturilor şi Infrastructurii, au anunţat reprezentanţii ministerului, care au reiterat invitaţia pentru ora 18:00.  „Având în vedere faptul că, la finalul întâlnirii de la Ministerul Agriculturii, delegația transportatorilor și fermierilor protestatari a transmis reprezentanților Guvernului că nu este pregătită să continue întâlnirile conform calendarului transmis în cursul dimineții, discuțiile cu ministerele de resort/ autoritățile competente au fost reprogramate”, se precizează  și în informarea Guvernului. Astfel, întâlnirile se vor desfășura: 

Sâmbătă (astăzi): Ora 18.00 – Ministerul Transporturilor; Ora 20.00 – Autoritatea pentru Supraveghere Financiară
Duminică, ora 11.00 – Ministerul Finanțelor

„Guvernul României, împreună cu ministerele și instituțiile publice implicate, vor continua să comunice constant evoluția acestui dialog pentru găsirea celor mai rapide și bune soluții la probleme legitime ridicate de transportatori și fermier”, se mai precizează în informare.
Ora 14.10: Clubul Fermierilor Români a anunțat, într-un comunicat de presă, o listă cu 14 revendicări pentru Guvern.
Lista de revendicări poate fi consultată aici.
Ora 13.00: Fermierii au intrat cu tractoarele în municipiul Suceava.
Sursa foto: captură video Digi24
La această oră, este blocată și centura Timișoarei din cauza protestului transportatorilor și fermierilor. 
Ora 12.11: Intrările în municipiul Craiova au fost blocate de transportatorii și fermierii care protestează, anunță Digi24.
Ora 11.49: Guvernul a anunțat, într-un comunicat de presă, că sâmbătă vor avea loc noi discuții cu transportatorii și fermierii care protestează:
„În continuarea dialogului cu transportatorii și fermierii care protestează pe Centura Capitalei și în țară, Guvernul României le-a transmis reprezentanților transportatorilor și fermierilor un calendar de discuții cu miniștrii și reprezentanții unor instituții publice, cu care să discute pe fiecare domeniu în parte revendicările solicitate. Întâlnirile vor avea loc astăzi după următorul program:
Ora 12.00 – Ministerul Agriculturii
Ora 13.00 – Ministerul Transporturilor
Ora 14.00 – Autoritatea pentru Supraveghere Financiară
Ora 15.00 – Ministerul Finanțelor
Guvernul își probează astfel disponibilitatea de a găsi soluții concrete în cazul problemelor legitime ridicate de transportatori și fermieri.” 
Știrea inițială: Transportatorii și fermierii aflați la intrarea în București au anunțat, sâmbătă, că vor continua protestul, deoarece, la discuțiile de la Guvern, premierul Marcel Ciolacu „nu a vrut să-și asume absolut nimic”. Ei susțin că nu vor ca protestul să degenereze, pentru că nu sunt anarhiști și au acuzat încercările de acaparare politică a protestului.
„Nu vrem să degenereze, nu vrem să creăm nicio problemă bucureștenilor. Noi ne-am dat tot interesul și am participat la întâlnirile cu Guvernul. Nu am fost băgați în seamă. Domnul prim-ministru nu a vrut să-și asume absolut nimic. am ieșit de la negocieri fără niciun rezultat palpabil și cu decizia de a continua acest protest”, au spus reprezentanții transportatorilor care participă la protest.
„Nu suntem anarhiști, nu dorim să facem politică și, dacă o vom face, o vom face cu responsabilitate. Fiecare dintre noi am avut o partenență politică sau am crezut în oameni, nu ne este rușine de identitatea noastră (…) Nu avem nimic de împărțit politic, acest protest este spontan și ne dezicem de toate forțele politice care se urcă pe aceste proteste”, au spus și reprezentanții fermierilor, aflați la Afumați.
Centrul Infotrafic al Poliţiei Române a anunțat că, din cauza protestului, se circulă pe o singură bandă în localitatea afumați, pe sensul de mers spre Capitală.
„În contextul protestelor transportatorilor şi ale fermierilor, pe DN 2, în localitatea Afumaţi, la limita cu oraşul Voluntari, în judeţul Ilfov, traficul rutier se desfăşoară normal pe sensul de mers către Urziceni, iar pe sensul de mers către Capitală este în continuare restricţionată banda nr. 1, din cauza autovehiculelor parcate ale protestatarilor”, precizează sursa citată. 
Premierul Marcel Ciolacu a avut, vineri la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanţii transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Cu toate acestea, transportatorii şi agricultorii care au participat la discuţiile cu şeful Executivului au anunţat, la finalul întâlnirii, că li s-a promis că vor exista grupuri de lucru are vor analiza cele 40 de revendicări, dar protestul va continua, decizia de a rămâne în stradă fiind a fiecăruia dintre participanţi. Detalii aici.
 

----------------------------------


			Ce face ca aselenizarea să fie mai dificilă astăzi față de acum 50 de ani        
Articole
13 Ianuarie 2024

A trecut mai bine de jumătate de secol de când Nasa a trimis astronauți pe Lună și i-a adus pe toți acasă în siguranță, scrie The Guardian. Aterizarea pe suprafața lunară nu ar trebui să fie astăzi, dacă nu chiar banală, cel puțin simplă? Nu cumva știința rachetelor de la mijlocul secolului XX a devenit cunoștințele de bază ale secolului XXI? 
Peregrine nu este singurul eșec recent. În timp ce China și India au plasat roboți de aterizare pe Lună, Luna 25 a Rusiei a aterizat forțat anul trecut, la aproape 60 de ani după ce Luna 9 a Uniunii Sovietice a reușit prima aterizare ușoară. Aterizatoarele construite de companii private au un record de eșecuri de 100% pe Lună: landerul israelian Beresheet s-a prăbușit în 2019, în timp ce un lander japonez construit de ispace s-a prăbușit anul trecut. Peregrine face trei din trei pierderi.
O provocare fundamentală, spune Jan Wörner, un fost director general al Agenției Spațiale Europene (Esa), este greutatea. „Întotdeauna ești aproape de eșec pentru că trebuie să fii ușor, altfel nava spațială nu va zbura. Nu poți avea o marjă de siguranță mare”.
În plus, aproape fiecare navă spațială este doar un prototip. Cu excepția unor cazuri rare, cum ar fi sateliții de comunicații Galileo, navele spațiale sunt mașini făcute la comandă. Ele nu sunt produse în masă cu aceleași sisteme și proiecte testate și încercate. Iar odată ce sunt desfășurate în spațiu, acestea sunt pe cont propriu. „Dacă ai probleme cu mașina ta, o poți repara, dar în spațiu nu există nicio posibilitate”, spune Wörner. „Spațiul este o dimensiune diferită”.
Luna însăși prezintă propriile probleme. Există gravitație – o șesime din cea de pe Pământ – dar nu există atmosferă. Spre deosebire de Marte, unde navele spațiale pot zbura până la destinație și pot frâna cu parașute, aterizările pe Lună depind în întregime de motoare. 


Dacă există un singur motor, așa cum tind să aibă sondele mai mici, acesta trebuie să fie dirijabil, deoarece nu există nicio altă modalitate de a controla coborârea.
Pentru a complica lucrurile, motorul trebuie să aibă o manetă de accelerație, care să permită reglarea în sus și în jos a împingerii. „De obicei, le aprinzi și oferă o forță de împingere constantă”, spune Nico Dettmann, liderul grupului de explorare lunară al Esa. „Pentru a schimba împingerea în timpul operațiunilor se adaugă mult mai multă complexitate”.
Și totuși, având în vedere că primele aselenizări au avut loc în anii ’60, poate fi greu de înțeles de ce Luna rămâne o destinație atât de dificilă. 
Înregistrările misiunilor lunare oferă un indiciu: la scurt timp după programul Apollo, aselenizările nu au mai fost preferate. Atunci când nava spațială chineză Chang’e 3 a aterizat în 2013, aceasta a înregistrat prima aterizare ușoară pe Lună de la Luna 24 a sovieticilor, în 1976.
„Au fost decenii în care oamenii nu au dezvoltat dispozitive de aselenizare”, spune Dettmann. „Tehnologia nu este atât de comună încât să poți învăța cu ușurință de la alții”. 
Testarea este, așadar, esențială. Dar, în timp ce rachetele pot fi fixate cu șuruburi și supuse la încercări, opțiunile sunt mai limitate în cazul navelor spațiale. Testele pot verifica dacă energia și propulsia, navigația, comunicațiile și instrumentele funcționează, iar navele spațiale sunt scuturate pentru a se asigura că pot suporta vibrațiile intense ale lansării, dar nu există nicio modalitate bună de a simula o aselenizare. „Este mult mai greu să califici și să validezi un modul de aterizare pe Lună decât multe alte sisteme spațiale”, spune Dettmann.
În timpul cursei spațiale, Nasa a cheltuit 25 de miliarde de dolari pentru Apollo. Cu toate acestea, a înregistrat eșec după eșec înainte de a ajunge pe Lună. În prezent, Nasa are 70 de ani de cunoștințe instituționale și o cultură orientată spre proiectarea, construirea și testarea navelor spațiale. Cu toate acestea, în cadrul noului său program Commercial Lunar Payload Services (CLPS), agenția încearcă să reducă costurile și să stimuleze industria spațială americană prin plata unor companii private, cum ar fi Astrobotic și Intuitive Machines, cu sediul în Houston, pentru a livra instrumentele sale pe Lună.
Compromisul rreprezintă un risc mai mare de eșec, așa că ar trebui să ne așteptăm la mai multe misiuni eșuate.
„Aceste companii sunt toate relativ noi. Și, comparativ, fac aceste misiuni pe bani mărunți”, spune Dr. Joshua Rasera, cercetător asociat la Imperial College London. Dar strategia ar trebui să dea roade, spune el, deoarece companiile învață din eșecurile lor. „În cele din urmă, tot va fi mai ieftin pe parcursul numărului total de misiuni”, spune el, „chiar dacă primele câteva poate se vor prăbuși”.

 

----------------------------------


			Europarlamentarul Vlad Gheorghe a sesizat Comisia Europeană după ce președintele Iohannis i-a numit pe procurorii Mihaiela Iorga Moraru și Iulian Remus Popa în funcții de conducere la DNA și Parchetul General, în ciuda avizelor negative ale CSM        
Articole
13 Ianuarie 2024

Europarlamentarul USR Vlad Gheorghe a anunțat, sâmvbătă, că a sesizat Comisia Europeană după ce președintele Klaus Iohannis i-a numit pe procurorii Mihaiela Iorga Moraru și Iulian Remus Popa în funcții de conducere la DNA și Parchetul General, în ciuda avizelor negative ale Consiliului Superior al Magistraturii (CSM). 
„Justiția din România, sub atac! Am înștiințat Comisia Europeană după ce ministra Justiției i-a propus, iar Klaus Iohannis i-a numit instant pe procurorii Mihaiela Moraru-Iorga și Remus-Iulian Popa la șefia unora dintre cele mai importante secții din DNA și Parchetul General. Cei doi procurori au primit aviz negativ din partea Consiliului Sperior al Magistraturii, aviz negativ pe care și Gorghiu, și Iohannis au ales să-l ignore”, a prechizat Vlad Gheorghe.
Acesta a menționat că avizul CSM este consultativ, fapt criticat în mod repetat de către Comisia de la Veneția, de ONG-uri și asociații profesionale, de presa independentă și specialiștii din domeniu.
„Care-i problema, pe scurt: dacă procurorii șefi ai instituțiilor care ar trebui să lupte cu corupții și corupția sunt numiți politic, în ciuda evaluării din partea forurilor profesionale responsabile, slabe șanse să mai lupte careva cu corupția. E limpede pentru oricine are ochi să vadă că ăsta e scopul.
Să ne spună Gorghiu și Iohannis și să afle și Comisia Europeană cum cred ei că fac justiție cu procurori-șefi «aleși» pe sprânceană dintre cei fără rezultate, ba dimpotrivă? De ce ai pune șefi la Parchetul General și la DNA pe unii care iau evaluarea în râs și au un proiect de management fie «lipsit de claritate și precizie» și fără soluții concrete, fie cu «deficienţe grave» și nu-s în stare nici să-l prezinte coerent?!”, afirmă europarlamentarul. 


Vlad Gheorghe precizează că se repetă situația din 2019 când Iohannis a „reevaluat” avizul negativ primit de Gabriela Scutea pentru funcția de procuror general și de Giorgiana Hosu pentru șefia DIICOT.
„Cine era ministrul justiției atunci? Nimeni altul decât preferatul Cătălin Predoiu, care-a și modificat la foc continuu legile justiției – ce mai rămăsese de masacrat la ele după ce Liviu Dragnea, prin Florin Iordache și Eugen Nicolicea încercase să desființeze orice fel de luptă anti-corupție și pedepsirea a corupților în România”, a adăugat Gheorghe.
„V-o mai amintiți pe acum pensionara specială Hosu, care la momentul numirii avea mama octogenară, acționară la o firmă off-shore, soțul trimis în judecată pentru luare de mită și trafic de influență și prieten cu Cătălin Paraschiv, «dirijorul» jandarmilor de la 10 august 2018. Dosarul 10 august a ajuns chiar la Hosu, după ce în subordinea ei a fost inițial clasat – pure coincidențe, desigur”, continuă eurodeputatul. 
Europarlamentarul USR mai afirmă că „vin vremuri grele”.
„Dacă nu ne trezim în 2024 să fim uniți împotriva celor care vor să fure și să scape… Sunt încă oameni buni în justiție, în sănătate, în educație, peste tot. Sunt oameni buni – din ce în ce mai puțini, mai dezamăgiți, mai atacați de cei care abia așteaptă să-i vadă plecați din sistemele pe care le mai țin încă în picioare, cât mai pot. Dar trebuie să le arătăm că n u sunt singuri și românii cinstiți le sunt alături. De-asta nu mă las, de-asta nu tac, de-asta nu voi abandona niciodată lupta pentru justiție și împotriva corupților! Și de-asta insist că trebuie loviți unde-i doare mai tare: #ia_lebanii!”, încheie Vlad Gheorghe. 
Context. Președintele României, Klaus Iohannis, a semnat joi, decretele pentru numirea procurorului Mihaiela Iorga Moraru în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a corupției din cadrul Direcției Naționale Anticorupție pe o perioadă de 3 ani și decretul pentru numirea procurorului Iulian Remus Popa în funcția de procuror-șef al Secției de urmărire penală din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție pe o perioadă de 3 ani.
Nu este prima dată când Klaus Iohannis semnează decretele de numire a unor procurori în funcții de conducere, în ciuda avizului negativ de la CSM. În 2020, șeful statului a acceptat propunerile ministrului Cătălin Predoiu la șefia Parchetelor, spunând că i-a ”făcut plăcere” să semenze pentru Gabriela Scutea, procuror general, Giorgiana Hosu, șef la DIICOT, și Crin Bologa la DNA, deși primele două aveau avize negative de la CSM. Ulterior, Giorgiana Hosu a demisionat.
Ministerul Justiției a anunțat că ministra Alina Gorghiu i-a transmis președintelui Klaus Iohannis propunerile. Cei doi au avut avize negative de la CSM, dar ministra Alina Gorghiu a trecut peste avizul consultativ. Este o situație similară cu cea din 2019, când președintele Iohannis a numit șefii DNA și Parchetului General în ciuda avizului negativ al CSM. Câteva luni mai târziu Hosu a demisionat pe fondul problemelor penale ale soțului său, între timp decedat.
Secția pentru procurori a CSM i-a dat aviz negativ cu un vot de 5-1 procurorului Remus Popa, propus de Ministerul Justiției în funcția cheie de procuror-şef al Secţiei de urmărire penală din Parchetul General. Avizul negativ al CSM arată că Remus Popa are o ”experiență limitată” în ceea ce privește urmărirea penală, adică exact specificul secției pentru șefia căreia candidează. Avizul CSM arată ca un rechizitoriu la adresa procurorului Popa, despre care arată că a prezentat un proiect managerial cu deficiențe grave.

Citește și: DOCUMENT ”Mari semne de întrebare referitoare la sinceritate / Deficiențe grave în proiect / Atitudine agresivă / Experiență limitată în urmărirea penală”. De ce l-a avizat negativ CSM pe procurorul Remus Popa, propus de Alina Gorghiu într-o funcție de conducere

Și procuroarea Mihaiela Iorga Moraru, propusă de Alina Gorghiu la șefia secției de combatere a corupției din DNA, a primit aviz negativ în 5 decembrie 2023 din partea Secției de procurori a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM). Mihaiela Iorga Moraru a fost respinsă cu 5 voturi „împotrivă” și unul „pentru”. 


Iorga Moraru a ajuns la SIIJ, fosta Secție Specială, unde a instrumentat dosarul Sorina, considerat abuziv și clasat în cele din urmă. Acum, Iorga Moraru activează în cadrul Parchetului General, la SUPC, unde este procuror special anume desemnat să investigheze magistrați. Ea instrumentează dosarul judecătoarei acuzate de corupție și consum de droguri, Ana Maria Chirilă de la Tribunalul Suceava. Potrivit unor surse judiciare, Iorga Moraru a participat, alături de procurorul general al României Alex Florența, la nunta judecătorului CCR Gheorghe Stan zis Geani, fost șef al SIIJ.
În ambele cazuri, avizul CSM este consultativ, iar numirea în funcție o face președintele Klaus Iohannis.
Ministra Gorghiu s-a consultat cu șefii DNA și Parchetului General, Marius Voineag și Alex Florența, potrivit comunicatului citat.


 
 

----------------------------------


			Mai mult de jumătate dintre persoanele salvate de pe munte în ultimele 24 de ore ore au necesitat transport la spital        
Articole
13 Ianuarie 2024

Salvamontiştii au recuperat de pe munte 34 de persoane în ultimele 24 de ore, 18 dintre acestea fiind predate Serviciului de Ambulanţă sau SMURD pentru transport la spital, relatează News.ro. 
”În ultimele 24 de ore, la Dispeceratul Naţional Salvamont s-au primit 33 apeluri prin care se solicita intervenţia de urgenţă a salvamontiştilor”, anunţă sâmbătă dimineaţă Dispeceratul Naţional Salvamont.
Cele mai multe apeluri, 9, au fost primite de Salvamont Municipiul Braşov. alte 6 apeluri au fost pentru Salvamont Sinaia, iar 4 au fost pentru Salvamont Voineasa. Salvamont Caraş Severin – Muntele Mic şi Salvamont Gorj au primit câte 3 apeluri, iar salvamontiştii din Lupeni şi Borşa au primit câte două solicitări de ajutor, în timp ce câte un apel a fost primit la serviciile Salvamont din Bihor, Maramureş, Hunedoara şi Satu Mare.
”În cazul acestor intervenţii au fost salvate 34 de persoane. Dintre acestea 18 persoane au fost predate Serviciului de Ambulanţă sau SMURD pentru transport la spital.S-au primit şi 34 apeluri prin care se solicitau sfaturi şi informaţii despre diferite trasee turistice din zona montană şi despre domeniile schiabile”, precizează Dispeceratul Naţional Salvamont.
 

----------------------------------


			Explozie de îmbolnăviri de rujeolă și în rândul copiilor din Marea Britanie, pe fondul scăderii vaccinării        
Articole
13 Ianuarie 2024

Spitalul pentru copii din Birmingham a fost inundat de cel mai mare număr de copii cu rujeolă din ultimele decenii, spun oficialii din domeniul sănătății, transmite BBC. 
În ultima lună, au fost mai mult de 50 de copii care au avut nevoie de tratament, cel mai mare număr înregistrat în ultimii ani.
Acest lucru vine în contextul în care cifrele Agenției britanice de securitate sanitară (UKHSA) arată că în West Midlands au fost confirmate cel puțin 167 de cazuri de laborator și alte 88 de cazuri probabile.
O rată scăzută de vaccinare, de aproximativ 5%, a fost atribuită acestei creșteri.
UKHSA a confirmat că în West Midlands a fost înregistrat cel mai mare focar de infecție din țară, în afara Londrei. 


În întreaga Europă, până în luna octombrie a anului trecut au fost confirmate 30.000 de cazuri, în timp ce în anul precedent au fost doar 941.
 

----------------------------------


			Proiect: Diplomele studenților care termină facultatea din 2025 vor avea cod QR, la fel și diplomele de doctor din 2024 / Berezovski, Ministerul Educației: Va arăta parcursul academic integral al absolventului        
Articole
13 Ianuarie 2024

Începând cu anul 2025, diploma de absolvire a programelor universitare – licență, masterat, de inginer, arhitect și altele urmează să conțină ca element distinctiv un cod QR, prevede un proiect de Hotărâre de Guvern (HG) lansat în dezbatere publică de Ministerul Educației (ME) vineri seară, 12 ianuarie. Noutatea codului QR ar urma să se aplice deja de anul acesta pentru cei care termină cu o diplomă de doctor, conform proiectului de HG în consultare, scrie Edupedu.ro. 
Prin scanarea codului QR se va accesa o bază de date care va arăta parcursul academic integral al titularului diplomei, sistem care ar urma să fie conectat în acest sens cu Sistemul Informatic Integrat al Învăţământului din România (SIIIR) – pentru învățământul preuniversitar și cu Registrul Matricol Unic (RMU) – pentru universități, după cum explică pentru Edupedu.ro Robert Berezovski, șef la biroul Acte de studii din Ministerul Educației.
„Interogarea bazei de date pe baza codului QR se va face cu respectarea GDPR. Se va stabili ce este relevant pentru un absolvent. Dacă este vorba de un absolvent de liceu, pentru diplomele din preuniversitar, atunci poate fi vorba de notele de la Bacalaureat, liceul terminat, calificativele la competențele lingvistice și digitale; pentru un doctor – instituția de învățământ absolvită, domeniul, competențele dobândite. Practic va arăta parcursul academic integral al absolventului. Va fi o consultare și cu mediul privat, pentru că încercăm să eliminăm prezentarea pe hârtie a documentelor de studii. Este un prim pas spre digitalizare și eliminarea birocrației”, spune Berezovski.
Interogarea va fi normată prin mai multe regulamente, potrivit reprezentantului din Minister. Oricine va putea scana codul QR pentru a verifica dacă, de exemplu, documentul este autentic, iar această operațiune va fi mai facilă pentru instituții, adică școli, angajatori, și cu un consimțământ din partea titularului – în cazul unei verificări simple, pentru o persoană obișnuită care solicită verificarea unor informații, spune șeful biroului de Acte de studii din Ministerul Educației. „Ne vom gândi la un mecanism de autentificare, ca regulamentul privind protecția datelor personale să fie respectat, și asta împreună și cu IT-iști. (…) Platforma se va dezvolta, deocamdată nu există”.
„Este suficient ca cineva care deține un certificat sau o diplomă să vină cu codul QR, pe care îl poate salva în telefon, la admiteri în facultăți sau la angajări, și să nu mai fie nevoie de diploma în format fizic. Universitatea ar urma să vadă că are studiile corespunzătoare, diploma necesară și așa să se înscrie în concursul de admitere. Foarte multe diplome se pierd, plus că ne-am gândit la cei care vor să studieze în străinătate, îi avantajează în aceeași măsură și peste granițe”, a mai declarat Robert Berezovski pentru Edupedu.ro. 


Citește articolul complet pe Edupedu.ro.
 

----------------------------------


			Ce înseamnă evaluarea digitalizată a lucrărilor de la simulările pentru Evaluarea Națională și BAC 2024. Un profesor va corecta, de regulă, 50 de lucrări, inclusiv de acasă        
Articole
13 Ianuarie 2024

Un profesor va avea de corectat, de regulă, 50 de lucrări de la simulările pentru Evaluarea Națională și Bac 2024, potrivit procedurii Ministerului Educației. Lucrările vor fi scanate și încărcate pe platforma destinată evaluării digitalizate, conform sursei citate. Vezi mai jos, în articol, ce presupune corectarea digitalizată a lucrărilor elevilor și ce se întâmplă dacă există o diferență mai mare de un punct între notele acordate de cei doi profesori evaluatori, scrie Edupedu.ro. 

Elevii de clasa a VIII-a vor susține simularea națională pentru Evaluarea Națională 2024 în zilele de 5, 6 și 7 februarie, potrivit unui ordin publicat în Monitorul Oficial. Simularea pentru Bacalureat 2024 are loc în perioada 4-7 martie, potrivit calendarului oficial.
În decembrie 2023, Ligia Deca a anunțat că, la simulările pentru Evaluarea Națională și Bacalaureat 2024, lucrările vor fi scanate în clasă și corectate pe platforma digitalizată: „În plus, lucrările sunt repartizate automat și aleatoriu către profesori evaluatori din alt județ decât județul din care provin candidații, printr-un click.”

Conform procedurii, numărul profesorilor evaluatori din centrul zonal de evaluare, pe discipline, se stabilește în funcție de numărul lucrărilor scrise care trebuie evaluate în centrul respectiv, prevăzând, de regulă, câte 50 de lucrări pentru fiecare profesor evaluator.
Fiecare lucrare este evaluată de doi profesori corectori, iar aceștia sunt selectați, cu prioritate, dintre profesorii care au urmat Programul de formare continuă în vederea constituirii Corpului de profesori evaluatori pentru examenele și concursurile naționale, după cum se arată în procedură.
„Art. 12 – (1) Evaluarea lucrărilor scrise se realizează astfel: fiecare lucrare este evaluată de către doi profesori evaluatori, selectați, cu prioritate, dintre profesorii care au urmat Programul de formare continuă în vederea constituirii Corpului de profesori evaluatori pentru examenele și concursurile naționale (CPEECN).



(2) Lucrările scanate și încărcate pe platforma destinată evaluării digitalizate a lucrărilor scrise din cadrul simulării naționale vor putea fi accesate de către comisia din centrul zonal de evaluare după finalizarea încărcării, în fiecare zi de probă, a lucrărilor scrise, de către toate unitățile de învățământ/centrele de examen.” 


Citește articolul complet pe Edupedu.ro.



 
 

----------------------------------


			Cristian Preda anunță că nu va candida pentru un nou mandat de decan al Facultății de Științe Politice din cadrul Universității București        
Articole
13 Ianuarie 2024

Fostul europarlamentar Cristian Preda a anunțat, într-o postare pe pagina sa de Facebook, că nu va candida pentru un nou mandat de decan al Facultății de Științe Politice din cadrul Universității București (FSPUB). 
Preda a precizat că a prezentat, vineri, în consiliul facultății, raportul de activitate pentru perioada 2020-2024.
„Am procedat foarte simplu: am pus pe o coloană ce obiective am definit acum patru ani și ce mijloace am propus pentru a le atinge și, pe o coloană separată, ce am reușit să ating și ce nu. N-am ezitat să menționez eșecurile, iar unul dintre ele privește promisiunea de a construi, alături de colegii din alte facultăți din țară, o asociație a politologilor”, a menționat decanul facultății.
Cristian Preda a precizat că, totodată, și-a anunțat colegii că nu va candida pentru un nou mandat.
„Rămân la convingerea, pe care am exprimat-o în urmă cu aproape 10 ani, că e bine ca la conducerea FSPUB să vină altă generație, mai tânără și alcătuită din persoane care au făcut un parcurs integral de știință politică. Aș fi încântat dacă poziția de decan și cele două posturi de prodecan vor fi ocupate de absolvente sau absolvenți ai FSPUB. Ar fi un semn de consolidare instituțională”, a susținut Cristian Preda. 


Cristian Preda este un profesor de politologie român, actual decan al Facultății de Științe Politice din cadrul Universității București. A deținut funcțiile de secretar de stat pentru Francofonie, în cadrul Ministerului Afacerilor Externe și consilier prezidențial pentru educație și cercetare. A fost europarlamentar, ales pe listele PDL în anul 2009. A devenit apoi membru al Partidului Mișcarea Populară și a fost ales pentru un nou mandat în Parlamentul European. În 2019 s-a înscris în PLUS, patid din care a demisionat ulterior pentru a se dedica activității din cadrul Universității București.
În decembrie 2023, a candidat pentru postul de rector al Universității București, însă a pierdut competiția în fața fostului și actualului rector, Marian Preda.

 

----------------------------------


			Numărul elevilor a atins cel mai mic nivel din ultimul deceniu în anul școlar 2022-2023 / Ruralul a „pierdut” o treime din efectivele de elevi de gimnaziu pe care le avea acum 10 ani        
Articole
13 Ianuarie 2024

România a avut, în anul școlar 2022-2023, cel mai mic număr de elevi din ultimul deceniu, pierzând aproape 9% din totalul efectivelor de elevi față de anul de referință 2014-2015, potrivit celui mai nou „Raport privind starea învățământului preuniversitar din România”, dat publicității de Ministerul Educației. Între timp, față de prima parte a deceniului trecut, numărul profesorilor a rămas mai mic, dar a atins, în anul școlar trecut, cel mai ridicat nivel din ultimii cinci ani, scrie Edupedu.ro. 
Astfel, în anul 2022-2023, numărul total al elevilor înregistrați în învățământul preuniversitar a fost de 2.891.765, în scădere cu aproximativ 13.000 de elevi față de anul anterior. Scăderea este însă considerabilă (8,6%) (față de anul 2014-2015, când se înregistrau 3.164.470 de elevi. De atunci, numărul acestora a scăzut constant, cu o singură perioadă de stagnare între 2020 și 2022.
Scăderea este mai pronunțată în cazul elevilor de la sate și atinge un nivel record – de circa 33% – în cazul elevilor de gimnaziu din mediul rural. Un procent foarte ridicat – scădere de aproape 20% – se remarcă și în cazul elevilor de liceu.
Citește integral pe Edupedu.ro.



 

----------------------------------


			Circulaţie în condiţii de iarnă pe mai multe drumuri din judeţele Buzău, Iaşi, Maramureş şi Mureş. Se acționează cu utilaje de deszăpezire        
Articole
13 Ianuarie 2024

Centrul Infotrafic al Poliţiei Române a informat, sâmbătă dimineaţa, că se circulă în condiţii de iarnă, dar fără a fi impuse restricţii de trafic, pe mai multe drumuri din judeţele Buzău, Iaşi, Maramureş şi Mureş, unde se acţionează cu utilaje pentru deszăpezire, transmite Agerpres. 
Pe arterele rutiere principale, respectiv autostrăzile A1 Bucureşti – Piteşti, A2 Bucureşti – Constanţa, A3 Bucureşti – Ploieşti, A4 Ovidiu – Agigea, A1 Sibiu – Deva şi DN 1 Ploieşti – Braşov, se circulă pe un carosabil uscat, vizibilitatea este bună, iar valorile de trafic sunt reduse.
„În contextul protestelor transportatorilor şi ale fermierilor, pe DN 2, în localitatea Afumaţi, la limita cu oraşul Voluntari, în judeţul Ilfov, traficul rutier se desfăşoară normal pe sensul de mers către Urziceni, iar pe sensul de mers către Capitală este în continuare restricţionată banda nr. 1, din cauza autovehiculelor parcate ale protestatarilor”, precizează sursa citată.
Pentru reducerea riscului rutier, poliţiştii le recomandă conducătorilor auto să adapteze viteza la condiţiile de trafic şi de drum, să ia în considerare că distanţa de frânare creşte pe un carosabil umed sau alunecos, să îşi asigure o bună vizibilitate prin parbriz, lunetă şi geamuri laterale şi să folosească luminile de ceaţă dacă se deplasează pe drumuri unde este prezent acest fenomen.



 

----------------------------------


			Asociaţia Elevilor din Constanţa anunță că a sesizat Comisia Europeană în legătură cu transportul elevilor: Hotărârea de guvern privind transportul gratuit emisă în decembrie ar încalca legislația europeană        
Articole
13 Ianuarie 2024

Asociaţia Elevilor din Constanţa anunță că a sesizat Comisia Europeană în legătură cu Hotărârea de Guvern 1337, despre care spun că ar încalca legislaţia Uniunii Europene. Este vorba despre documentul care permite acordarea sumelor forfetare elevilor navetiști care locuiesc în județe unde consiliile județene nu au încheiate contracte cu transportatorii, relatează Edupedu.ro. 
Elevii acestei asociații au protestat în prima zi de școală din 2024 în fața ministerului cerând demisia Ligiei Deca, după ce elevii din 19 județe nu mai primesc abonamente gratuite de la transportatori. Asociațiile au atacat și în instanța din România Hotărârea de Guvern care blochează gratuitatea transportului elevilor spre școli.
Asociația Elevilor din Constanța anunță că a sesizat Comisia Europeană în legătură cu hotărârea de guvern prin care elevii din județe unde nu sunt încheiate contracte cu operatorii de transport, să primească sume forfetare.
Elevii acuză că această hotărâre ar încalca legislația UE pentru că este greșit declarat Ministerul ca autoritate contractantă, deși Consiliul județean este cel care semnează contractele cu transportatorii:
Citește continuarea pe Edupedu.ro. 


 

----------------------------------


			Aproape o sută de tone de deşeuri, oprite la intrarea în ţară în doar patru zile / Gunoaiele erau marcate ca mărfuri second-hand        
Articole
12 Ianuarie 2024

Garda de Mediu anunţă, vineri seară, că, în doar patru zile, au fost oprite la intrarea în ţară şase transporturi cu aproape o sută de tone de deşeuri. Gunoaiele erau marcate ca mărfuri second-hand, transmite News.ro. 
”Nici n-a început bine anul şi ”bunii samariteni” deja se gândesc la noi şi nu ştiu cum să ne mai trimită din preaplinul lor. Prea plinul lor de deşeuri! În doar 4 zile, în perioada 08.01-11.01.2024, în punctele de trecere a frontierei Borş II, Giurgiu şi Nădlac II, comisarii GNM din cadrul comisariatelor judeţene Bihor, Giurgiu şi Arad, nu au permis intrarea în ţară a 6 transporturi”, au transmis, vineri, reprezentanţii Gărzii de Mediu.
Potrivit acestora, la Bihor, au fost respinse 3 autotrenuri cu peste 41 tone de ”ajutoare umanitare” sub formă de mobilier second hand.
Transporturile proveneau din Spania, Germania şi Olanda, iar destinării erau din judeţele Oradea, Suceava şi Bihor.
La Giurgiu au fost respinse 2 transporturi cu peste 43 tone de deşeuri metalice şi deşeuri de hârtie şi carton. Transporturile proveneau din Bulgaria. 


La Arad a fost respins un transport cu peste 13 tone de deşeuri de metale neferoase, ce proveneau din Cehia, iar destinatarul era din judeţul Olt.
”Făcând un calcul simplu, în doar 4 zile şi doar prin 3 puncte de trecere a frontierei, comisarii Gărzii Naţionale de Mediu au interzis intrarea în ţară a peste 97 de tone de deşeuri”, a mai transmis Garda de Mediu.

 

----------------------------------


			Unul dintre fondatorii USR Diaspora și președintă a filialei din Franța și-a anunțat plecarea din partid: „Mă opresc aici pentru că nu mai cred în USR. Am văzut excluderi abuzive pentru delict de opinie, delațiuni în serie, epurări, fraudări de alegeri interne”        
Articole
12 Ianuarie 2024

Unul dintre fondatorii USR Diaspora și președinta filialei din Franța și-a anunțat plecarea din partid. Anca Sawaya a scris, vineri seara, pe Facebook că „nu mai cred în USR”: „Am văzut excluderi abuzive pentru delict de opinie, delațiuni în serie, epurări, fraudări de alegeri interne”. 
Postarea integrală a Ancăi Sawaya: 
USR- Final de capitol
Un partid care nu e capabil să aplice în interior conceptele pe care le susține în exterior, nu poate fi un partid altfel.
În 2016 am hotărât să nu mai stau „deoparte” şi să mă implic in politică alături de câțiva români din diaspora, la fel de entuziaşti ca mine şi plini de speranțe într-un viitor mai bun pentru România. 


Au urmat mai mulți ani în care alături de ei am dedicat mii de ore de muncă voluntară „salvării României” de corupție, de penalii din funcții publice sau de hoția generalizată. Am fost membru fondator al USR Diaspora şi m-am implicat în majoritatea campaniilor cu toată convingerea, pe timpul şi pe banii mei, eu având o carieră profesională de succes în Franța şi fără pretenții la funcții publice în România.
Am crezut în USR şi i-am convins şi pe alții să creadă. M-am înşelat.
Azi mă opresc aici pentru că nu mai cred în USR. Nu vă mai pot spune că USR e altfel după ce am văzut excluderi abuzive pentru delict de opinie, delațiuni în serie, epurări, fraudări de alegeri interne prin metoda „autobuzul” cu voturi de pe adrese de e-mail false, promovarea unor impostori mediocri în funcții publice, a unor oameni fără Cv-uri sau parcursuri profesionale legitime, dar corect afiliați cu o anumită tabără din partid, cenzura de pe grupurile interne, minciunile şi bullyingul sistematic aplicat membrilor cu altfel de păreri („sabotori”) în scopul eliminării competiției, încălcarea repetata a statutului intern sau a deciziilor luate de Biroul Național sau de Congres, o conducere complet deconectată de baza partidului şi de realitate etc 
Mai există şi oameni oneşti, există şi aleşi locali competenți, ca Dominic Fritz, primar al Timişoarei sau Allen Coliban la Braşov, există şi organizații locale care functionează. Dar tot aşa există multe alte locuri, prea multe, unde fraudele, cenzura sunt modul obisnuit de funcționare. Din pacate USR Diaspora este de multa vreme unul dintre acele locuri.
Din acest motiv, entuziasmul primilor ani, energia şi motivația pentru actiune s-au diminuat extrem de mult. Numărul membrilor a scăzut la o treime față de acum câțiva ani. Chiar cei rămaşi, în filiale ca Diaspora nu sunt toți reali, ci amestecați cu membri fictivi cu date false utilizați pentru a frauda scrutinele interne. 
Pentru toate aceste motive, drumul meu alături de USR se opreşte azi aici.
Voi rămâne în continuare implicată în comunitatea noastră românească de la Paris cu gândul acasă, în România.
 

----------------------------------


			Controversă în Polonia după ce doar femeile care lucrează la compania feroviară de stat au primit mese gratuite în timpul programului/ De ce nu au obținut același drept și bărbații        
Articole
12 Ianuarie 2024

Operatorul feroviar de stat din Polonia, PKP Intercity, a declanșat o controversă după ce a început să ofere mese gratuite în timpul programului de lucru femeilor conductor, dar nu și bărbaților, scrie Notes from Poland. 
Cu toate acestea, firma susține că nu face decât să respecte un regulament care obligă angajatorii să ofere mese personalului dacă acesta arde un anumit număr de calorii în timpul serviciului, dar cu niveluri diferite pentru bărbați și femei. Ministrul  pentru egalitate a promis că va analiza această problemă.
Miercuri, un grup numit Asociația pentru băieți și bărbați, un grup care își propune să „îmbunătățească bunăstarea bărbaților prin influențarea politicilor publice”, a distribuit o imagine a unui document al PKP prin care angajații sunt informați că, de la 1 ianuarie anul acesta, femeile șefi de tren și conductori au dreptul la mese și băuturi gratuite.
„Doar femeile chiar au dreptul la mese? De ce?”, a întrebat grupul, care a precizat că a scris firmei pentru a cere clarificări.
Într-un răspuns pe X (fostul Twitter), PKP a scris că, de mulți ani, a oferit mese lucrătorilor de întreținere, dar că, la începutul acestui an, a intrat în vigoare un nou regulament guvernamental care impune ca și conductorii să primească astfel de mese. 


Normele stipulează că mesele trebuie să fie oferite angajaților care efectuează o muncă ce implică un efort fizic care duce la arderea a peste 2.000 de calorii pentru bărbați sau peste 1.100 pentru femei în timpul unui schimb.
Întreprinderea a declarat că a comandat o cercetare la Institutul de Medicină a muncii, care a constatat că, în timp ce femeile conducătoare ard în medie peste 1.100 de calorii la locul de muncă, în cazul bărbaților, cifra este de sub 2.000 de calorii. „Prin urmare, în conformitate cu regulamentul, femeile au devenit îndreptățite să primească mese.”
În replică, Asociația pentru Băieți și Bărbați a declarat că a cerut PKP Intercity să facă publică cercetarea. 
PKP a anunțat, de asemenea, că va efectua un sondaj în rândul personalului său pentru a le permite să-și exprime părerea cu privire la această problemă și pentru a le înțelege mai bine nevoile. Rezultatele vor fi folosite pentru a „modifica activitățile actuale în domeniul furnizării de mese și băuturi”, a precizat firma, citată de cotidianul Gazeta Wybrocza.
Katarzyn Kotula, ministrul pentru egalitate în noul guvern polonez, care a venit la putere luna trecută, a comentat, de asemenea, această problemă. Ea a anunțat că va cere Ministerului Muncii informații despre legislația care impune ca anumiți angajați să primească mâncare și băutură, care a fost introdusă pentru prima dată în 1996. 
Aceste informații vor fi folosite pentru a lua în considerare „o posibilă actualizare a acestor cerințe”, a scris Kotula, care a mai spus că este în contact cu Confederația Sindicatelor Feroviare pe această temă.
 

----------------------------------


			Maru, presupusul dealer de droguri al lui Vlad Pascu, autorul tragediei rutiere de la 2 Mai, rămâne în arest preventiv/ Decizia este definitivă        
Articole
12 Ianuarie 2024

Tudor Duma, zis Maru, tânărul din anturajul lui Vlad Pascu, cel care, drogat fiind, a ucis doi tineri într-un accident la 2 Mai, rămâne în arest preventiv pentru trafic de droguri. Decizia Curţii de Apel Bucureşti este definitivă, transmite News.ro. 
”(…) respinge ca nefondate contestaţiile formulate de Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie – Direcţia de Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism şi de contestatorul inculpat Duma Tudor împotriva încheierii pronunţate de judecătorul de cameră preliminară din cadrul Tribunalului Bucureşti, Secţia I Penală în data de 08.01.2024 în dosarul nr. 36501/3/2023/a1”, este decizia pronunţată, vineri, de Curtea de Apel Bucureşti.
Decizia magistraţilor este definitivă.
În 8 ianuarie, Tribunalul Bucureşti a ”constatat legalitatea şi temeinicia măsurii arestării preventive dispuse faţă de inculpatul DUMA TUDOR zis MARU” şi a menţinut măsura arestării preventive până la o nouă verificare, dar nu mai târziu de 30 de zile.
Aceeaşi decizie a magistraţilor, prevedea înlocuirea arestului la domiciliu pentru fraţii Constantin. 


”(…) înlocuieşte măsura arestului la domiciliu dispusă prin Încheierea nr. 684/CP pronunţată la data de 15.12.2023 pronunţată de completul de cameră preliminară din cadrul Curţii de Apel Bucureşti – Secţia I Penală faţă de inculpaţii CONSTANTIN COSTIN-ANTON, CONSTANTIN ŞTEFAN-CIPRIAN, cu măsura preventivă a controlului judiciar pe o durată de 60 zile, începând cu data rămânerii definitive a prezentei încheieri. Dispune punerea în libertate a inculpaţilor CONSTANTIN COSTIN-ANTON şi CONSTANTIN ŞTEFAN-CIPRIAN de sub puterea măsurii arestului la domiciliu la data rămânerii definitive a prezentei încheieri, dacă nu sunt arestaţi sau deţinuţi în altă cauză”, se arăta în decizia Tribunalului Bucureşti.
Cei trei au fost trimişi în judecată, în decembrie 2023, pentru trafic de droguri. Tudor Duma – zis Maru – are legătură cu Vlad Pascu, cel care drogat fiind a accidentat mortal doi tineri în localitatea 2 Mai.
Maru s-a filmat în timp ce a pătruns în incinta Spitalului Floreasca pentru a căuta medicamente cu care să se drogheze. 
 

----------------------------------


			Ministerul Tineretului vrea să organizeze tabere pentru studenți/ Cine este eligibil și cum se fac înscrierile        
Articole
12 Ianuarie 2024

Ministerul Familiei, Tineretului şi Egalităţii de Şanse – Direcţia Generală Tineret, organizează, prin Casele de Cultură ale Studenţilor şi Complexul Cultural Sportiv Studenţesc „TEI” tabere studenţeşti în perioada vacanţelor de iarnă, transmite News.ro. 
În taberele de iarnă se pot înscrie studenţii care urmează cursuri universitare – licenţă, master şi doctorat din instituţiile de învăţamânt superior de stat, mai arată comunicatul de presă al Ministerului Familiei.
Studenţii sunt selectaţi de către fiecare instituţie de învăţământ în parte, în funcţie de o serie de criterii: cazuri sociale, studenţi cu rezultate deosebite la învăţătură, studenţi care activează în cadrul Caselor de Cultură ale Studenţilor ce s-au evidenţiat prin activităţi cultural-artistice, etc.
În perioada taberelor studenţeşti de iarnă, studenţii beneficiază în mod gratuit de cazare şi masă. Taberele studenţeşti de iarnă organizate de MFTES se desfăşoară la munte, stabilirea locaţiilor se face în urma consultării cu toate organizaţiile studenţeşti, legal constituite, din centrele universitare arondate şi a studenţilor reprezentanţi în Consiliile de Administraţie ale CCS/CCSS Tei.
sursa: News.ro, Photo 33256271 | Intelligence © Igor Mojzes | Dreamstime.com
 


 

----------------------------------


			FOTO Cum se pregătesc transportatorii să blocheze Valea Oltului în weekend: ”Avem nevoie de un consultant, să nu ajungem la pușcărie, dar să mergem la limită”/ Manifestanții susțineau că protestele sunt ”spontane”        
Articole
12 Ianuarie 2024

G4Media a intrat în posesia unor mesaje de pe grupuri de Whatsapp ale transportatorilor unde se vorbește despre organizarea unui protest care să blocheze Valea Oltului în timpul weekend-ului pentru a crea ”un deranj foarte mare pentru București” și pentru a nu se lungi manifestația ”precum războiul Ucrainei”. 
De menționat este că până acum protestatarii au declarat că protestele sunt ”spontane” și nu organizate. Câteva dintre mesajele în posesia cărora a intrat G4Media de pe grupurile transportatorilor:

”Dacă se blochează duminică spre luni noaptea Valea Oltului și intrarea pe DNu de la Brașov spre Ploiești se face un deranj foarte mare pentru București…”
”Mai ales că noaptea, circulă curieratul, fructele, carnea, o să se cam dea peste cap multe”
”Avem nevoie de un consultant să nu ajungem la pușcărie, dar să mergem la limite”
”Eu am prins patru zile cu vestele galbene în Franța și am văzut cât au fost de organizați”
”Trebuie să simtă și cei din afara României că sunt proteste ca să îi împingă pe ai noștri, că altfel o să ne lungim precum războiul Ucrainei”
”Blocați Valea Oltului”.
”Camioane cu remorci sunt indicate, cu un camion acoperi spațiul a patru capete tractor”

Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, a declarat, vineri seară, la Digi24, că o parte din reprezentanții asociațiilor de transportatori au fost ”mirați că s-a ajuns la acțiuni așa de radicale”:

”Atunci când vrei să fii conform legii, când vrei să fi respectat și ascultat, trebuie să respecți legea. (…) Am contactat o parte din asociații, le-am spus veniți să vedem. Mulți erau și ei mirați că s-a ajuns direct la acțiuni așa de radicale. Mă miră”, a declarat Grindeanu vineri seară.

Premierul Marcel Ciolacu a avut, vineri la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanţii transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora.
Cu toate acestea, transportatorii şi agricultorii care au participat la discuţiile cu şeful Executivului au anunţat, la finalul întâlnirii, că li s-a promis că vor exista grupuri de lucru are vor analiza cele 40 de revendicări, dar protestul va continua, decizia de a rămâne în stradă fiind a fiecăruia dintre participanţi. Toate detaliile, pe G4Media.  







				sursa foto: Captură
				




				sursa foto: Captură
				




				sursa foto: Captură
				




				sursa foto: Captură
				




				sursa foto: Captură
				

 

----------------------------------


			Data aderării Bulgariei la Schengen pentru frontierele terestre va fi negociată în 2024, spune vicepremierul bulgar        
Articole
12 Ianuarie 2024

Data aderării Bulgariei la Schengen pentru frontierele terestre va fi negociată în 2024, a declarat vineri vicepremierul și ministrul de externe Maria Gabriel în timpul timpului afectat întrebărilor din Parlament, scrie agenția de presă BTA. 
Acordul dintre membrii UE privind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene și maritime cu Bulgaria începând cu 31 martie 2024 include stabilirea unei date pentru eliminarea controalelor la frontierele terestre în 2024. Bulgaria va participa pe deplin la negocieri și va avea dreptul de vot, a explicat Maria Gabriel.
La 30 decembrie 2023, Consiliul UE a anunțat că statele membre ale UE au ajuns la un acord privind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene și maritime cu Bulgaria și România începând cu 31 martie 2024. Prin decizia sa, Consiliul s-a angajat să depună eforturi în vederea eliminării controalelor la frontierele terestre și în spațiul Schengen. O declarație trilaterală comună cu Austria a evidențiat angajamentele Bulgariei și României de a consolida funcționarea Schengen. Între timp, Comisia Europeană (CE) s-a angajat să sprijine Bulgaria și România în eforturile lor de a proteja frontierele externe ale UE. Bulgaria va primi un sprijin financiar semnificativ din partea Comisiei Europene, precum și asistență operațională și tehnică din partea Agenției Europene pentru Poliția de Frontieră și Garda de Coastă (Frontex) pentru frontierele bulgaro-turcă și bulgaro-sârbă.
 



 

----------------------------------


			BREAKING Austria își menține veto privind aderarea României și a Bulgariei la Schengen cu granițele terestre, anunță ministrul de Interne Gerhard Karner: ”O includere completă în acest stadiu ar fi greșită”        
Articole
12 Ianuarie 2024

Austria își menține veto privind aderarea României și a Bulgariei la Schengen cu granițele terestre, anunță ministrul de Interne Gerhard Karner, citat de agenția austriacă de presă (APA): ”Controalele la frontierele terestre sunt încă necesare”, a declarat acesta. 
Ministrul de interne Gerhard Karner (ÖVP), citat de APA, a transmis că ”o includere în acest stadiu ar fi greșită”. Karner a mai spus că vrea să mențină dreptul de veto împotriva aderării României și Bulgariei la Schengen, dar că nu impune condiții concrete celor două țări. Declarațiile au fost făcute într-un interviu acordat ziarului „Presse” (ediția de sâmbătă).
Întrebat care sunt criteriile pe care cele două țări ar trebui să le îndeplinească în continuare, el a răspuns:

„Nu este vorba doar de România și Bulgaria. Întregul sistem de migrație este într-o situație dezastruoasă. Nu eu sunt cel care dă note pentru România și Bulgaria. Fac campanie la nivel european pentru un sistem funcțional. Iar acest lucru se va întâmpla doar dacă granița externă va fi protejată. Aceasta este, de asemenea, o parte esențială a noului pact privind azilul și migrația asupra căruia UE a convenit și pe care trebuie să îl punem în aplicare. Numai atunci va putea exista din nou o libertate deplină de circulație în UE”, a declarat acesta.

Karner a mai spus că: ”Împreună cu România și Bulgaria, am făcut acum un pas înainte cu Schengen aerian și, de altfel, și cu Schengen maritim. Și trebuie să continuăm să avansăm pas cu pas”, apoi a adăugat că:

”Nu este treaba Austriei să elaboreze un calendar sau să facă vreo reglementare. Este treaba Comisiei să se asigure că sistemul general funcționează”.

Declarațiile ministrului de Interne austriac au loc în contextul în care România a aderat la Schengen, dar doar cu spațiile aerian și maritim, chestiune amplu criticată de opoziția politică din România, miza principală a negocierilor fiind aderarea terestră. 


Apoi, prin comparație, oferta Austriei a fost primit complet diferit de guvernele de la București și Sofia:
În timp ce premierul Marcel Ciolacu a îmbrăcat vestea într-un succes major („Am spart gheața. Austria a adoptat o poziție mai flexibilă. Românii nu vor mai trebui să aștepte la cozi lungi pentru a trece granițele”), omologul bulgar, Nikolai Denkov, a respins imediat oferta, calificând-o „ilogică”.
Ce prevede decizia oficială a Consiliului UE privind aderarea aeriană și maritimă a României la Schengen 

Conform deciziei oficiale a Consiliului UE, din 31 martie 2024 controalele la frontierele interne aeriene şi maritime pentru România și Bulgaria vor fi ridicate, urmând să se convină ulterior cu Austria asupra unei date pentru încetarea controalelor terestre, a transmis preşedinţia spaniolă a Consiliului UE.
Ministerul de Externe al României a transmis că etăţenii români vor putea călători liber pe cale aeriană în interiorul Uniunii Europene şi în statele asociate Schengen (Islanda, Liechtenstein, Regatul Norvegiei şi Confederaţia Elveţiană), dată fiind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene dintre România şi aceste state.
De asemenea, sunt eliminate şi controalele la frontierele maritime, așa cum prevede decizia oficiala a Consiliului UE privind aderarea la Schengen.

știre în curs de actualizare 

 

----------------------------------


			Guvernul Meloni este pe cale să elimine din codul penal infracţiunea de abuz în serviciu/ Măsura a provocat iritare la Bruxelles        
Articole
12 Ianuarie 2024

Guvernul de dreapta al Italiei, condus de Giorgia Meloni, este pe cale să elimine din codul penal infracţiunea de abuz în serviciu, în timp ce Bruxellesul consideră că urmărirea penală în astfel de cazuri este un instrument anticorupţie, transmite vineri AFP, citată de Agerpres. 
Argumentul executivului de la Roma este că procesele respective sunt deturnate prin recursuri care îngreunează activităţile publice.
Comisia juridică a Senatului italian, unde coaliţia condusă de Meloni deţine majoritatea, la fel ca în Camera Deputaţilor, a făcut marţi un prim pas, aprobând dezincriminarea abuzului în serviciu, considerat infracţiune în 25 din cele 27 de state membre ale Uniunii Europene şi obiect al unui proiect de directivă europeană privind caracterul penal.
Votul senatorilor a provocat iritare la Bruxelles, unde Christian Wigand, purtător de cuvânt al Comisiei Europene, a declarat joi că prin excluderea abuzului în serviciu din legislaţia penală „s-ar dezincrimina forme importante de corupţie şi ar putea exista un impact asupra detectării şi combaterii corupţiei”. El a avertizat că „procesul legislativ este în curs şi vom continua să urmărim evoluţiile”, insistând că „lupta împotriva corupţiei este o prioritate importantă pentru Comisie”.
Asociaţia Avviso Pubblico, care luptă împotriva mafiei şi a corupţiei, apreciază că proiectul din senatul italian prezintă un risc ridicat de „a da libertate de acţiune infracţionalităţii ‘gulerelor albe’ şi delictelor economice, facilitând relaţiile între mafia şi politică, începând din comunităţile locale”. 


AFP apreciază că fenomenul respectiv este ilustrat de verdictul din noiembrie anul trecut într-un mega-proces împotriva mafiei calabreze, în care au fost condamnaţi peste 207 mafioţi şi complicii lor din rândul funcţionarilor, aleşilor locali şi chiar din al poliţiştilor cu funcţii mari – unii dintre ei, tocmai pentru abuz în serviciu.
Interpelat joi în parlament despre obiecţiile de la Bruxelles, ministrul justiţiei, Carlo Nordio, a replicat scurt: „avem un arsenal legislativ împotriva corupţiei”.
Partidele de opoziţie din Italia nu sunt de acord cu eliminarea articolului 323 din codul penal, referitor la abuzul în serviciu, însă guvernul susţine că în foarte puţine recursuri în astfel de dosare se ajunge la condamnări, în timp ce procesele respective blochează activitatea primarilor şi a întreprinzătorilor. 
Preşedintele Asociaţiei Naţionale a Comunelor Italiene (ANCI), Antonio Decaro, primar al oraşului Bari din sud, deşi membru al Partidului Democrat (PD), de stânga, este de aceeaşi părere cu guvernul: „În 93% din cazuri, anchetele nici măcar nu sunt urmate de un proces”, a declarat el ziarului La Stampa. „Asta încetineşte procedurile, deşi ni se cere să le accelerăm”, a arătat el.
Unii jurişti sunt însă îngrijoraţi: abuzul în serviciu „are un rol important (…) renunţarea la această infracţiune înseamnă crearea unor goluri în protecţia administraţiei publice”, a comentat pentru AFP Luigi Gatta, profesor de drept penal la Universitatea din Milano. 
„Eliminarea acestei infracţiuni în timp ce statele europene tocmai redactează o directivă care prevede această infracţiune nu poate decât să pună ţara noastră într-o poziţie jenantă (…) pe plan european”, a adăugat el.
Chiar dacă proiectul de lege ar fi adoptat de parlament, actul normativ ar putea fi neconstituţional, deoarece este contrar unei directive europene privind deturnarea de fonduri în dauna UE, consideră profesorul Gatta, care subliniază şi un alt paradox: codul penal nu ar mai pedepsi un funcţionar care comite un abuz, dar ar continua să îi incrimineze pe cei care tergiversează sau nu acţionează. „Aproape că este o invitaţie de a abuza de putere!” – şi-a exprimat el uimirea, în dialogul cu agenţia citată.
Italia este zguduită frecvent din nord până în sud de scandaluri de corupţie, adesea legate de mafie, menţionează AFP, iar în acest context a luat poziţie şi Asociaţia Naţională a Magistraţilor (ANM): „Cum poate dreptul penal să rămână indiferent faţă de un funcţionar care face abuz în serviciu? Este inacceptabil”, a declarat miercuri preşedintele asociaţiei, Giuseppe Santalucia.
 

----------------------------------


			Scenariile a două episoade din Friends, găsite acum 25 de ani la gunoi, au fost vândute la licitație/ Scenariile ar fi trebuit să fie distruse pentru ca finalurile episoadelor să nu fie aflate        
Articole
12 Ianuarie 2024

Scenariile a două episoade din serialul Friends, care au fost filmate în Marea Britanie și care au fost salvate dintr-un coș de gunoi, au fost vândute pentru 22.000 de lire sterline la licitație, scrie BBC. 
Un fost membru al personalului de la Fountain Studios din Wembley a recuperat scenariile pentru finalul sezonului patru în 1998, când au fost filmate cele două episoade.
Casa de licitații Hanson Ross din Royston, Hertfordshire, a declarat că ofertanții au înnebunit după scenarii, iar estimarea de 600-800 de lire sterline a fost rapid depășită.
Aceasta a precizat că au fost cumpărate de un „ofertant internațional online”.
Nu au fost oferite alte detalii despre cumpărător, dar casa de licitații a declarat că a fost o concurența acerbă – cu 219 oferte de pre-vânzare plasate din întreaga lume. 


Prețul de adjudecare a fost de 22.000 de lire sterline, iar taxele au dus totalul plătit de cumpărător la 28.864 de lire sterline.
Amanda Butler, șefa de operațiuni la casa de licitații, a declarat că „interesul global a fost fenomenal”.
„Pur și simplu nu-mi vine să cred rezultatul și impactul pe care l-a avut această descoperire”, a spus ea. „Ofertanții au înnebunit după aceste scenarii”. 
Scenariile au fost folosite pentru finalul sezonului 4, un episod în două părți, intitulat The One With Ross’s Wedding.
Amanda Butler a declarat că nu este clar cui aparțineau scenariile, dar ar fi fost cineva din distribuția sau din echipa serialului. 
Vânzătorul a păstrat scenariile într-un sertar și a uitat de ele până de curând, când a făcut curățenie.
Au fost vândute deoarece vânzătorul credea că „merită să fie deținute de un mare fan Friends”.
 
 

----------------------------------


			Maia Sandu a ajuns vineri în Timișoara, unde s-a întâlnit cu reprezentanţii comunităţii de basarabeni/ Sâmbătă primește premiul “Timişoara pentru valori europene”, acordat de municipalitate        
Articole
12 Ianuarie 2024

Maia Sandu a ajuns vineri în Timișoara, unde a avut programată o întâlnire cu reprezentanții comunității de basarabeni. 
„Bun venit la Timișoara, doamna Președintă Maia Sandu”, este mesajul transmis pe Facebook de primarul Dominic Fritz.
În prima parte a zilei de sâmbătă, Maia Sandu va primi Premiul “Timişoara pentru valori europene”, acordat de Primăria Timișoara. Preşedinta Republicii Moldova este prima laureată a celei mai înalte distincţii instituite anul acesta de Municipiul Timişoara şi va rosti un discurs despre Europa şi valorile care ne definesc, transmite Radio Timișoara.
Premiul a fost înființat pentru a onora personalităţi recunoscute pe plan internaţional care promovează sau apără valorile europene în interiorul şi în afara Uniunii Europene.
Maia Sandu este prima laureată a celei mai înalte distincţii instituite anul acesta de Municipiul Timişoara, a anunţat Biroul de presă al Primăriei. 


Primarul municipiului Timişoara, Dominic Fritz, preciza, recent, că premiul este în valoare de 30.000 de euro, fiind susţinut din contribuţii ale unor companii timişorene.
Ceremonia de decernare a premiului are loc la Cinema Timiș, unde Maia Sandu “va rosti un discurs despre Europa și valorile care ne definesc”, mai precizează municipalitatea.
Juriul care a desemnat-o pe Maia Sandu ca primă laureată a premiului este format din personalităţi marcante din ţară şi din diaspora, care promovează valorile europene: Mircea Cărtărescu (Bucureşti), scriitor; Iulia Motoc (Haga), judecător al Curţii Penale Internaţionale; Cristian Măcelaru (Koln), director muzical al Orchestrei Naţionale a Franţei; Simona Miculescu (Paris), Ambasador Extraordinar şi Plenipotenţiar, Delegat Permanent al României pe lângă UNESCO; Anca Miruna Lăzărescu (Munchen), regizoare şi scenaristă; Adriana Babeţi (Timişoara), scriitoare şi critic literar. 
Tot sâmbătă, Maia Sandu va fi oaspetele Majestăţii Sale Margareta, Custodele Coroanei, la Castelul Regal Săvârşin.

 

----------------------------------


			Autoritatea de reglementare din SUA ia în considerare retragerea dreptului Boeing de a autoinspecta avioanele/ Ușa unui avion 737 Max 9 s-a desprins în zbor acum o săptămână        
Articole
12 Ianuarie 2024

Autoritățile americane de reglementare în domeniul aviației au declarat vineri că iau în considerare posibilitatea de a lipsi Boeing de dreptul de a efectua unele dintre inspecțiile aeronavelor sale, cele mai recente consecințe după ce o ușă s-a desprins în zbor dintr-un avion Boeing 737 Max în urmă cu o săptămână, scrie Financial Times. 
Măsura de a revizui programul de supraveghere, prin care proprii angajați ai Boeing certifică siguranța aeronavelor, a fost provocată de reținerea la sol a unor 737 Max 9 în urma incidentului produs vinerea trecută deasupra statului american Oregon.
Autorizația a intrat anterior sub control atunci când două Boeing 737 Max 8 s-au prăbușit în 2018 și 2019.
Mike Whitaker, administratorul Administrației Federale a Aviației (FAA), a declarat că agenția își „explorează” opțiunile pentru a utiliza o terță parte independentă pentru a supraveghea inspecțiile aeronavelor Boeing și controalele de calitate ale acestora.
„Este timpul să reexaminăm delegarea de autoritate și să evaluăm orice riscuri de siguranță asociate”, a spus el. „Blocarea la sol a modelului 737-9 și multiplele probleme legate de producție identificate în ultimii ani [la Boeing] ne impun să analizăm toate opțiunile pentru a reduce riscurile”. 


De asemenea, autoritatea de reglementare a declarat că intenționează să își intensifice imediat supravegherea producției Boeing. FAA a deschis joi o investigație pentru a stabili dacă avioanele construite de Boeing corespund specificațiilor pe care le-a stabilit.
FAA a precizat că va verifica linia de producție a 737 Max 9 și furnizorii săi „pentru a evalua conformitatea Boeing cu procedurile de calitate aprobate”, urmând să efectueze și alte verificări, după caz.
Spirit AeroSystems, care furnizează fuselajul modelului Max, inclusiv secțiunea panoului ușii care s-a desprins de pe avionul operat de Alaska Airlines, a fost în centrul atenției în ultimul an pentru deficiențe de calitate. 
Senatoarea Maria Cantwell din Washington a trimis ieri o scrisoare către FAA în care pune la îndoială rolul agenției în inspectarea aeronavelor fabricate de Boeing. Cantwell a declarat că a cerut în urmă cu un an un audit al anumitor domenii legate de producția Boeing, iar autoritatea de reglementare i-a spus că nu este necesar.
„Accidentele și incidentele recente – inclusiv bușonul desprins de la ușa zborului 1282 al companiei Alaska Airlines – pun sub semnul întrebării controlul de calitate al Boeing”, a spus ea. „Pe scurt, se pare că procesele de supraveghere ale FAA nu au fost eficiente pentru a se asigura că Boeing produce avioane care sunt în stare să funcționeze în siguranță”. 
FAA a mai spus că își va intensifica monitorizarea oricăror întreruperi pe care le au Max 9-urile în timpul operațiunilor. Cu toate acestea, avioanele nu operează în prezent, decât în afara teritoriului american. Există aproximativ 215 în întreaga lume – Max 9 este o variantă mai puțin populară decât Max 8, care are mai puține locuri – iar FAA a oprit la sol cele 171 de aeronave sâmbătă, în urma incidentului de pe Alaska Airlines 1282.
Autoritatea de reglementare a reiterat vineri ceea ce a spus pe parcursul săptămânii: „Siguranța publicului care zboară, nu viteza, va determina calendarul pentru revenirea în serviciu a Boeing 737-9 Max”.
Joi, Boeing a declarat că va „coopera pe deplin și în mod transparent” cu investigațiile autorităților de reglementare.
 

----------------------------------


			Grindeanu pune sub semnul întrebării șefia lui Ciucă la Senat: ”Dacă domnul Iohannis merge la Consiliul European, președinte interimar va fi președintele Senatului. Domnul Ciucă e acum. Hai să vedem ce-o fi în iunie”        
Articole
12 Ianuarie 2024

Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu (PSD), a pus sub semnul întrebării șefia lui Nicolae Ciucă de la Senat, în perspectiva verii: ”Dacă domnul Iohannis merge la Consiliul European, președinte interimar va fi președintele Senatului. Domnul Ciucă e acum. Hai să vedem ce-o fi în iunie”, a declarat acesta. 
Grindeanu a răspuns unei întrebări a moderatorului Digi24 referitoare la Nicolae Ciucă în funcția de viitor președinte interimar al României. Liderul PSD l-a contrazis pe moderator spunând că funcția de președinte interimar al țării este preluată de președintele Senatului, subliniind că Ciucă deține această funcție în prezent, dar că nu este un lucru sigur că o va deține și în vară.
Grindeanu a mai întărit ideea incertitudinii portofoliului lui Ciucă amintind că PNL ”din câte știu nu are majoritate în Senat, ba chiar e al doilea partid, după PSD”.
G4Media a arătat de ce Iohannis are șanse mici să intre în jocul împărțirii funcțiilor la Bruxelles, cum funcționează algoritmul distribuirii puterii în UE, dar și cum PSD a împins peste tot informația că președintele Klaus Iohannis ar avea o șansă reală de a ajunge președintele Consiliului European, în locul lui Charles Michel, care ar urma să demisioneze pentru a candida la Parlamentul European.
știre în curs de actualizare  


 

----------------------------------


			Geoană afirmă că în susţinerea războiului din Ucraina nu e o problemă de finanţare, cât de capacitate industrială / ”Sper ca şi România să poată să profite, prin revitalizarea industriei de apărare”        
Articole
12 Ianuarie 2024

Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoană, susţine că în acest moment nu există atât de mult o problemă de finanţare în susţinerea Ucrainei în războiul cu Rusia, cât o problemă de capacitate industrială, „în principal în Europa”, transmite Agerpres. 
„Nu cred că vom avea dificultăţi masive din punct de vedere al finanţării efortului ucrainean (de război – n.r.), care e şi efortul nostru, dar vedem în acest moment un adevărat război industrial în paralel cu cel atât de brutal şi nemilos care se întâmplă în Ucraina de doi ani de zile. Avem în acest moment nu atât de mult o problemă de finanţare – apar sincope depăşibile – dar avem o problemă de capacitate industrială, în principal în Europa, pentru că de 30 de ani Europa a colectat – noi toţi, inclusiv România – dividendele păcii şi am crezut că după terminarea Războiului Rece lucrurile vor fi liniştite şi calme, iată că nu sunt. Deci continuăm să mobilizăm aliaţii şi partenerii noştri. (…) Suntem peste 50 de naţiuni care susţinem Ucraina. America, este evident, piesa centrală, dar ceilalţi aliaţi europeni reprezentăm mai mult de jumătate din sprijinul pentru Ucraina”, a declarat Geoană, vineri, la Digi 24.
El a arătat că România ar trebui să profite de această nevoie de armament pentru a-şi revitaliza industria de apărare.
„Deci este mai degrabă în acest moment (…) un război de capacitate industrială, un război de producţie industrială şi sper ca şi România să poată să profite, prin revitalizarea industriei de apărare, de această nevoie de a produce mai multe echipamente militare”, a adăugat Mircea Geoană.



 

----------------------------------


			Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, spune comandantul forțelor terestre        
Articole
12 Ianuarie 2024

Comandantul forțelor terestre ucrainene a declarat vineri că Ucraina are nevoie de mai multe avioane militare pentru efortul său de război, cum ar fi avioane de atac A-10 ale SUA pentru a sprijini infanteria și avioane care ar putea lansa rachete de croazieră cu rază lungă de acțiune. 
Generalul-colonel Oleksandr Sîrskîi a vorbit cu Reuters într-un interviu exclusiv într-o locație nedezvăluită din regiunea nord-estică Harkov, care se învecinează cu vestul Rusiei.
„Aș vorbi despre A-10 ca despre o opțiune dacă ne vor fi date… nu este o mașină nouă, ci una fiabilă, care și-a dovedit eficiența în multe războaie și care are o gamă largă de arme pentru distrugerea țintelor terestre pentru a ajuta infanteria”, a declarat bărbatul în vârstă de 58 de ani, îmbrăcat în ținută de luptă.
A-10 Thunderbolt este un avion de atac subsonic produs în Statele Unite, care este în serviciu din anii 1970.
Apelul lui Sîrskîi pentru mai multe avioane vine în contextul în care un nou pachet important de ajutor militar american pentru Kiev a fost blocat de luptele interne dintre legislatori. 


Sîrskîia declarat că A-10 ar oferi un sprijin crucial pentru forțele terestre în timp ce acestea încearcă să preia inițiativa împotriva unui inamic bine dotat.
„Este pentru distrugerea țintelor terestre: tancuri, artilerie… tot ceea ce contracarează infanteria”, a spus el.
Sîrskîi a adăugat că elicopterele de atac, precum AH-64 Apache și AH-1 Super Cobra, precum și UH-60 Black Hawk, ar putea juca, de asemenea, un rol important. 
De când a început invazia pe scară largă a Rusiei în Ucraina, în februarie 2022, Kievul a făcut presiuni asupra aliaților occidentali pentru a furniza arme și muniții din ce în ce mai sofisticate, inclusiv vehicule blindate, tancuri, rachete cu rază lungă de acțiune și avioane de luptă F-16.
Primele avioane F-16 sunt așteptate să sosească în Ucraina mai târziu în 2024, deși impactul lor asupra războiului ar putea fi limitat de puterea forțelor aeriene ale Rusiei. 
Încă mai există „șanse” pentru un progres
Ucraina a desfășurat o contraofensivă majoră vara trecută, care nu a reușit să obțină o reușită majoră, în parte pentru că forțele rusești din estul și sudul țării au stat în tranșee și alte linii de apărare.
Forțele Moscovei au revenit acum la ofensivă în unele părți din est, unde Sîrskîi a declarat că luptele au rămas acerbe.
El a adăugat că forțele rusești atacă continuu în mai multe părți ale frontului, iar forțele ucrainene efectuează mici contraatacuri.
„Aceasta este o apărare activă, când nu stăm doar în defensivă, ci contraatacăm în mod constant, iar în unele direcții trecem la ofensivă”, a spus el. „Iar inamicul știe acest lucru”. 
Pe lângă apelurile pentru mai multe avioane, Ucraina a cerut aliaților să accelereze aprovizionarea cu muniție de artilerie, despre care unele unități s-au plâns că este în criză.
În timp ce dronele au o influență din ce în ce mai mare pe câmpul de luptă, artileria este un pilon de bază pentru ambele armate, iar Ucraina este nevoită să echilibreze utilizarea obuzelor de diferite calibre în funcție de rezervele disponibile.
„Am dezvoltat o expertiză în acest sens și ne adaptăm la realitățile noastre zilnice”, a declarat Sîrskîi.
În ciuda blocajului de-a lungul unei linii de front de aproximativ 1.000 km, Sîrskîi, care a supervizat apărarea Kievului la începutul anului 2022 și contraofensiva fulgerătoare a Ucrainei în regiunea Harkov, mai târziu în acel an, a declarat că viitoarele progrese sunt încă posibile.
Întrebat dacă ar putea exista un punct de cotitură în război în favoarea Ucrainei, el a spus: „Cred că există întotdeauna șanse. Trebuie doar să le găsești și să le folosești”. 
El a adăugat că este „imposibil” ca Rusia să fi construit apărări solide peste tot și că au existat întotdeauna puncte slabe din cauza peisajului și a altor factori.
 
 

----------------------------------


			Grindeanu, despre protestul transportatorilor: Mulți erau și ei mirați că s-a ajuns direct la acțiuni așa de radicale / Nu putem să nu facem cântăriri în vămi / Vom avea GPS pe fiecare camion, nu înțeleg de ce nu se vrea        
Articole
12 Ianuarie 2024

Ministrul Transporturilor Sorin Grindeanu susține că o parte din cerințele transportatorilor care protestează în aceste zile că nu pot fi soluționate. El a vorbit într-o emisiune Digi24 despre cererea să se renunțe la cântărirea tirurilor în vămi și la renunțarea a se mai monta GPS-uri pe autocamioane. 
”Atunci când vrei să fi conform legii, când vrei să fi respectat și ascultat, trebuie să respecți legea. (…) Am contactat o parte din asociații, le-am spus veniți să vedem. Mulți erau și ei mirați că s-a ajuns direct la acțiuni așa de radicale. Mă miră.
Cântăririle din punctele de trece a graniței nu vor fi desființate așa cum își doresc unii.
Nici nu putem să nu facem cântăriri. Nu se poate face asta într-o țară membră a UE. Nu cred că nu putem plăti rovigneta. Dacă se spune că pe noile reglementări vom avea GPS pe fiecare camion, nu înțeleg de ce nu se vrea. Parte dintre cei din transporturi nu vor aceste lucruri. Vor fi în continuare cântare, vom putea în perioada imediat următoare le vom putea moderniza.
Nu din cauza cântăririi se pierde timpul în vămi”, a spus Grindeanu. 


 
 

----------------------------------


			Sorin Grindeanu critică USR că nu face opoziție și din acest motiv ar fi crescut curentul extremist: ”Ei sunt pe mod avion. Într-o democrație trebuie să existe Putere și Opoziție”        
Articole
12 Ianuarie 2024

Sorin Grindeanu (PSD) a criticat USR, vineri seară, la Digi24, că nu face opoziție și din acest motiv ar fi crescut curentul extremist în România: ”Ei sunt pe mod avion. Într-o democrație trebuie să existe Putere și Opoziție”, a declarat ministrul Transporturilor. 
Fostul premier a făcut acest comentariu în contextul în care moderatorul Digi24 l-a întrebat cum comentează prezența Dianei Șoșoacă și a lui George Simion la protestul fermierilor și transportatorilor de joi seară, din Chiajna. Cei doi lideri politici au încercat să confiște politic manifestația, dar au fost huiduiți de protestatari. Detalii și video, aici. 
Grindeanu a explicat creșterea fenomenului extremist în România (Diana Șoșoacă – exponenta retoricii ruse și a conspirațiilor, George Simion – liderul partidului extremist AUR) prin lipsa opoziției politice, acuzând USR de lipsă de reacție: ”Ei sunt pe mod avion”, a repetat în câteva rânduri social-democratul.

”Există o parte a opoziției care e pe mod avion. Nu există. Domnii de la USR. Sunt pe mod avion în acest moment. Nu știu să spună decât despre Justiție, dar când vine vorba de domnul Voiculescu, sunt pe mod avion (…) Știu doar despre Justiție și încă 2-3 lucruri. În rest… (…) Într-o democrație trebuie să existe Putere și Opoziție”, a declarat Sorin Grindeanu, vineri seară, la Digi24.

Întrebat dacă este de părere că în România va fi un an al campaniilor electorale extremiste, Grindeanu a spus că se teme că lucrurile pot degenera, dar nu crede că România poate ajung după alegeri în situația Țărilor de Jos și a Germaniei (cu procente-record obținute de partidele de extremă dreapta, n.red.):

”Va fi un an în care vom avea campanii electorale care dacă nu se respectă anumiți parametrii poate să degenereze. Mi-e teamă de acest lucru (Întrebat dacă extrema dreaptă poate câștiga în România, n.red.) Eu nu cred acest lucru. Să intrăm în zonă din asta în care nimic nu mai e controlabil sau să avem fonduri europene cum are Ungaria? Ne dorim lucrul ăsta? Eu nu cred”, a declarat Grindeanu.

știre în curs de actualizare 


 
 

----------------------------------


			Statuia unei zeităţi romane, descoperită în 2023 în timpul reabilitării unei străzi, expusă în premieră la Alba Iulia        
Articole
12 Ianuarie 2024

O statuie de cult din perioada Daciei Romane, reprezentând-o pe zeiţa medicinei şi a sănătăţii, descoperită, anul trecut, cu prilejul reabilitării unei străzi, în cadrul lucrărilor de mobilitate urbană desfăşurate în Alba Iulia, va fi expusă în premieră luni, de Ziua Culturii Naţionale, la Muzeul Naţional al Unirii (MNU), potrivit unui comunicat remis, vineri, Agerpres. 
„În primăvara anului 2023, cu ocazia unei supravegheri arheologice prilejuite de reabilitarea străzii Regimentul V Vânători din cartierul Partoş, sub care se află un important oraş al Daciei romane, colonia Aurelia Apulensis, a fost descoperită o statuie din marmură a Hygiei, zeiţa medicinei şi a sănătăţii. Aceasta era aşezată pe un mic postament în zona unei cella, sală centrală de cult a unui templu – asklepeion. Este însoţită de Hypnos, un zeu înaripat, adormit, aşezat pe o stâncă, ce veghează bolnavii. Ca fiică a lui Aesculap, aceasta este redată în arta sculpturală alături de acesta ca o femeie frumoasă şi atrăgătoare, ţinând un mâini un şarpe pe care îl hrăneşte dintr-o farfurie sau o cupă”, au explicat reprezentanţii MNU Alba Iulia.
Statuia a fost restaurată în laboratorul de specialitate al muzeului de către Sidonia Petronela Olea.
„După restaurare, zeiţa a participat la numeroase şedinţe foto, a trecut prin scanarea 3D realizată de Călin Şuteu şi a fost vedeta unui film de prezentare realizat de Andrei Buta şi Radu Ota”, se mai arată în comunicat.
Statuia de cult a Hygiei de la Apulum va fi expusă luni la MNU Alba Iulia, cu ocazia Zilei Culturii Naţionale, ca exponat al lunii ianuarie, prilej cu care va fi prezentată vizitatorilor de către Radu Ota, Sidonia Petronela Olea şi Darius Groza. 


Evenimentul este organizat de Consiliul Judeţean Alba, MNU şi Direcţia Judeţeană pentru Cultură Alba.
 

----------------------------------


			Probleme în circulaţia trenurilor în zona Periş din cauza gerului / Două trenuri staţionează după ce au rămas fără tensiune, iar o a treia garnitură a lovit un pieton        
Articole
12 Ianuarie 2024

Trei trenuri staţionează, vineri seară, în zona Periş, judeţul Ilfov, două dintre ele din cauza unor probleme tehice care au dus la la lipsa de tensiune în firul de contact. Pasagerii stau în frig, iar în zonă ninge. A treia garnitură a lovit un pieton, relatează News.ro. 
”Trenul R 3027 Bucureşti-Braşov staţionează că urmare a unor probleme apărute la conexiunea dintre pantograful locomotivei şi linia de contact. Totodată, din cauza lipsei de tensiune în firul de contact staţionează în Periş şi trenul R 3028 Braşov – Bucureşti Nord”, au transmis, vineri seară, oficialii CFR.
Potrivit martorilor, călătorii au coborât din tren, srau în frig, iar în zonă ninge. CFR anunţă de asemenea, că la ieşire din staţia Periş IR 1574 a lovit o persoană.
”Trenul aşteaptă organele de poliţie şi a fost avizat serviciul 112”, a mai precizat compania.



 

----------------------------------


			VIDEO Chioșc amplasat ilegal în parcul Kiseleff, noaptea, de angajaţii unei firme de fast-food/ Primarul Clotilde Armand: Amenzi maxime, iar toneta o să ajungă în depozitele ADP Sector 1        
Orașul meu
12 Ianuarie 2024

Primarul Sectorului 1, Clotilde Armand, a anunțat, vineri după-amiază, că angajaţii unei firme de fast-food au intrat cu camionul în Parcul Kiseleff şi au amplasat ilegal un chioşc. 
Toneta a fost ridicată de Poliţia Locală şi echipele Administraţiei Domeniului Public Sector 1 Clotilde. ”Nu repetaţi ce a făcut patronul acestei societăţi fast-food pentru că riscaţi amenzi usturătoare”, a scris Clotilde Armand pe Facebook.
”Angajaţii unei firme de fast-food au intrat noaptea trecută cu camionul în Parcul Kiseleff şi au amplasat ilegal un chioşc. Deşi nu aveau niciun aviz, au pus toneta pe alee şi parţial pe spaţiul verde, în dispreţul legii şi al bunului simţ”, a scris Clotilde Armand, publicând imagini suprinse în zonă.

Primarul din Sectorul 1 anunţă că echipele Administraţiei Domeniului Public Sector 1 şi ale Poliţiei Locale Sector 1 au ridicat toneta vineri dimineaţă.
”Proprietarii camionului şi ai chioşcului vor primi amenzi maxime pentru încălcarea legislaţiei privind autorizaţiile de desfăşurăre a activităţilor în parcuri, de mediu şi de circulaţie. Aviz amatorilor, nu repetaţi ce a făcut patronul acestei societăţi fast-food pentru că riscaţi amenzi usturătoare, iar toneta o să ajungă în depozitele ADP Sector 1”, a mai scris Armand pe Facebook. 


 

----------------------------------


			Mircea Geoană, despre pericolul ca Republica Moldova să fie atacată de Rusia: Militar nu are motive de îngriorare/ Un război hibrid total este de interes vital și pentru Rusia / Ce a spus despre o eventuală candidatură la prezidențiale        
Articole
12 Ianuarie 2024

Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoană, a declarat, vineri seară, la Digi 24, întrebat dacă Republica Moldova este în pericol să fie atacată de Rusia, că ”militar republica Moldova nu are motive de îngrijorare”, dar că un ”război hibrid total”, într-un an cu alegeri prezidențiale,  este de interes vital și pentru Rusia”. 
”Îi ajutăm pe cei din Republica Moldova să aibă reziliență sporită la dezinformare, atacuri cibernetice”, a mai precizat Geoană.
Secretarul general adjunct al NATO a mai precizat că șansa integării Republicii Moldova în UE ”nu vine decât de două ori pe secol” și că ”avem tot interesul ca Republica Moldova și Ucraina să se integreze în UE.”
Întrebat dacă va candida la alegerile prezidențiale din România, Geoană a evitat un răspuns clar.
”Pot să spun un singur lucru, și pentru România 2024 va fi cea mai importanță scandeță electorală. Rămân pe poziții, când voi avea mai multă claritate voi fi puțin mai precis. Am un job important, haideți să ne facem treaba”, a declarat Geoană la Digi24.ro 


Context
Mircea Geoană, secretarul general adjunct al NATO, și-a intensificat vizitele în România și în alte țări europene în tandem cu consolidarea discursului său prezidențiabil în contextul în care în 2024 au loc patru rânduri de alegeri, inclusiv prezidențiale.
Vizitele oficiale în calitate de secretar general al NATO se suprapun cu ieșirile media tot mai dese pe teme interne românești, în care Mircea Geoană uzează de un discurs specific unui prezidențiabil. 
Deși nu a confirmat niciodată că va candida la alegerile prezidențiale din 2024, dar nici nu a infirmat, majoritatea sondajelor de opinie din România îl plasează pe Mircea Geoană în fruntea intențiilor de vot ale românilor, în cazul în care va candida independent.
În iulie 2023, G4Media arăta că Mircea Geoană se folosește de deplasările și de ieșirile publice în calitate de secretar adjunct al NATO pentru a lansa mesaje de candidat la prezidențiale. În ultima sa vizită în România din acea perioadă, Geoană a vizitat baza de la Cincu (județul Brașov), dar s-a folosit de prilej pentru a participa la ultimele zile ale Festivalului Internațional de Teatru de la Sibiu. Tot acolo a declarat pentru Turnul Sfatului, în legătură cu o eventuală candidatură la prezidențiale că ”nu spun că nu sunt interesat”, aceasta fiind o primă recunoaștere că se pregătește de alegerile de anul viitor. 
„Secretarul general adjunct călătorește în mod regulat pentru a reprezenta NATO, inclusiv în ultimele luni în Franța, Luxemburg, Norvegia, România și Statele Unite. Costurile de călătorie pentru vizitele oficiale sunt suportate de NATO, în timp ce călătoriile sale private sunt autofinanțate”, a declarat pentru G4Media.ro un oficial NATO.
În ultimul an, Mircea Geoană a venit în repetate rânduri în România, unde a vizitat o serie de obiective NATO, ocazii cu care a făcut și turneul discursurilor la mai multe universități din țară (București, Timișoara, Cluj-Napoca, Oradea, Craiova). Sâmbătă Mircea Geoană va veni și în Constanța.
Acțiunile specifice unui candidat la prezidențiale au fost străvezii la Mircea Geoană încă de la sfârșitul anului 2022, atunci când a început să lanseze public mesaje despre problemele și politicile interne.
Discursul public a fost dublat de vizitele întreprinse în România, pe tot parcursul anului 2023. Spre exemplu, în iunie 2023 a fost prezent la Alba Iulia, unde a ajuns cu bicicleta de la Ciugud pe traseul Via Transilvanica. Atunci, Mircea Geoană a afirmat că s-a aflat timp de două zile în vizită în Transilvania, la Cluj-Napoca pentru TIFF şi pentru alte activităţi, iar în funcţia oficială de la NATO la baza de la Câmpia Turzii.
Recent, la finalul lunii octombrie, publicația Foreign Policy a publicat un articol de promovare a lui Mircea Geoană, camuflat sub forma unei analize care prezintă România ca fiind ”într-un punct de cotitură periculos”, sub amenințarea partidului naționalist AUR și sub amenințarea influenței Rusiei, iar în loc de concluzie autorul indică în clar soluția ca fiind actualul secretar general adjunct NATO, Mircea Geoană. 
 
 

----------------------------------


			Oamenii de știință din SUA se așteaptă ca 2024 să fie un alt an cu temperaturi record        
Articole
12 Ianuarie 2024

Anul acesta are o șansă de unu la trei să fie și mai cald decât 2023, care a fost deja cel mai cald record de căldură înregistrat în lume, au declarat oamenii de știință de la Administrația Națională Oceanică și Atmosferică din SUA (NOAA), scrie Reuters. 
În analiza anuală a climei globale, agenția a confirmat concluziile oamenilor de știință din UE, potrivit cărora anul 2023 a fost cel mai cald de la începutul înregistrărilor, în 1850, situându-se cu 1,35 grade Celsius (2,43 grade Fahrenheit) peste media preindustrială. Cantitatea de căldură stocată în straturile superioare ale oceanului a atins, de asemenea, un nivel record anul trecut, a precizat NOAA.
Organizația Meteorologică Mondială (OMM) a confirmat, de asemenea, vineri, că 2023 a fost un an record și a declarat că lumea s-a încălzit cu 1,2C (2,16F) peste media preindustrială, pe baza temperaturii medii globale pe zece ani din 2014 până în 2023.
Recordul a fost posibil datorită schimbărilor climatice, determinate de arderea combustibililor fosili, alături de un model climatic El Nino care a apărut la jumătatea anului. El Nino este un eveniment natural care duce la încălzirea apelor de suprafață în estul Oceanului Pacific și la creșterea temperaturilor globale.
Se preconizează că va persista cel puțin până în aprilie, crescând probabilitatea ca 2024 să fie un alt an record. 


„Întrebarea interesantă și deprimantă este ce se va întâmpla în 2024? Va fi mai cald decât 2023? Nu știm încă”, a declarat Christopher Hewitt, șeful serviciilor climatice internaționale ale OMM.
NOAA a precizat că există o șansă din trei ca anul 2024 să fie mai cald decât 2023 și o șansă de 99% ca acesta să se situeze printre cele mai calde cinci înregistrate vreodată.
„Este foarte probabil ca (El Nino) să persiste până în aprilie, posibil mai, iar apoi, dincolo de asta, nu suntem siguri – devine mai puțin sigur”, a spus Hewitt. 
În mod normal, impactul El Nino atinge un vârf în timpul iernii din emisfera nordică și apoi se diminuează, trecând fie la condiții neutre, fie la o fază La Nina care, în general, produce temperaturi globale mai scăzute. Dar există și riscul ca El Nino să revină.
„Dacă am face o tranziție către o fază La Nina… poate că anul 2024 ar putea să nu fie cel mai cald înregistrat vreodată”, a declarat Carlo Buontempo, directorul Serviciului european Copernicus pentru schimbări climatice. 
Întrucât emisfera sudică se află acum în perioada de vară, când El Nino atinge vârful, autoritățile sunt în alertă pentru valuri de căldură, secetă și incendii.
Săptămâna aceasta, Biroul de Meteorologie din Australia a emis alerte de căldură extremă pentru Australia de Vest.
Iar în sudul Africii, „suntem foarte îngrijorați de potențialul unor perioade secetoase în ianuarie și februarie, cu o probabilitate ridicată de precipitații sub medie”, a declarat Lark Walters, consilier de sprijinire a deciziilor pentru Rețeaua Sistemului de avertizare timpurie a foametei.
„Estimăm că peste 20 de milioane de persoane vor avea nevoie de asistență alimentară de urgență”.

 

----------------------------------


			Constantin Chiriac, directorul Festivalului Internaţional de Teatru de la Sibiu, premiat la New York        
Articole
12 Ianuarie 2024

Actorul Constantin Chiriac, preşedintele Festivalului Internaţional de Teatru de la Sibiu (FITS) şi directorul general al Teatrului Naţional „Radu Stanca” Sibiu, a primit joi, la New York, „cea mai înaltă distincţie a International Society for the Performing Arts (ISPA) – The Angel Award”, potrivit unui mesaj de pe pagina oficială de socializare a instituţiei, citată de Agerpres. 
„Constantin Chiriac, Festivalul Internaţional de Teatru de la Sibiu şi Teatrul Naţional Radu Stanca Sibiu dedică această importantă recunoaştere internaţională Sibiului şi României, de Ziua Naţională a Culturii”, se menţionează în anunţul teatrului din Sibiu.
Chiriac a afirmat că acest premiu este o recunoaştere a ceea ce FITS face pentru Sibiu, România, Europa şi întreaga lume.
„Festivalul Internaţional de Teatru de la Sibiu şi Teatrul Naţional ‘Radu Stanca’ Sibiu sunt membri ISPA, iar acum patru ani am fost ales în board-ul acestei prestigioase structuri, cea mai importantă structură de artele spectacolului din lume. Nu întâmplător se numeşte International Society for the Performing Arts, unde membrii sunt instituţiile şi marile personalităţi din lume. Faptul că unul dintre cele mai prestigioase premii se îndreaptă către Festivalul Internaţional de Teatru de la Sibiu şi către conducătorul lui este un moment fără precedent.
Niciodată cineva din această parte a lumii nu a fost în board-ul acestei structuri şi nu a primit acest premiu. Este o recunoaştere a ceea ce Festivalul înseamnă pentru Sibiu, pentru România, pentru Europa şi pentru lumea întreagă. În motivaţia ISPA pentru acordarea premiului este menţionată tocmai această recunoaştere a forţei, a impactului internaţional în zona creaţiei, a miracolului, a legăturilor şi a diversităţii şi dialogului între cultură, educaţie, cercetare şi ceea ce înseamnă ţinta noastră importantă – publicul”, a declarat Constantin Chiriac. 


Sibiul se transformă anual, cu ocazia Festivalului Internaţional de Teatru, într-o imensă scenă. Ediţia din 2023, a 30-a, s-a desfăşurat în perioada 23 iunie – 2 iulie, şi a cuprins peste 800 de evenimente în aproximativ 80 de locuri, la care au participat în jur de 5.000 de artişti şi invitaţi din 75 de ţări. Manifestarea este considerată de organizatori cel mai mare festival al artelor spectacolului din România, dar şi unul dintre primele trei de acest fel din lume.
 

----------------------------------


			Stocuri mari de sânge la Alba / Centrul  mai acceptă doar un număr limitat de donatori, în funcţie de cerere / Valoarea tichetelor a crescut de la 67 de lei, la 280        
Articole
12 Ianuarie 2024

Doar un număr limitat de donatori, la anumite grupe de sânge şi în funcţie de cerere, vor putea fi acceptaţi săptămâna viitoare la donare de către Centrul de Transfuzie Sanguină Alba, care a anunţat vineri că are depăşită capacitatea de stocare, transmite Agerpres. 
„Având în vedere stocurile mari de sânge pe care le avem, depăşind capacitatea de stocare a centrului nostru, suntem nevoiţi să luăm următoarele măsuri pentru perioada 15.01. – 17.01.2024: vor fi amânaţi de la donare donatorii iniţiali (care nu au mai donat niciodată); donatorii ocazionali (care au mai donat, dar NU în ultimii doi ani); donatori cu grupa 0 pozitiv”, au transmis reprezentanţii Centrului pe pagina de Facebook.
Pentru celelalte grupe de sânge, Centrul va accepta la donare un număr limitat de donatori, în funcţie de cerere.
Dacă până în urmă cu două săptămâni se făceau apeluri în mod repetat către populaţie pentru a dona sânge, odată cu creşterea, de la 1 ianuarie 2024, a valorii tichetelor acordate persoanelor care donează sânge, de la 67 lei la 280 de lei, reprezentanţii CTS Alba s-au văzut nevoiţi, încă din 5 ianuarie, să impună anumite măsuri restrictive.



 

----------------------------------


			Ungaria, acord cu Emiratele Arabe pentru un proiect imobiliar la Budapesta / Proiectul vizează modernizarea unei gări astăzi aproape abandonate / Proiect de 5 miliarde de euro        
Articole
12 Ianuarie 2024

Guvernul ungar va semna un acord cu Emiratele Arabe Unite în vederea construirii unui ambiţios complex imobiliar în capitala Ungariei, Budapesta, proiect ce a suscitat vineri îngrijorarea primarului, informează AFP, transmite Agerpres. 
Proiectul vizează modernizarea unei gări astăzi aproape abandonate şi a împrejurimilor ei, pentru o sumă totală de 5 miliarde de euro. Potrivit unui document publicat joi seara pe site-ul guvernului ungar, autorităţile vor vinde acest teren situat nu departe de centrul capitalei unei entităţi private aleasă de Emirate, „fără a organiza o licitaţie”. În schimbul acestei investiţii calificate drept una „de importanţă majoră”, Ungaria se angajează să realizeze lucrări de infrastructură „de cel puţin 800 de milioane de euro”.
Prim-ministrul naţionalist Viktor Orban îşi continuă astfel controversatul său plan de mari lucrări ce modifică fizionomia oraşului, al cărui centru istoric este inclus în patrimoniul UNESCO.
În acest bastion al opoziţiei la nivel local, detractorii săi nu văd cu ochi buni acest nou proiect.
„Nu ştim exact ce va construi investitorul”, şi-a exprimat îngrijorarea primarul ecologist Gergely Karacsony, în faţa presei şi alături de alţi parlamentari locali.
Pledând pentru mai puţine blocuri-turn şi mai multe spaţii verzi, primarul ar vrea să facă din această metropolă cu 2,6 milioane de locuitori, ce atrage petrecăreţi şi turişti, un loc „mai primitor şi mai respectuos cu mediul”, a explicat el într-un recent interviu pentru AFP.
Potrivit unui sondaj realizat în decembrie pe un eşantion de o mie de locuitori de către institutele Median şi 21 Research Center, 61% din populaţia capitalei ungare se opune acestei noi iniţiative.
Acest plan a fost iniţial dezvăluit în noiembrie de către site-ul de investigaţie Vsquare, specializat în Europa Centrală. Încredinţat, potrivit acestor informaţii, grupului imobiliar Emaar Porprietes, el prevede „edificarea unui zgârie-nori de 220 de metri, mult peste limita maxim autorizată de 90 de metri.
În decembrie, ministrul ungar al construcţiilor, Janos Lazar, a apărat proiectul, supranumindu-l „maxi-Dubai”, ca reacţiile la titlurile din presă ce evocau un „mini-Dubai”. Rezultatul „nu va fi mediocru”, ci un proiect de „nivel internaţional”, a insistat el.
 

----------------------------------


			Ministrul de externe: Noi suntem deja în Schengen, chiar dacă mai avem încă un pas de făcut, respectiv ridicarea controalelor la frontiera terestră        
Articole
12 Ianuarie 2024

România se află deja în Schengen, iar primul pas al aderării, cel cu spaţiile aerian şi maritim, are avantaje precum punerea în evidenţă a Portului Constanţa, a declarat, pentru Agerpres, ministrul Afacerilor Externe, Luminiţa Odobescu. 
„Aderarea la spaţiul aerian şi terestru este un pas pozitiv cu consecinţe importante, pozitive pentru cetăţenii români care circulă pe aeriană şi, la fel, Portul Constanţa va fi mult mai mult pus în evidenţă prin această decizie. Procesul este ireversibil. Noi suntem deja în Schengen, chiar dacă mai avem încă un pas de făcut, respectiv ridicarea controalelor la frontiera terestră. Vreau să subliniez acest lucru – că este un proces ireversibil”, a spus şefa diplomaţiei române.
Ea a afirmat că ministerele de Externe şi Interne vor continua demersurile pentru finalizarea acestui proces, cu integrarea graniţelor terestre în spaţiul european de liberă circulaţie, „în strânsă cooperare cu partea austriacă, dar şi cu instituţiile europene”.
Ministrul a evitat să estimeze o dată a aderării complete a României.
„Această decizie este a statelor membre şi este foarte important să continuăm dialogul cu celelalte state membre. Sunt prudentă în a da o dată fixă, dar ceea ce pot să vă spun este că vom continua dialogul atât cu partea austriacă, şi cu Comisia Europeană. În principal cu Comisia Europeană pentru a implementa cele agreate referitor la consolidarea protecţiei frontierelor interne, Comisia Europeană făcând o declaraţie în acest sens şi exprimându-şi sprijinul, inclusiv cu resurse financiare, pentru a consolida protecţia frontierelor externe ale Uniunii Europene”, a spus Odobescu. 


Ea a amintit că România are un proiect-pilot la graniţa cu Serbia, de bune practici în materie de proceduri de azil, cu sprijinul Comisiei Europene.
„Pe lângă îndeplinirea condiţiilor prevăzute în acquis-ul comunitar, România îşi face datoria în ceea ce priveşte protecţia frontierelor externe şi este un contributor la securitatea Uniunii Europene”, a concluzionat ministrul român.
Controalele la frontierele maritime şi aeriene dintre România sau Bulgaria cu orice stat Schengen vor dispărea de la 31 martie. Aderarea completă a celor două state, cu tot cu graniţele terestre, rămâne subiect de discuţie la nivelul comunităţii europene şi în acest an. 
 

----------------------------------


			Maia Sandu, vizită în Timiş şi Arad la final de săptămână / Va primi premiul “Timişoara pentru valori europene”        
Articole
12 Ianuarie 2024

Preşedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se află în acest sfârşit de săptămână la Timişoara şi Arad. Vineri după-amiază, Maia Sandu are programată o întâlnire cu reprezentanţii comunităţii de basarabeni din Timişoara, anunță Rador, care citează Radio Timișoara. 
În prima parte a zilei de sâmbătă, Maia Sandu va primi Premiul “Timişoara pentru valori europene”, acordat de Primăria Timișoara. Preşedinta Republicii Moldova este prima laureată a celei mai înalte distincţii instituite anul acesta de Municipiul Timişoara şi va rosti un discurs despre Europa şi valorile care ne definesc.
Tot sâmbătă, Maia Sandu va fi oaspetele Majestăţii Sale Margareta, Custodele Coroanei, la Castelul Regal Săvârşin.
“Majestatea Sa Margareta şi Alteţa Sa Regală Principele Radu vor întâmpina pe doamna preşedinte Maia Sandu în Satul Regal, la ora 14:00. Apoi, înaltul oaspete va fi invitat la dejun în Castelul Regal Săvârşin. După prânz, preşedintele Republicii Moldova va vizita Parcul Regal şi Muzeul Regal al Automobilului alături de Majestatea Sa şi Alteţa Sa Regală. Vizita la Săvârşin se va încheia în jurul orei 16:00”, anunţă Casa Regală.



 

----------------------------------


			Poşta Română suspendă serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic / PSD a acuzat PNL că folosește serviciile poștei pentru transmiterea mesajelor politice        
Articole
12 Ianuarie 2024

Compania Naţională „Poşta Română” (CNPR) anunţă suspendarea, începând de vineri, 12 ianuarie 2024, a serviciului Postmesager pentru materiale cu caracter politic, în urma informaţiilor apărute în presă cu privire la implicarea operatorului poştal în acţiuni de distribuire a unor astfel de materiale, transmite Agerpres. 
„În urma informaţiilor apărute în presă cu privire la implicarea companiei în distribuirea de materiale cu caracter politic, Compania Naţională ‘Poşta Română’ a luat decizia, în baza prevederilor legale, de a suspenda temporar serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic. Poşta Română, cu o vechime de 162 de ani în slujba cetăţenilor, ţine la reputaţia şi la prestigiul său, fiind o companie care susţine valorile democratice şi nu doreşte să fie asociată cu niciun partid politic”, se arată într-un comunicat al companiei, transmis la solicitarea Agerpres.
Vineri, Partidul Social Democrat (PSD) a solicitat Poştei Române şi Casei Naţionale de Pensii Publice explicaţii cu privire la distribuirea unor materiale de propagandă politică ataşate, prin capsare, de taloanele de pensii.
Potrivit unui comunicat de presă al formaţiunii politice, transmis AGERPRES, celor două entităţi publice li s-a cerut să precizeze dacă un astfel de serviciu este legal, având în vedere că este vorba despre documente emise de autorităţile statului român, asociate în mod direct cu propaganda unui partid politic.
De asemenea, s-a solicitat conducerii Poştei Române să anunţe care este tariful perceput pentru acest „serviciu suplimentar de capsare” prestat de angajaţii companiei, pe lângă serviciul de distribuire, şi dacă partidul beneficiar a achitat distinct suma corespunzătoare. 


„PSD solicită şefilor Poştei Române şi Casei Naţionale de Pensii Publice să se abţină să-şi depăşească atribuţiile legale pe care le au în exercitarea funcţiei. Acordarea unor foloase necuvenite unui partid politic este sancţionată de lege. În plus, astfel de decizii aflate la limita legii sau dincolo de ea nu se justifică nici măcar din punct de vedere electoral, pentru că pensionarii nu au uitat că partidul ale cărui pliante au fost capsate de talonul de pensii a îngheţat punctul de pensie în 2021, s-a opus cu insistenţă aplicării calendarului de creştere a pensiilor din Legea 127/2019, iar mai recent a contestat propunerea PSD de majorare şi de recalculare a pensiilor, susţinând că nu ar fi bani pentru astfel de măsuri necesare pentru creşterea nivelului de trai al pensionarilor”, a subliniat PSD.
 

----------------------------------


			Siegfried Mureşan: Aderarea la Schengen cu frontierele aeriene va fi evaluată şi ne va oferi argumente pentru etapa următoare / Trafic aerian de 12 milioane de pasageri în 2023, între România și statele din Spațiul Schengen        
Articole
12 Ianuarie 2024

Aderarea României cu frontierele terestre şi maritime la spaţiul Schengen va fi evaluată şi va confirma, chiar şi pentru Austria, că nu există riscuri şi pericole şi va oferi argumente adiţionale în discuţiile şi negocierile pentru etapa următoare, a declarat vineri, la Bucureşti, eurodeputatul PNL Siegfried Mureşan, transmite Agerpres. 
În cadrul unei conferinţe de presă desfăşurate la sediul Biroului Parlamentului European din România, el a calificat aderarea României la spaţiul Schengen cu frontierele aeriene şi maritime, decisă în penultima zi a anului trecut, drept „o victorie de etapă importantă”, deşi a recunoscut că „aderarea cu frontiera terestră este esenţială, nu voi minimaliza importanţa ei”.
„Este un prim pas, dar eu cred că este un pas important. Anul trecut din aeroporturile din România spre spaţiul Schengen, şi înapoi din spaţiul Schengen spre aeroporturile din România au zburat în total 12 milioane de pasageri. Nu sunt puţini, nu este un lucru mic. Aceşti oameni vor putea zbura fără a-şi arăta paşaportul la frontieră începând cu finalul lunii martie. Sper să avem cât de curând după aceea şi o începere a discuţiilor pentru aderarea cu frontiera terestră”, a afirmat Mureşan, care este vicepreşedintele grupului Partidului Popular European din Parlamentul European.
El a subliniat că „aşa cum dialogul şi negocierile au fost soluţia pentru această primă etapă, consider că vor fi soluţia şi pentru cea de-a 2-a etapă” şi acordul european asupra Pactului privind migraţia şi azilul va ajuta în acest sens.
De asemenea, eurodeputatul PNL a dat asigurări că „orice oportunitate de dialog, nu doar cu Austria, dar şi cu Bulgaria şi Comisia Europeană va fi fructificată în lunile următoare”. 


Siegfried Mureşan şi-a exprimat convingerea că „primele săptămâni ca urmare a aderării noastre cu frontiera aeriană vor arăta pe baze obiective pentru noi toţi, şi pentru România, şi pentru Bulgaria, şi pentru Comisia Europeană, şi pentru Austria, că aderarea noastră la spaţiu Schengen cu frontiera maritimă şi aeriană nu constituie un risc de securitate nici pentru Austria, nici pentru nimeni altcineva, aşa cum de altfel am spus-o întotdeauna (…). Deci acum se întâmplă aderarea, trebuie digerată, trebuie evaluată şi sunt convins că această primă experienţă va fi, chiar şi pentru Austria, una care va confirma că nu există riscuri şi pericole şi care ne va oferi argumente adiţionale în discuţiile şi negocierile pentru etapa următoare”.
El a refuzat însă să avanseze vreun calendar pentru discutarea aderării cu frontierele terestre, una care va face obiectul unei noi decizii a Consiliului. „Pe măsură ce lucrurile vor evolua, cred că vom simţi şi care poate fi orizontul de timp, dar a specula acum ar fi hazardat din partea noastră”, a mai afirmat Mureşan.

 

----------------------------------


			STUDIU Cum riscă să destabilizeze regiunea Ungaria cu ajutorul narativelor pro-rusești răspândite în presa de limbă maghiară din țările vecine        
Articole
12 Ianuarie 2024

Regimul Orbán a urmărit în mod constant să controleze comunitățile minoritare maghiare și mass-media din țările vecine prin diverse măsuri, în principal sprijin financiar, investigate pe larg de jurnaliști începând cu 2010. Cu toate acestea, influența sa de dezinformare a rămas nedezvăluită până în prezent. 
Recenta analiză realizată de Political Capital asupra presei locale de limbă maghiară din Slovacia, Ucraina, România și Serbia a dezvăluit modul în care reprezentarea legitimă a intereselor minorităților maghiare s-a transformat în exploatarea acestor comunități în interes de partid, prin exportul de valori „iliberale” și de narațiuni pro-ruse care contravin intereselor pe termen lung ale comunităților minoritare maghiare, intereselor naționale ale țărilor vecine și securității Comunității Euro-Atlantice, relatează Vsquare.
Regimul hibrid „iliberal” din Ungaria a adoptat o politică externă expansionistă pentru a se legitima pe sine și oligarhia sa. Acesta s-a aliniat cu autocrații estici, precum Alexander Vucic, protejându-se de criticile democratice occidentale, asigurând supraviețuirea establishmentului său politic pe termen lung. Pivotul politicii externe maghiare a dus la un rol „multivector” sau „punte”, încercând să echilibreze angajamentele față de alianțele occidentale cu prioritățile economice și politice antidemocratice și pline de corupție ale „partenerilor” estici, în principal Rusia și China.
În urma agresiunii Rusiei împotriva Ucrainei, politica externă ambiguă a Ungariei a devenit nesustenabilă, tensionând legăturile cu aliații occidentali și regionali, în special cu grupul celor patru de la Visegrád și, mai ales, cu Polonia. În ciuda faptului că aliații au considerat atacul Rusiei ca fiind un risc major de securitate pentru NATO și pentru Europa Centrală și de Est, premierul Viktor Orbán și imperiul său mediatic au continuat să critice modul (greșit) în care Ucraina a tratat (greșit) maghiarii care trăiesc în Transcarpatia și ajutorul militar acordat Kievului, reluând în același timp narațiunile Kremlinului despre agresiunea NATO și interesele legitime ale Rusiei.

Metodologie: Cercetarea noastră a analizat prezența narațiunilor de dezinformare diseminate de guvernul maghiar în mass-media minoritară de limbă maghiară din Slovacia, Ucraina, România și Serbia în perioada ianuarie – iulie 2023, folosind analiza calitativă de conținut și instrumente cantitative. În primul rând, am selectat platformele media și de socializare influente pe baza cercetării de birou, a contribuției partenerilor locali și a datelor privind gradul de acoperire sau numărul de urmăritori ai acestora. În al doilea rând, am monitorizat și identificat patru narațiuni cheie de dezinformare în mass-media selectate pentru a extrage articole online relevante și postări pe Facebook folosind SentiOne și CrowdTangle pentru perioada investigată. După ce am identificat și clasificat aceste narațiuni, am analizat conținutul acestora și rețeaua de actori implicați în diseminarea lor.

Colonizarea spațiilor mediatice 


Investigația noastră privind mass-media și politicienii minoritari maghiari din Slovacia, Ucraina, România și Serbia a scos la iveală modul în care regimul Orbán a instituit monopolul mediatic în țările vecine. Practic, guvernul maghiar a canalizat fonduri uriașe în inițiative politice, economice și cultural-religioase de-a lungul a 12 ani, servind atât intereselor legitime, cât și creării unei rețele de clienți care să repete papagalicește propaganda maghiară. În centrul acestei operațiuni se află Fundația Bethlen Gábor, care numai în 2020 a distribuit subvenții record în valoare totală de 657,89 milioane de euro (250 de miliarde de forinți) către organizații minoritare din afara Ungariei.
Rețeaua media pro-Fidesz din străinătate se bazează, astfel, pe actori locali cheie din fiecare țară. Consiliul Național Maghiar (MNT), sub egida Alianței Maghiarilor din Voivodina (VMSZ), s-a dovedit a fi organizația decisivă în Serbia, care este afiliată, de exemplu, la grupul media de top RTV. RTV a primit 9 milioane de euro (3,5 miliarde HUF) între 2011 și 2021 de la guvernul maghiar.
În Ucraina, Alianța Culturală a Maghiarilor din Transcarpatia (KMKSZ) deține importante instituții media care diseminează narațiunile regimului Orbán. În România, Alianța Democratică a Maghiarilor din România (RMDSZ) și Asociația Media din Transilvania (EME) supraveghează mass-media care favorizează guvernul maghiar, EME, care a primit 4,5 milioane de euro (1,45 miliarde de forinți) în 2017, dominând în prezent 80-90% din mass-media minoritară din România. 
Slovacia s-a dovedit a fi cel mai complex caz din acest punct de vedere, deoarece are atât un peisaj mediatic independent vibrant, cât și unul dependent de minoritățile etnice. Cu toate acestea, mass-media pro-Fidesz este condusă de Alianța pentru obiective comune (buget inițial de 1,5 milioane de euro), Asociația profesioniștilor din televiziunea maghiară (buget inițial de 1 milion de euro) și Fundația Pro Media (buget inițial de 4 milioane de euro), susținută de resurse semnificative ale Fundației Bethlen Gábor.
Două narațiuni pentru a le domina pe toate 
Dintre cele patru narațiuni de dezinformare pe care le-am analizat – referitoare la războiul ruso-ucrainean, sancțiunile împotriva Rusiei, imigrația ilegală și genul – primele două au fost predominante, cu un raport de 52% în eșantionul nostru, față de 48% în cazul celorlalte două narațiuni.
Presa minoritară controlată de aliații locali a reluat narațiunea „păcii” a guvernului maghiar, acuzând opoziția maghiară și Occidentul de „belicism” și de escaladarea crizei prin faptul că nu au susținut o încetare imediată a focului și au furnizat arme Ucrainei. Această narațiune prezintă Kremlinul ca protejând interesele politice legitime sau ale minorităților, precum și apărând o Europă tradiționalistă și creștină.
Narațiunile specifice fiecărei țări au adăugat variații minore, cum ar fi responsabilitatea occidentală pentru război în discursul sârbilor sau rolul guvernului maghiar în protejarea maghiarilor din Transcarpatia împotriva guvernului ucrainean. În mod notabil, aceste narațiuni de dezinformare omit adesea rolul Rusiei în războiul din Ucraina, precum și responsabilitatea pentru viitoarele discuții de pace.
Deși narațiunile cu încadrare culturală privind genul sau imigrația ilegală nu s-au dovedit a fi puternice în toate țările (de exemplu, genul în Ucraina și Serbia, migrația în Ucraina), acestea au fost totuși legate de război în unele teorii ale conspirației din alte părți.
De exemplu, un articol de pe site-ul de știri finanțat de guvernul maghiar din Slovacia, Felvidék.ma, a acuzat Comisia Europeană că a desfășurat un „training de sensibilizare” care pledează „nu doar (…) pentru schimbarea de sex, pentru o schimbare radicală a modelului tradițional de familie, ci și pentru consecințele sărăciei în care au fost aruncați oamenii din Europa prin politica sa iresponsabilă de sancțiuni”. Un alt articol din același ziar susținea că UE se folosește de războiul din Ucraina pentru a eradica minoritățile pentru a „naște” o „nouă națiune globalizată”. 
Vulnerabilitatea și securitatea națională a minorităților din străinătate
Pentru a evalua vulnerabilitatea comunităților minoritare maghiare la dezinformare, le-am comparat pe șase dimensiuni: clasamentul țărilor lor în Indexul mondial al libertății presei din 2023; aliații politici ai premierului Orbán în sfera politică majoritară din țările lor; gradul de control al guvernului maghiar asupra spațiului mediatic minoritar; integrarea spațiilor mediatice minoritare și majoritare, încrederea în mass-media; și raportul dintre narațiunile de dezinformare pentru fiecare țară din eșantionul nostru.
Principalii factori care influențează vulnerabilitatea spațiilor mediatice minoritare la dezinformare, pe țări
Am ajuns la concluzia că cele mai vulnerabile sunt acele comunități minoritare maghiare care sunt dominate de mass-media minoritare influențate de Orbán și care consumă cu greu mass-media în limba majoritară. Vulnerabilitatea lor crește în țările în care aliații ideologici ai lui Orbán se află la putere, alături de un peisaj mediatic generalist care este mai puțin democratic, mai predispus la dezinformare și marcat de o neîncredere generalizată în mass-media.
În consecință, diaspora sârbă a apărut ca fiind foarte sensibilă, primind dezinformare atât din partea guvernului maghiar, cât și din partea celui sârb. Dimpotrivă, mediul mediatic din România este mai „sănătos” datorită libertății presei, relației guvernamentale româno-maghiare oarecum antagoniste și faptului că etnicii maghiari consumă (oarecum) și o presă mai echilibrată în limba română majoritară. Ucraina, în ciuda eforturilor de combatere a dezinformării, poate fi considerată mai puțin rezistentă din cauza cenzurii mediatice din timpul războiului.
Impactul propagandei regimului maghiar și al dezinformării asociate în străinătate este triplu. În primul rând, exercitarea controlului asupra sferelor publice ale minorităților maghiare, crearea unei dependențe și polarizarea conștientă a acestor comunități pe criterii partizane slăbesc coeziunea și capacitățile de autoapărare ale acestor comunități împotriva influențelor politice sau informaționale străine ostile. 
În al doilea rând, răspândirea dezinformării centralizate crește susceptibilitatea la dezinformare și neîncrederea în mass-media independente atât în rândul populației majoritare, cât și al celei minoritare. În al treilea rând, narațiunile antieuropene, pro-Kremlin și antiucrainene, precum și cele care sporesc polarizarea socială în jurul războiului și al presupusului rol al minorităților în disputele teritoriale, întăresc actorii pro-Kremlin și erodează încrederea în NATO și în structurile euro-atlantice.
Această situație prezintă un risc de destabilizare regională, deoarece diaspora maghiară ar putea deveni o țintă a „măsurilor active” rusești. O tentativă clară în acest sens a avut loc în 2018, când extremiștii polonezi finanțați de serviciile de informații rusești au aruncat cu bombe incendiare în Centrul Cultural Maghiar din Uzhhorod, Ucraina.
În plus, mass-media actuală de la Kremlin difuzează teorii ale conspirației despre Polonia, Ungaria și România care ar fi conspirat, cu sprijinul NATO, pentru a „diviza” Ucraina și a revendica teritoriile locuite de minorități etnice. Prin urmare, este imperios necesar să se consolideze platformele media independente și să se intensifice cooperarea și vigilența internațională pentru a monitoriza și contracara eforturile de propagandă destabilizatoare, în special în regiunile cu minorități etnice vulnerabile.
Sursa: Vsquare

 

----------------------------------


			Fondurile alocate decontării serviciilor stomatologice scad cu 50% anul acesta, atrage atenţia Colegiul Medicilor Stomatologi        
Articole
12 Ianuarie 2024

Fondurile alocate decontării serviciilor de sănătate orală scad la jumătate anul acesta, faţă de bugetul alocat anterior, susţine Colegiul Medicilor Stomatologi din România (CMSR). În acest context, forul reprezentativ a dentiştilor atrage atenţia asupra faptului că, în condiţiile în care România se situează deja pe penultimul loc în ceea ce priveşte sănătatea orală, decalajul faţă de celelalte ţări ale Uniunii Europene se va accentua, relatează News.ro. 
Colegiul Medicilor Stomatologi din România îşi exprimă, într-un comunicat dat publicităţii vineri, „îngrijorarea cu privire la scăderea bugetului pentru servicii medicale stomatologice”.
„În 2024, fondurile alocate decontării serviciilor de sănătate orală scad, în total, cu 50%, ca urmare a Legii 421/2023, partea I, publicată în Monitorul Oficial în 29.12.2023, precum şi prin propunerea scăderii valorii punctului pe serviciu medical în asistenţa medicală ambulatorie de specialitate, de la 4.5 lei la 3.3 lei. Colegiul Medicilor Stomatologi din România atrage atenţia asupra faptului că scăderea cu 50% a bugetului alocat decontării serviciilor de sănătate orală va adânci şi mai mult decalajul dintre România şi Uniunea Europeană, ţară noastră situându-se deja pe penultimul loc în UE în ceea ce priveşte numărul mediu anual de consultaţii stomatologice, cu 0.3 vizite per capita, vs. 0.9% vizite, media europeană”, se arată în documentul citat.
Comunicatul precizează de asemenea că , „starea precară a sănătăţii orale din România ne situează pe ultimul loc în Uniunea Europeană la acest capitol”.
Dentiştii atrag atenţia asupra importanţei strategice a susţinerii programelor de prevenţie, atât pentru îmbunătăţirea stării sănătăţii orale a românilor, cât şi pentru economisirea fondurilor publice, amintind că tratarea afecţiunilor orale identificate în stadiile primare ajunge să coste de până la trei ori mai puţin costă tratamentul afecţiunilor stomatologice avansate. 


„CMSR reiterează angajamentul de a sprijini eforturile autorităţilor publice în protejarea stării de sănătate a românilor, accentuând importanţa dialogului şi a dezbaterilor constructive, cu participarea tuturor părţilor implicate în oferirea de servicii de sănătate. În acest sens, reactualizăm în mod public solicitarea din data de 22 decembrie 2023, transmisă domnului Cristian Celea, preşedintele Casei Naţionale de Asigurări de Sănătate, privind desemnarea unui grup de lucru comun care să identifice soluţiile optime prin care sănătatea orală a românilor să poată fi îmbunătăţită”, precizează comunicatul CMSR.
 

----------------------------------


			Ministrul Agriculturii despre fermieri: ”S-a încercat a fi un protest politic”. El susține că RCA pentru utilajele agricole rămâne la acelaşi nivel de anul trecut        
Articole
12 Ianuarie 2024

Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a declarat vineri că RCA pentru utilajele agricole va rămâne la acelaşi nivel de anul trecut și, întrebat dacă protestul fermierilor e unul politic, a spus că ”s-a încercat a fi un protest politic”, potrivit Agerpres. El a făcut declarațiile în Prahova, la trei zile după debutul protestelor femierilor. La București, protestatarii vor fi primiți de premierul Ciolacu la ora 15.00. 
„Am spus-o şi o spun în continuare, protestele au început de la RCA. Eu vreau să anunţ în premieră că RCA la utilajele agricole este la fel ca anul trecut, vreau să anunţ că şi anul acesta (…) suportăm acciza la motorină pentru fermieri. În anul 2023 am subvenţionat 50% din consumul de motorină, subvenţie de la bugetul de stat. Practic, acest protest spontan care s-a realizat nu ştiu dacă s-a realizat de către fermieri”, a afirmat ministrul.
Întrebat dacă este posibil să fie vorba despre un protest politic, acesta a răspuns: „Din ce s-a văzut în ultimele zile, cred că şi dvs aţi putea să vă daţi seama că s-a încercat a fi un protest politic. Noi aşteptăm fermierii şi, aşa cum spuneam, suntem la dispoziţie şi avem toate măsurile pentru că este pentru prima oară în România când avem 2% din PIB pe agricultură”, potrivit Agerpres.
El a reiterat că dialogul este cel mai important şi că de luni încep discuţiile cu fermierii.
„De luni începem discuţiile pe revendicările pe care dânşii le au. A fost solicitarea acestor asociaţii să îi las până vineri să discute cu toţi membrii din ţară şi ulterior, de luni, să ne întâlnim şi să punem în practică prin actele normative pe care trebuie să le dăm în Guvern, cât şi la Ministerul Agriculturii, să rezolvăm aceste revendicări. În momentul de faţă, pot să vă spun că nu am primit o solicitare din partea celor care protestează pentru a veni la Ministerul Agriculturii să aibă o discuţie cu ministrul Agriculturii. Nu s-a prezentat niciun fermier la Ministerul Agriculturii. Uşa Ministerului Agriculturii este deschisă, inclusiv şi sâmbătă şi duminică, am transmis către toţi fermierii care sunt sub formă de protest – acel protest spontan realizat de către transportatori la care s-au afiliat fermieri, nu vorbim de formele asociative unde avem aproape 9 milioane de hectare. De luni discutăm cu formele asociative, inclusiv cu fermierii care sunt acum în stradă. Îi aştept la Ministerul Agriculturii. Până în momentul de faţă, nu am primit niciun mesaj sau niciun telefon pentru a avea o discuţie sau să se creeze un grup din aceşti protestatari care să vină să revendice ce probleme au în domeniul agriculturii”, a adăugat Florin Barbu. 


El le-a transmis fermierilor să aibă încredere în minister.
„Eu am spus că fermierii români trebuie să aibă încredere în Ministerul Agriculturii şi în Guvernul României. Nu vreau să cadă pradă anumitor partide politice care încearcă să îşi asume acest protest spontan. Spun în continuare că dialogul este cel mai important şi, de luni, împreună cu toţi fermierii, cu toate asociaţiile – că vorbim de vegetal, de zootehnie, că vorbim de procesare, vorbim inclusiv cu retailerii pe partea de adaos comercial, de luni încep discuţiile. Calendarul a fost publicat pe site-ul Ministerului Agriculturii şi desigur că toate problemele cu care se confruntă fermierii le vom rezolva”, a declarat ministrul.
Ministrul Agriculturii a vizitat, în localitatea Baba Ana, o fermă care implementează proiectul de reproducţie a suinelor. 
 

----------------------------------


			Why Iohannis has slim chances to enter the power-sharing game in Brussels / Understanding the power distribution algorithm in the EU        
English
12 Ianuarie 2024

Like many such rumors, the one regarding Romanian President Klaus Iohannis’ potential move to Brussels as the head of the European Council warrants scrutiny beyond the Romanian political arena. It should be evaluated in the broader context of the European Union’s (EU) major power-brokering, which unfolds every electoral year when key positions within European institutions are up for grabs. 
Every five years, following the European elections (like those in June 2024), EU member state capitals engage in a frenzy of backroom bargaining. These often undemocratic negotiations are more about the power of the moment, influence, balance, and a quota system that must maintain a semblance of parity among the main transnational parties in the European Parliament, as well as between capitals. The balance also includes gender (male-female) and regional representation (North-South as in Scandinavia-Mediterranean, and East-West as in the West and former Communist countries).
Sources from the Belgian Foreign Ministry, the country currently holding the rotating EU presidency, inform us that President Klaus Iohannis is not part of any serious current combinations.
The EU’s Power Distribution Algorithm: The Five Key Positions
Since the Treaty of Lisbon (effective from 2007), five key positions and power functions in the EU have been established: 



President of the European Council: Initially held by former Belgian Prime Minister Herman Van Rompuy, followed by Poland’s Donald Tusk, and currently another Belgian, Charles Michel. The President coordinates the governments of the 27 member states and is considered a head of state. However, the Treaty of Lisbon did not foresee the current situation where Michel has announced his candidacy for the European Parliament elections in June, leading his Belgian Francophone liberal party, a member of the Renew transnational formation once led by Dacian Cioloș.

Charles Michel’s candidacy means he cannot preside over the June summit following the European elections, a critical time for appointments to the five key positions in European institutions. Consequently, the Council’s agenda will temporarily fall to the country assuming the EU’s rotating presidency at that time – Viktor Orbán’s Hungary, following Belgium. t’s difficult to imagine Viktor Orbán facilitating the unofficial candidacy of „Romanian” Klaus Iohannis to replace Belgian Charles Michel.

President of the European Commission: Currently, former German Defense Minister Ursula von der Leyen, arguably the most powerful and coveted position in EU institutions.
President of the European Parliament: Now held by Maltese Christian Democrat Roberta Metsola. Since the Treaty of Lisbon, this role has gained significant importance as the Parliament, the only elected body among EU institutions, seeks to establish itself as a legitimate legislative authority, constantly rivaling the Commission.

These three are joined by two other crucial roles, decided and appointed through negotiations between capitals after the European elections:

High Representative for Foreign Affairs: Essentially the EU’s foreign minister, akin to the U.S. Secretary of State (currently Spain’s Josep Borrell).
President of the European Central Bank: Currently held by Frenchwoman Christine Lagarde, based in Frankfurt.

In reality, the High Representative is just one of the 27 European Commissioners (one for each country). Therefore, a country receiving this position cannot have another Commissioner. Similarly, the Commission President is just one of the 27. 
The main behind-the-scenes battles are usually not just between governments, but also (or especially) between the 27 governments and the European Parliament. The Parliament has increasingly asserted itself as a legitimate legislative body, bolstered by its democratic legitimacy (it is the only body elected at a continental scale) and, even though it cannot impose laws (most Parliamentary resolutions are consultative), it has considerable power in key areas: The Parliament votes on (or can block) the EU budget; it votes on (or rejects) the composition of the European Commission. And, at another level, the Parliament must mandatorily approve any expansion of the Union, any new member, even though it cannot impose an expansion.
The European Commission is thus dependent on the EU Parliament. Certainly, the selection of Commissioners and portfolio allocation is the exclusive prerogative of the Commission President, based on member state proposals. 
However, each Commissioner is rigorously audited by the entire European Parliament, which can reject them or even block the Commission as a whole. Hence, in 2014, to appease the European Parliament, former Commission President Jean-Claude Juncker promised and ensured that a third of the European Commissioners, 9 out of 28, were women. Desperate to meet the women’s quota, Juncker eventually accepted questionable candidates, Commissioners who were later kept at a distance within the institution.
Since 2014, the Parliament, traditionally dominated by the two major groups: the Christian Democrats (PPE) and the Socialists, managed to impose, at least temporarily, another system that the Council (the member state governments, the actual decision-makers, in practice) wants to abolish: the Spitzenkandidaten (lead candidates, in German). In this system, each transnational parliamentary group nominates a candidate for the Commission Presidency, with priority given to the candidate from the group with the most members continent-wide.
Consequently, recent Commission Presidents, including Barroso, Juncker, and von der Leyen, have come from the PPE group (nominally, Iohannis’ political group). This also leads to the perpetual domination of the Parliament by these two major groups, which have always had a tacit alliance: the PPE and the Socialists. Particularly under the influence of Emmanuel Macron, the majority of the 27 capitals are determined to end this system.
What Will Happen in June
As always, once every five years, starting this June, we will witness a showdown between the newly elected European Parliament and the member states. 
It’s worth noting that the key functions at the top of European institutions are always negotiated as a „package,” not separately. These negotiations will have to apply several extremely important distribution grids: political groups (PPE, Socialists, and Liberals primarily), then a geographic distribution, North-South, East-West (as the East was represented at the head of the Council in the previous term by Poland’s Donald Tusk), or gender (the heads of the Commission, the EU Parliament, and the Central Bank, three out of five major posts, are currently women: Ursula von der Leyen, Roberta Metsola, and Christine Lagarde).
To summarize: the main roles to be distributed are 1. President of the European Commission, 2. the Council, 3. the EU Parliament, then 4. the High Representative for Foreign Policy, and 5. the Governor of the Central European Bank.
Klaus Iohannis does not appear to have any institutional or political support for any of these roles, let alone the most prestigious: the President of the Council. Of course, things have changed since the Treaty of Lisbon. For example, the role of the EU’s chief diplomat (High Representative) was initially occupied for a decade by two nominally socialist women: British Labour’s Catherine Ashton and Italy’s Federica Mogherini. Why? Because among these five major EU roles, the boxes for „woman” and „socialist” had to be ticked.
The first chief of EU diplomacy, Catherine Ashton, possessed no minimum competencies: she spoke only her native English, not even French. For Emmanuel Macron, who has four more years at the helm of France, where the European Parliament has one of its seats in Strasbourg, it will be unacceptable for Europe’s future „foreign minister” to not speak French.
There must also be a moderation of the ongoing confrontation between governments and the European Parliament, the only institution with elected members. Governments do not want to repeat the 2014 error when they allowed the Parliament, under a not very clear clause of the Treaty of Lisbon, to appoint the President of the European Commission based on the weight of the main political groups in Parliament. This is the so-called Spitzenkandidaten system, with one candidate from each of the political groups. According to this system, the transnational political group with the most members theoretically automatically takes over the presidency of the European executive (the Commission). 
In this astonishingly complex system, Klaus Iohannis starts with the following handicaps: he is a nominally Christian Democrat (PPE, a formation overrepresented in all institutions), an Eastern European who would run for a position (President of the Council) previously held by two Belgians and another Eastern European, Donald Tusk. Moreover, Iohannis is a very discreet head of state (generally a ceremonial role) who lacks open support in any of the major capitals. He is also a non-French speaker (a nod to Macron, with whom Iohannis has no affinity) and is virtually unknown in Europe at a time when the European project needs dynamic, well-known figures.
But There’s Also NATO
The dizzying complexity of EU negotiations for key positions was even greater in the past when it coincided with the appointment/election of a NATO Secretary-General (who must necessarily be a European civilian). Although the North Atlantic Treaty Organization is distinct from the European Union, it was tacitly accepted that a country placing a Secretary-General in NATO should have fewer claims to a major post in the EU. But Iohannis does not appear in any of the combinations, for many reasons. NATO does not choose its civilian leader from former heads of state. The reality is exactly the opposite:
Of the 13 NATO chiefs to date, nearly half (6) previously served as foreign ministers, 4 were defense ministers, and only 3 had led governments (that is, they were prime ministers, not presidents).












NATO has never been led by a former head of state or president; instead, the trend has been to appoint former foreign or defense ministers – half of the leaders so far. It’s clear that a politician with diplomatic or military experience is preferred over a former president, especially in countries like Germany or Italy, where the presidency is largely ceremonial and lacks the diplomatic expertise needed for such a role. 
The prevailing rumor is that the search might focus on appointing, for the first time, a woman, preferably from Eastern Europe. If such a candidate is not found, Ursula von der Leyen, who enjoys the support of Joe Biden, could be considered. It’s uncertain if Biden even remembers who Iohannis is, and without U.S. support, it’s unlikely for anyone to lead NATO.
Furthermore, the role of leading a military organization is ranked below that of a head of state in international protocol. Hence, pursuing such a position would be seen as a step down for someone like Iohannis.
Selecting the NATO Secretary-General
There are no precise rules or algorithms for appointing the NATO Secretary-General; the process involves backstage negotiations among member states and requires a consensus among all 31 members.
The methods for choosing a NATO chief have always been extremely complex. Previously, the selection of the Alliance’s Secretary-General coincided with the dizzying negotiations for top EU positions (Commission, Council, etc.). The NATO Secretary-General must be a European civilian, while the Supreme Allied Commander Europe must be an American general, with the military headquarters located in Mons, Belgium. 
Interplay with Major EU Appointments
Since NATO’s inception, it was decided that the Alliance’s political leader, the Secretary-General, would always be a European civilian, whereas the military head would be an American.
Thus, during the major negotiations in 2014, everyone tacitly agreed to a non-European, Norwegian Jens Stoltenberg (Norway is not an EU member), so that this position wouldn’t be part of the European bargaining package.
Similarly, Stoltenberg’s mandate was later extended to prevent his position from becoming a bargaining chip in European negotiations.





 
Translated from Romanian























 

----------------------------------


			Ministrul Apărării a discutat cu ambasadoarea SUA despre principalele repere ale cooperării bilaterale pentru anul 2024, cu accent pe impactul războiului Rusiei în Ucraina asupra regiunii        
Articole
12 Ianuarie 2024

Ministrul Apărării a discutat cu ambasadoarea SUA despre principalele repere ale cooperării bilaterale pentru anul 2024, cu accent pe impactul războiului Rusiei în Ucraina asupra regiunii, se arată într-un comunicat emis de MApN. 
Redăm mai jos comunicatul integral:
„Ministrul apărării naționale, Angel Tîlvăr, a avut vineri, 12 ianuarie, o întrevedere cu ambasadorul SUA în România, Kathleen Kavalec.
Cei doi oficiali au discutat despre principalele repere ale cooperării bilaterale pentru anul 2024, pe palierul politico-militar, cu accent pe impactul războiului de agresiune al Federației Ruse împotriva Ucrainei asupra regiunii.
Ministrul apărării naționale a reiterat poziția României în ceea ce privește condamnarea fermă a războiului declanșat de Federația Rusă în Ucraina, amintind recentele atacuri aeriene ale forțelor armate ruse asupra țintelor civile și, totodată, asupra infrastructurii civile critice ucrainene. În acest context, au fost subliniate eforturile pe care țara noastră le depune pentru menținerea stabilității în zonă. 


Pe parcursul întâlnirii, ministrul Tîlvăr a salutat demersurile inițiate, la nivelul autorităților de la Washington, în vederea elaborării Strategiei SUA de securitate și dezvoltare a Mării Negre, acestea reprezentând un moment istoric cu o importanță strategică deosebită.
«Contribuția noastră la elaborarea Strategiei SUA la Marea Neagră va reprezenta o prioritate în perioada următoare. România a susținut constant, consecvent și proactiv întărirea angajamentului american la Marea Neagră, ca parte a unui efort coordonat euro-atlantic și al partenerilor care împărtășesc poziții comune pentru asigurarea securității, rezilienței și prosperității regiunii», a spus ministrul apărării naționale.
În același context, a fost amintită semnarea la Istanbul, la 11 ianuarie, a Memorandumului de Înțelegere privind constituirea grupului operativ pentru combaterea minelor marine în Marea Neagră – o inițiativă importantă pentru statele aliate și pentru consolidarea posturii NATO de descurajare și apărare pe flancul estic. 
În cadrul întâlnirii a fost abordată și situația de securitate din Marea Roșie, atât partea română, cât și partea americană evidențiind faptul că atacurile grupării Houthi reprezintă o amenințare semnificativă, care pune în pericol libertatea de navigație pe una dintre cele mai importante rute de transport maritim.
În cadrul întrevederii, ministrul Tîlvăr a subliniat faptul că, în anul 2024, România marchează un moment deosebit – celebrarea a 20 de ani de la aderarea țării noastre la NATO şi împlinirea a 75 de ani de la semnarea Tratatului Alianței Nord Atlantice, evenimente care vor fi evidențiate și la Summit-ul de la Washigton, care va avea loc în această vară. 
De asemenea, în luna ianuarie a acestui an se împlinesc 30 de ani de când România este parte a Parteneriatul pentru Pace, o inițiativă importantă care a trasat drumul euro-atlantic al țării noastre”.
 

----------------------------------


			PSD solicită explicaţii Poştei Române şi Casei de Pensii cu privire la distribuirea unor fluturași PNL, capsați pe talonul de pensii        
Articole
12 Ianuarie 2024

Partidul Social Democrat a solicitat, vineri, Poştei Române şi Casei Naţionale de Pensii Publice explicaţii privind distribuirea unor materiale de propagandă politică ale PNL ataşate, prin capsare, de taloanele de pensii, potrivit Agerpres. 
Posta Română e condusă de managerul general Florin-Valentin Ștefan, promovat de PNL, iar Casa Naţională de Pensii Publice e condusă de Daniel Baciu, membru PNL.
PSD anunţă că a transmis o solicitare reprezentanţilor celor două instituţii cu privire la „serviciul special de capsare” a materialelor de propagandă politică de taloanele distribuite pensionarilor.
Celor două entităţi publice li s-a cerut să precizeze dacă un astfel de serviciu este legal, având în vedere că este vorba de documente emise de autorităţile statului român, asociate în mod direct cu propaganda unui partid politic.
De asemenea, s-a solicitat conducerii Poştei Române să precizeze care este tariful perceput pentru acest „serviciu suplimentar de capsare” prestat de angajaţii companiei, pe lângă serviciul de distribuire, şi dacă partidul beneficiar a achitat distinct suma corespunzătoare. 


„PSD solicită şefilor Poştei Române şi Casei Naţionale de Pensii Publice să se abţină să-şi depăşească atribuţiile legale pe care le au în exercitarea funcţiei. Acordarea unor foloase necuvenite unui partid politic este sancţionată de lege. În plus, astfel de decizii aflate la limita legii sau dincolo de ea nu se justifică nici măcar din punct de vedere electoral, pentru că pensionarii nu au uitat că partidul ale cărui pliante au fost capsate de talonul de pensii a îngheţat punctul de pensie în 2021, s-a opus cu insistenţă aplicării calendarului de creştere a pensiilor din Legea 127/2019, iar mai recent a contestat propunerea PSD de majorare şi de recalculare a pensiilor, susţinând că nu ar fi bani pentru astfel de măsuri necesare pentru creşterea nivelului de trai al pensionarilor”, a mai transmis PSD.
 

----------------------------------


			Manifestație de solidaritate cu palestinienii, organizată sâmbătă în București / Jandarmeria anunță măsuri de asigurare a ordinii publice        
Articole
12 Ianuarie 2024

Jandarmeria Capitalei a anunţat că, alături de celelalte instituţii cu atribuţii în domeniu, va lua măsuri pentru asigurarea ordinii publice şi a protecţiei participanţilor la adunarea publică organizată sâmbătă în semn de solidaritate cu poporul palestinian. 
Potrivit unui comunicat al Jandarmeriei Capitalei transmis vineri Agerpres, manifestaţia a fost declarată şi avizată în cadrul Comisiei de Avizare a Cererilor de Organizare a Adunărilor Publice din Primăria Municipiului Bucureşti, astfel:
– între orele 14,00 – 14,30, adunarea participanţilor în Piaţa Universităţii – esplanada TNB;
– între orele 14,30 – 15,15, adunare publică în Piaţa Universităţii – esplanada TNB;
– între orele 15,15 – 16,15, deplasare pe trotuar, pe traseul: esplanada TNB – bd. Nicolae Bălcescu – bd. Gheorghe Magheru – Piaţa Romană – bd. Lascăr Catargiu – traversare pe la trecerea de pietoni de la intersecţia cu str. Sevastopol – deplasare pe trotuarul de pe partea stângă până la intersecţia cu Calea Victoriei – traversare Calea Victoriei, traversare spre Muzeul Grigore Antipa – Piaţa Victoriei – alveola media (punct final); 


– între orele 16,15 – 16,45, adunare publică în Piaţa Victoriei – alveola media;
– între orele 16,45 – 17,00, defluirea totală a participanţilor.
Jandarmeria Capitalei recomandă persoanelor care vor participa la această manifestaţie, dar şi celorlalţi cetăţeni să manifeste înţelegere faţă de măsurile luate, să adopte un comportament civilizat, să respecte indicaţiile jandarmilor, să evite conflictele de orice natură şi să anunţe cea mai apropiată patrulă dacă observă persoane care au un comportament antisocial. 
De asemenea, din raţiuni de siguranţă publică, Jandarmeria le solicită participanţilor să nu vină cu bagaje sau genţi voluminoase.
În conformitate cu prevederile legale, participanţii la adunările publice trebuie să respecte recomandările făcute de organizator, împuterniciţii acestuia sau organele de ordine, să se abţină de la acţiuni de natură a împiedica desfăşurarea normală a adunărilor publice şi să nu incite la asemenea acţiuni prin viu grai sau alte mijloace audiovizuale, menţionează DGJMB. 
Jandarmeria Capitalei mai aminteşte că, în conformitate cu prevederile Legii 157/2018 privind unele măsuri pentru prevenirea şi combaterea antisemitismului, promovarea, în public, în orice mod, a ideilor, concepţiilor sau doctrinelor antisemite constituie infracţiune şi se pedepseşte cu închisoare de la 3 luni la 3 ani şi interzicerea unor drepturi.
 

----------------------------------


			LIVE Ciolacu, după întâlnirea cu transportatorii şi fermierii: După ce am centralizat doleanţele, trebuie să găsim soluţiile, în grupuri de lucru din care să facă parte toţi cei care cunosc în detaliu fiecare nemulţumire semnalată / Protestatarii ar fi blocat drumul în Afumați și forțează intrarea în Capitală        
Articole
12 Ianuarie 2024

Ora 19.21 Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, se declară uimit de felul în care au acționat transportaatorii. ”Atunci când vrei să fi conform legii, când vrei să fi respectat și ascultat, trebuie să respecți legea. (…) Am contactat o parte din asociații, le-am spus veniți să vedem. Mulți erau și ei mirați că s-a ajuns direct la acțiuni așa de radicale. Mă miră. 
Cântăririle din punctele de trece a graniței nu vor fi desființate așa cum își doresc unii.
Nici nu putem să nu facem cântăriri. Nu se poate face asta într-o țară membră a UE. Nu cred că nu putem plăti rovigneta. Dacă se spune că pe noile reglementări vom avea GPS pe fiecare camion, nu înțeleg de ce nu se vrea. Parte dintre cei din transporturi nu vor aceste lucruri. Vor fi în continuare cântare, vom putea în perioada imediat următoare le vom putea moderniza.
Nu din cauza cântăririi se pierde timpul în vămi”, a spus Grindeanu la Digi 24.
Ora 18.50 Transportatorii ar fi blocat drumul la ieșire din Afumați, transmit televiziunile de știri. Aceștia ar încerca să forțeze intrarea în Capitală. 


Ora 18.45 Premierul Marcel Ciolacu a avut, vineri la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanţii transportatorilor şi fermierilor, în care au fost analizate problemele semnalate de reprezentanţii celor două sectoare de activitate, soluţiile legale în acord cu normele la nivel european, precum şi modalitatea de aprobare a acestora. Cu toate acestea, transportatorii şi agricultorii care au participat la discuţiile cu şeful Executivului au anunţat, la finalul întâlnirii, că li s-a promis că vor exista grupuri de lucru are vor analiza cele 40 de revendicări, dar protestul va continua, decizia de a rămâne în stradă fiind a fiecăruia dintre participanţi.
„V-am invitat la discuţii pentru că doar prin dialog şi stând împreună la aceeaşi masă vom găsi rezolvare la problemele pe care le-aţi ridicat. Şi noi, la Guvern, şi dumneavoastră, ne dorim ca lucrurile să meargă cât mai eficient. Din partea Guvernului avem toată deschiderea să găsim soluţiile potrivite, corecte şi aplicabile. Pentru asta, după ce am centralizat doleanţele, trebuie să găsim soluţiile, în grupuri de lucru din care să facă parte toţi cei care cunosc în detaliu fiecare nemulţumire semnalată”, a afirmat Marcel Ciolacu, potrivit comunicatului de presă al Executivului.
A fost stabilit un calendar strâns de întâlniri punctuale cu ministerele şi instituţiile cu atribuţii în soluţionarea unora dintre aspectele discutate în cadrul întâlnirii.
Luni, 15 ianuarie, se va reuni primul grup de lucru pe problematica agriculturii, la care vor participa şi reprezentanţii ministerelor cu atribuţii în domeniu. Marţi, 16 ianuarie, va avea loc o întâlnire pe problematica transporturilor, de asemenea, cu participarea reprezentanţilor ministerelor cu atribuţii în domeniu, iar miercuri, 17 ianuarie, va avea loc grupul de lucru pe problematica asigurărilor de răspundere civilă auto, mai arată sursa citată. 
Din partea Guvernului, alături de premierul Marcel Ciolacu, la întâlnire au participat vicepremierul Marian Neacşu, şeful Cancelariei Prim-Ministrului, Alexandru-Mihai Ghigiu, şi reprezentanţi ai Cancelariei Prim-Ministrului.
De asemenea, la consultări au participat prefectul Municipiului Bucureşti, Rareş Hopincă, şi reprezentanţi ai Prefecturii Capitalei. 
La dialog, din partea transportatorilor şi fermierilor au participat: Şerbănescu Constantin, Cercel Ionuţ-Lucian, Calotă Georgian, Medan Mircea-Marcel, Stemate Ionel-Cristian, Andruş Dănuţ, Oltean Denisa Daniela, Dolete Mihai, Dogărescu Constantin, Dumitrache Benone, Petrea Dumitru Alexandru, Dinu Vasile Viorel.
Ora 16.00: Reprezentanții fermierilor au intrat la discuții cu premierul Marcel Ciolacu, cu o serie de revendicări.
Revendicările cu care fermierii au intrat la discuții pot fi citite aici.
Ora 15.10: Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a declarat vineri că RCA pentru utilajele agricole va rămâne la acelaşi nivel de anul trecut și, întrebat dacă protestul fermierilor e unul politic, a spus că ”s-a încercat a fi un protest politic”, potrivit Agerpres. El a făcut declarațiile în Prahova, la trei zile după debutul protestelor femierilor.
Ora 14.32: Premierul Marcel Ciolacu se întâlnește astăzi de la ora 15.00, la Palatul Victoria, cu reprezentanții transportatorilor și fermierilor, potrivit guvernului. Joi, reprezentanți ai Cancelariei prim-ministrului și ai transportatorilor discutaseră deja într-o primă rundă de negocieri. 
Ora 13.39: O delegație de circa 15 reprezentanți ai fermierilor care protestează pentru a merge la discuții cu premierul Marcel Ciolacu, potrivit surselor G4Media.ro.
Ora 13.30: Prefectura a anunțat că, la ora 14.00, prefectul municipiului București, Rareș Hopincă, va merge să discute cu protestatarii aflați în zona Afumați.
Ora 13.13: Mai mulţi fermieri protestează, vineri, cu aproximativ 50 de utilaje agricole pe drumurile principale din apropierea punctelor de trecere a frontierei de la Nădlac, acţiunea afectând traficul rutier, potrivit Agerpres. Preşedintele Asociaţiei „Ţăranul nădlăcan”, Gheorghe Porubsky, a declarat că protestul este unul spontan şi va dura „cât va fi motorină în rezervoare”.
El a explicat ce cer fermierii: ”Avem o serie de nemulţumiri, una dintre cele mai mari fiind concurenţa neloială făcută de produsele agricole care provin din Ucraina. Suntem nemulţumiţi de plăţile făcute cu întârziere de APIA şi de sumele foarte mici plătite de Guvern ca despăgubiri pentru calamităţi. De exemplu, după secetă, ni s-a promis în jur de 4.000 de lei şi am primit puţin peste 300 de lei, inacceptabil. Mai avem probleme în relaţia cu băncile, care ne suprataxează pentru credite şi nu oferă transparenţă la contractare”, a declarat Porubsky.
Ora 13.10: Alex Perţea, reprezentant al transportatorilor care participă la protest, a anunțat la Agerpres că în acest moment la protest participă 70-80 de persoane, 30-40 de tractoare şi aproximativ 50 de camioane. 
Ora 13.05: Vineri de la ora 14.00, prefectul municipiului București, Rareș Hopincă, va merge să discute cu protestatarii aflați în zona Afumați, potrivit unui anunț oficial
Ora 13.02: Zeci de tiruri, camioane și tractoare s-au pus în mișcare pe centura Capitalei și au îngreunat traficul rutier la nodul rutier care face legătura cu autostrada A3, potrivit Antena 3.
Ora 12.55: Patru mari asociații de fermieri se declară solidare cu agricultorii care protestează de trei zile, dar nu anunță explicit că vor participa la protest. Vezi aici mai multe detalii
Ora 12.30: Fermierii care protestează cer și ei diverse facilități, printre care:
1. Alinierea legislației românești la cea europeană, din punctul de vedere al circulației utilajelor agricole pe drumurile publice, prin echivalarea categoriei B cu TR și categoriei B1 cu TR1. 
2. Înregistrarea utilajelor agricole pe bază de factură de proveniență și nu obligativitatea înmatricularii la primărie cu carte de identitate si ITP.
3. Înlăturarea, prin prevedere legală, a obligativității inspecției tehnice periodice, având în vedere că aceasta se realizează prin eliberarea unui document printat, conform documentelor producătorului.

Citește aici lista integrală de solicitări ale fermierilor

De notat că fermierii care protestează la intrarea în București nu reprezintă o anumită asociație. Printre organizatorii protestului fermierilor se numără Dănuț Andruș, din comuna Păltiniș (județul Botoșani)
Ora 12.08: O analiză ASF consultată de G4Media arată că tariful de referință pentru RCA la transportatori este de 8600 de lei, cel mai mic din UE.
Ora 12.05: Mai mulți reprezentanți ai unor firme de transportat continuă protestele demarate miercuri, iar în acest moment se regrupează la intrarea în Capitală, la Afumaţi, a declarat vineri pentru Agerpres Alex Perţea, reprezentantul transportatorilor care participă la protest. Unii transportatori au declanşat miercuri proteste spontane, fiind nemulţumiţi de evoluţia preţului la RCA. 
Pe de altă parte, prefectul Capitalei, Rareș Hopincă, a declarat la Antena 3 că e nevoie de autorizarea unui protest pe baza unei solicitări la primărie. ”Orice tranzitare a Bucureștiului cu autovehicule de mare tonaj necesită o autorizare specială. Se plătește o taxă de tranzit, se autorizează și se poate trece. Suntem atenți pentru ca un protest care poate avea rațiuni justificate nu trebuie denaturat sau confiscat de anumite forțe politice”, a spus Hopincă.
Tot vineri, primarul general al Capitalei, Nicuşor Dan, a declarat că nu i-a cerut nimeni să autorizeze un protest al fermierilor şi transportatorilor.
Alex Perțea, reprezentant al transportatorilor care protestează, a declarat pentru Agerpres că „suntem la intrare în Capitală. Suntem în curs de regrupare pentru a ne continua protestul. Ca şi locaţie nu suntem foarte hotărâţi care este direcţia din acest punct. Momentan suntem în regrupare. Suntem în zona Afumaţi, chiar la intrare, pe centură”.
Întrebat dacă protestatarii se îndreaptă spre Guvern, el a menţionat că transportatorii nu s-au hotărât în această direcţie şi că „există o posibilitate, nu au nimic organizat în acest sens”. El a mai spus că în acest moment la protest participă 70-80 de persoane, 30-40 de tractoare şi aproximativ 50 de camioane.
Reamintim că, în paralel, are loc și un protest al unor fermieri. Reprezentanţii unor organizaţii agricole reprezentantive au anunţat că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor.
 

----------------------------------


			Patru mari asociații de fermieri se declară solidare cu agricultorii care protestează de trei zile, dar nu anunță explicit că vor participa la protest        
Articole
12 Ianuarie 2024

Alianța pentru Agricultură și Cooperare, prin organizațiile componente (Federația Națională PRO AGRO, Liga Asociațiilor Producătorilor Agricoli din România – LAPAR, Uniunea Naţională de Ramură a Cooperativelor din Sectorul Vegetal – UNCSV și Asociația Forța Fermierilor – AFF), își anunță într-un comunicat ”solidaritatea cu membrii fermieri care protestează și astăzi la nivelul mai multor județe și la intrarea în București”. 
Alianța anunță că va transmite Ministerului Agriculturii o listă completă de problemele din sectorul agricol care au nevoie de rezolvare urgentă, cu termene ce trebuie asumate la nivel guvernamental. De asemenea, problemele fermierilor vor fi transmise și Președintelui României, Premierului României și tuturor miniștrilor din Guvern.
Organizația care reunește mai multe organizații nu anunță însă în comunicat participarea la acțiunea de prtest începută miercuri de mai mulți fermieri din țară.
Fermierii care protestează cer și ei diverse facilități, printre care:
1. Alinierea legislației românești la cea europeană, din punctul de vedere al circulației utilajelor agricole pe drumurile publice, prin echivalarea categoriei B cu TR și categoriei B1 cu TR1. 


2. Înregistrarea utilajelor agricole pe bază de factură de proveniență și nu obligativitatea înmatricularii la primărie cu carte de identitate si ITP.
3. Înlăturarea, prin prevedere legală, a obligativității inspecției tehnice periodice, având în vedere că aceasta se realizează prin eliberarea unui document printat, conform documentelor producătorului.

Citește aici lista integrală de solicitări ale fermierilor

De notat că fermierii care protestează la intrarea în București nu reprezintă o anumită asociație. Printre organizatorii protestului fermierilor se numără Dănuț Andruș, din comuna Păltiniș (județul Botoșani) 
Alianța pentru Agricultură și Cooperare, structură membră a COPA-COGECA, mai anunță că va face o informare către organizația europeană și va solicita ca pe agenda de lucru a întâlnirilor de săptămâna viitoare să fie discutată și situația fermierilor din România.
”Luni, 15 ianuarie, organizațiile Membre AAC vor participa la întâlnirea de la Ministerul Agriculturii de la care așteptăm soluții concrete și termene pentru rezolvarea punctuală a problemelor de pe lista de revendicări. În lipsa unor asumări clare și a unor acțiuni concrete ca urmare a ședinței, AAC va solicita săptămâna viitoare autorizarea unui protest cu tehnică agricolă la București, în Piața Victoriei, dar și la nivel nivelul fiecărui județ. Avem încredere că acțiunea noastră nu va fi împiedicată de chestiuni birocratice și că autorizarea protestului va fi făcută în regim de urgență. Un număr foarte mare dintre Membrii organizațiilor noastre au intrat deja în a treia zi de protest. Suntem alături de ei și îi asigurăm de tot sprijinul și de implicarea organizațiilor din care fac parte. Ne dorim ca toate acțiunile de protest să decurgă fără incidente, dar și ca forțele de ordine să dovedească înțelegere și să nu împiedice desfășurarea pașnică a evenimentelor”se mai arată în comunicatul organizației. 
 

----------------------------------


			Tânăr de 19 ani, paralizat în urma unui accident, recuperat la Spitalul Sfântul Sava: Vreau să ies de aici alergând și cu mâinile pe sus        
Articole
12 Ianuarie 2024

Nicușor a suferit un accident rutier în luna mai. Nu-și mai amintește nimic, în afara faptului că s-a trezit în spital, paralizat. Are doar 19 ani. 
A fost operat la sfârșitul lunii mai, pentru leziunea măduvii, tip Frankel B și nivel neurologic, în zona vertebrelor T5-T6.
La începutul lunii august, s-a internat în Spitalul Sfantul Sava din Pantelimon, Ilfov, pentru recuperare medicală. A fost adus pe targă, cu diagnosticul de parapareză spastică și deficit sever de locomoție si autoîngrijire. Altfel spus, paralizat de la brâu în jos.
”Eram lemn-lemn” – așa se descrie Nicușor, când a venit la internare. ”Înainte de operație, îmi spuneau că ceea ce am pierdut, nu mai pot să recuperez, că nu mai am șanse să merg vreodată. După operație, au fost puțin mai optimiști în ce mă privește. Spuneau că o să reușesc, dacă muncesc mult și nu mă dau bătut niciodată. Eram demoralizat total. Am crezut că nu mă mai fac bine vreodată, că o să rămân în scaun toată viața… Acum merg singur. Nu foarte bine, dar în 4 luni, de când sunt internat în Spitalul Sfântul Sava, am evoluat foarte mult.Vreau să ies de aici ca un învingător: alergând și cu mâinile pe sus” – spune Nicușor Stroe, încrezător în șansele sale de recuperare.
Managerul și fondatoarea Spitalului de Recuperare Medicală ”Sfântul Sava”, psihologul Alina Ion, povestește cum a evoluat terapia în cazul tânărului de numai 19 ani, căruia i se dădeau șanse minime de recuperare: 


”După două luni, am reușit să-l scoatem din starea de deznădejde care-l cuprinsese. Făcea pași, asistat de echipamente și kinetoterapeuți, a început să se transfere singur pe scaunul rulant și să aibă activitate la nivelul bazinului. Acestea au fost semne extraordinar de bune că vom reuși să-l punem pe picioare, la propriu. După patru luni, deja face pași singur și continuăm.
Beneficiază de un program intensiv, cu mai multe tipuri de terapii zilnice, de kinetoterapie, fizioterapie, masaj terapeutic. Avem cele mai inovative echipamente medicale și cea mai performantă echipă de specialiști în recuperare medicală. Pacientul trebuie să aibă și voința de a se face bine. Tocmai de aceea, la Spitalul ”Sfântul Sava”, lucrăm cu pacienții inclusiv psihologic, să le ridicăm starea de optimism și de încredere în sine. Un pacient deznădăjduit nu va reuși niciodată să-și învingă boala. Le transmitem credința noastră în Dumnezeu, care ne ajută să înfăptuim minuni, și, astfel, în 5 ani de funcționare, am reușit să recuperăm medical peste 5.000 de pacienți, cei mai mulți aduși la noi în stare foarte gravă. Nicușor este unul dintre ei și ne bucurăm pentru evoluția lui. 
 
Privindu-l acum și comparând cu starea pe care o avea Nicușor la internare, putem observa o diferență majoră, inclusiv în atitudine. A prins aripi, așa cum este normal la vârsta lui. Nu mai este copilul trist și deznădăjduit, disperat că la 19 ani trebuie să se deplaseze într-un scaun rulant. Pe lângă terapia de recuperare fizică, la Spitalul ”Sfântul Sava” noi facem și terapie pentru suflet”, spune Alina Ion, managerul spitalului de recuperare medicală din Pantelimon, Ilfov.
Date de contact ale Spitalului Sfântul Sava: 
0724.021.090 | 0724.338.881
contact@spitalulsfantulsava.ro
https://spitalulsfantulsava.ro/
https://spitalulsfantulsava.ro/recuperare-medicala/
https://spitalulsfantulsava.ro/ingrijiri-paliative/ 
https://spitalulsfantulsava.ro/kinetoterapie/
 

----------------------------------


			Donarea de sânge în București, doar cu programare din 15 ianuarie, după creșterea foarte mare a numărului de donatori / Valoarea tichetului a crescut de la 67 la 280 de lei        
Orașul meu
12 Ianuarie 2024

Centrul de Transfuzie Sanguină Bucureşti a anunţat vineri că, începând cu data de 15 ianuarie, accesul la donare va putea fi asigurat pe baza unei programări în aplicaţiile Donorium şi BlooDoChallenge, transmite Agerpres. 
„Ca urmare a numărului foarte mare de donatori care s-au prezentat la Centrul de Transfuzie Sanguină Bucureşti in ultimele zile pentru donare de sânge, pentru buna organizarea a activităţii de recoltare vă comunicăm că începând cu data de 15 ianuarie 2024 accesul la donare va putea fi asigurat doar în baza unei programări în aplicaţia Donorium şi în aplicaţia BlooDoChallenge. Prezentarea fără programare nu reprezintă o garanţie pentru donare în ziua respectivă”, au transmis reprezentanţii centrului pe Facebook.
Centrul de Transfuzie recomandă donatorilor să se prezinte cu maximum 10 – 15 minute înainte de ora programării. Depăşirea orei aferente programării cu mai mult de 15 minute va duce la anularea acesteia.
Aceeași situație se înregistrează la mai multe centre din țară, după ce valoarea tichetelor primite de donatori a crescut substanțial, ajungând de la 67 la 280 de lei.



 

----------------------------------


			Trei tiruri încărcate cu deşeuri aduse din Olanda şi Cehia, blocate să intre în ţară        
Articole
12 Ianuarie 2024

Trei TIR-uri încărcate în total cu aproximativ 30 de tone de deşeuri aduse din Olanda şi Cehia au fost blocate de autorităţile române să intre în ţară pe la frontiera de vest, după ce s-a constatat că transporturile sunt ilegale, transmite Agerpres. 
Cele trei automarfare au fost verificate la Punctele de Trecere a Frontierei Nădlac II şi Borş II şi erau conduse de români.
„Aceştia transportau, conform documentelor de însoţire a mărfii, metale neferoase şi diverse bunuri, de la diferite o societăţi comerciale Olanda şi Cehia pentru firme din România. Existând suspiciuni cu privire la legalitatea transportului în cauză, poliţiştii de frontieră au solicitat sprijin autorizat reprezentanţilor Comisariatului Judeţean Arad din cadrul Gărzii Naţionale de Mediu şi Reprezentaţii Protecţiei Consumatorului. În urma verificărilor efectuate, s-a constatat faptul că automarfarele erau de fapt încărcate cu 29.726 kg de deşeuri, pentru care şoferul nu a prezentat documentaţia necesară prevăzută de lege pentru importul acestor produse”, a informat, vineri, Poliţia de Frontieră Arad.
Autorităţile au dispus ca deşeurile să se întoarcă în ţările de provenienţă.



 

----------------------------------


			Ramona Strugariu (REPER): Nu fuzionăm cu PNL. Liberalismul are nevoie de un restart în România, de figuri noi şi de colaborare politică, nu de fuziuni şi de salvări individuale        
Articole
12 Ianuarie 2024

Copreședinta REPER Ramona Strugariu afirmă că la nivelul conducerii REPER nu a existat absolut nicio discuție despre fuziunea cu PNL şi nici nu este luat în calcul un astfel de scenariu. 
„Nu fuzionăm cu PNL. Liberalismul are nevoie de un restart în România, de figuri noi şi de colaborare politică, nu de fuziuni şi de salvări individuale. Politica din România nu funcționează pentru că e plină de interese personale şi lipsită de ceea ce ar trebui să o definească, adică interesul public”, subliniază Ramona Strugariu într-o declarație remisă presei vineri.
„La nivelul conducerii REPER nu a existat absolut nicio discuție despre fuziunea cu PNL şi nici nu luăm în calcul un astfel de scenariu. Fiecare avem de livrat rezultate în alegerile care vin. Avem toată deschiderea către colaborări politice cu toate partidele care înțeleg şi respectă drumul european al României şi care au aceleaşi valori fondatoare”, a declarat Ramona Strugariu, copreședintă și deputată europeană REPER.
Stiripesurse.ro a scris că există discuții ale REPER cu PNL pentru a face o fuziune, iar Dacian Cioloș și alți membri importanți ai REPER ar urma să primească locuri pe lista PNL.



 

----------------------------------


			Aspectul fizic și îmbrăcămintea elevilor sunt primele motive de hărțuire în școlile din România – anunță Csaba Asztalos, președintele CNCD        
Articole
12 Ianuarie 2024

„Discriminarea, din păcate, este prezentă în școli sub forma hărțuirii”, iar primele două elemente indicate de către părinți și profesori ca motive de hărțuire sunt aspectul fizic și modul în care se îmbracă elevii, a declarat președintele Consiliului Național al Discriminării. „Primul motiv este aspectul fizic și al doilea motiv cel mai des întâlnit este cum se îmbracă elevul, adică ce posibilități are, cât de branduit se îmbracă sau nu. Și aceste motive stau la baza faptelor de hărțuire în majoritatea cazurilor”, a afirmat Csaba Asztalos la Digi24.ro. 
Președintele CNCD a explicat că datele fac parte dintr-o cercetare a instituției, aplicată la nivel național acum 2-3 ani. „Aceste lucruri au fost indicate de părinți, la nivel național, respectiv de profesori. Cred că este extrem de important să învețe regulile după care se desfășoară actul educațional atât elevii, cât și profesorii, cât și părinții și pentru asta este nevoie de pregătire la începutul fiecărui an școlar, pentru că până la urmă respectul demnității umane este despre cei 7 ani de acasă. Nu este un lucru foarte complex”, a adăugat Asztalos.
Oficialul a precizat că CNCD a primit anul trecut 945 de petiții și, cu privire la educație, „am avut 91 de plângeri care vizează posibile fapte de discriminare din sistemul de educație, diferite tipuri de discriminare, nu neapărat formele de hărțuire. Dar în orice societate sunt substanțial mai puține plângeri decât cazuri de discriminare, adică este o formă de subraportare a faptelor de discriminare”.


Citește articolul integral pe Edupedu.ro


 



 

----------------------------------


			Cine este noul ministru al Educației din Franța. Fosta jucătoare profesionistă de tenis Amélie Oudéa-Castéra, colegă de promoție la facultate cu președintele Macron, preia un mega-portofoliu al Educației, Sportului și Jocurilor Olimpice        
Articole
12 Ianuarie 2024

Noul ministru al Educației din Franța, după ce fostul deținător al portofoliului, Gabriel Attal, a devenit premierul Republicii, este Amélie Oudéa-Castéra, o fostă jucătoare de tenis care a absolvit Școala Națională de Administrație (ENA) în aceeași promoție cu actualul președinte, Emmanuel Macron. Deja ministră a Sportului în fostul guvern, Oudéa își triplează sarcinile într-un minister care preia și Educația-Tineretul și sarcina Jocurilor Olimpice din acest an de la Paris, scrie Edupedu.ro. 
Decizia de numire a ministrei în noul cabinet condus de cel mai tânăr prim-ministru de până acum pentru Franța, fost responsabil cu Educația timp de 6 luni în guvernul Borne care a fost remaniat săptămâna aceasta, a venit joi seară, 11 ianuarie, potrivit anunțului Ministerului Educației (METSJOP) din Franța pe Facebook.
Amélie Oudéa-Castéra a fost numită ministru al Jocurilor Olimpice și Paralimpice (MJOP) în 2022, potrivit BFM Tv, și urmează să conducă ministerul într-o formă în care l-a condus ministrul Jean Michel Blanquer între anii 2017 și 2022, remarcă LeParisien.
Oudéa-Castéra, care împlinește anul acesta 46 de ani, a fost colegă de facultate cu președintele Emacron la ENA – Școala Națională de Administrație, terminând în 2004 în promoția „Senghor”, cunoscută pentru ascensiunile de tip pendul între public și privat pentru alumni, nota LeParisien într-un articol din 2018.
Noua ministră a Educației a fost campioană de tenis în tinerețe și prietenă cu fosta lideră mondială Amélie Mauresmo. A ajuns să conducă grupul Axa, apoi Carrefour, înainte de a conduce pentru o vreme Federația Franceză de Tenis, scrie LePoint. 


Conform aceleiași surse, în 2017 când conducea un think-tank de revoluționare a sportului este reperată de consilierul pe probleme de sport al lui Macron și ajunge pentru o vreme în fruntea Federației Franceze de Tenis, până să preia în 2022 șefia Ministerului Sportului.
Citește articolul complet pe Edupedu.ro.

 

----------------------------------


			Europarlamentar bulgar: România foloseşte deja toate pârghiile politice pentru admiterea deplină a ţării în Schengen         
Articole
12 Ianuarie 2024

Europarlamentarul bulgar Emil Radev din partidul de guvernământ GERB (membru al grupului popularilor europeni) a declarat că România foloseşte deja toate pârghiile politice pentru a face presiuni pentru admiterea deplină a ţării în Schengen, prin blocarea participării Austriei la reuniunile NATO, transmite Rador. 
Radev este de părere că trebuie să se exercite presiuni asupra Vienei şi de către Bulgaria. „Acest lucru trebuie să se întâmple, dar nu prin intermediul afacerilor, pentru că afacerile austriece hrănesc muncitorii bulgari şi, de asemenea, ne-au susţinut ca membru deplin. Este necesar să folosim instrumente la nivel de stat”, a subliniat europarlamentarul bulgar.
„Luna viitoare, se va vota în legătură cu sediul Agenţiei pentru combaterea spălării banilor şi finanţării terorismului. Nouă state membre solicită să-l aibă în capitala lor, unul dintre acestea este Viena. Presiunea poate fi exercitată şi în acest caz”, a explicat Radev, adăugând că, împreună cu colegul său, Andrei Novakov, au adresat Comisiei Europene o întrebare privind eliminarea controlului în porturile dunărene.
Emil Radev a indicat că se aşteaptă un răspuns în acest sens, la începutul lunii viitoare. „Insistăm pentru includerea transportului intern între Bulgaria şi România în traversarea liberă a frontierei. Există un punct separat în Codul Schengen care reglementează transportul regulat, intern, cu feribotul. Oriahovo – Bechet şi Silistra – Călăraşi îndeplinesc condiţiile pentru transport regulat între porturile situate în statele membre fără oprire într-un al treilea port.
Comercianţii susţin că există încă multă incertitudine cu privire la includerea căii navigabile în acord şi chiar şi aşa, tot ar fi o problemă, deoarece feriboturile între Bulgaria şi România de multe ori nu circulă din cauza condiţiilor meteorologice nefavorabile”, a comentat europarlamentarul. 


Emil Radev a precizat că nu există conceptul de „admitere parţială” şi că Austria şi Slovacia au fost admise în etape, pentru că trebuiau să îşi pregătească graniţele terestre. „Dar decizia finală a fost să adere pe cale aeriană, maritimă şi terestră în acelaşi timp. Noi suntem excepţia de la regulă. De aceea, trebuie să apărăm dreptul pe care ni-l oferă legislaţia”, a subliniat Emil Radev.
 

----------------------------------


			Ce este ”Marele Inel”: Astronomii au descoperit o megastructură cosmică ale cărei proporţii sfidează teoriile existente despre univers        
Articole
12 Ianuarie 2024

Astronomii au descoperit o megastructură cosmică în formă de inel, ale cărei proporţii sfidează teoriile existente despre univers, potrivit The Guardian, citat de News.ro. 
Aşa-numitul Big Ring are un diametru de aproximativ 1,3 miliarde de ani-lumină, fiind una dintre cele mai mari structuri observate vreodată. Aflat la peste 9 miliarde de ani lumină de Pământ, este prea slab pentru a fi văzut direct, dar diametrul său pe cerul nopţii ar fi echivalent cu 15 luni pline.
Observaţiile, prezentate joi în cadrul celei de-a 243-a reuniuni a Societăţii Astronomice Americane din New Orleans, sunt semnificative deoarece dimensiunea Marelui Inel pare să sfideze o ipoteză fundamentală în cosmologie, numită principiul cosmologic. Acesta afirmă că, peste o anumită scară spaţială, universul este omogen şi arată identic în toate direcţiile.
„Conform teoriilor cosmologice actuale, nu credeam că structurile la această scară sunt posibile”, a declarat Alexia Lopez, doctorandă la University of Central Lancashire, care a condus analiza. „Ne-am putea aştepta poate la o singură structură extrem de mare în tot universul nostru observabil”.
În teorie, mărirea universului ar trebui să dezvăluie o întindere vastă, fără caracteristici. Cu toate acestea, Marele Inel este una dintre structurile de dimensiuni neaşteptat de mari, aflate pe o listă din ce în ce mai mare. Printre altele se numără şi Arcul Gigant, care apare chiar lângă Marele Inel şi care a fost de asemenea descoperit de Lopez în 2021. Astronomii au calculat că limita teoretică actuală a dimensiunii structurilor este de 1,2 miliarde de ani lumină, dar Marele Inel şi Arcul Gigant, care se întinde pe o suprafaţă estimată la 3,3 miliarde de ani lumină, încalcă această limită. 


În mod curios, cele două structuri se află la aceeaşi distanţă de Pământ, în apropierea constelaţiilor lui Boötes the Herdsman, ceea ce ridică posibilitatea ca ele să facă parte dintr-un sistem cosmologic conectat.
„Aceste ciudăţenii continuă să fie ascunse, dar cu cât găsim mai multe, va trebui să ne confruntăm cu faptul că poate modelul nostru standard trebuie regândit”, a declarat Lopez. „Avem nevoie de o teoremă complet nouă a cosmologiei”.
Big Ring a fost descoperit prin analiza datelor din Sloan Digital Sky Survey (SDSS), un catalog de quasari îndepărtaţi. Aceste obiecte sunt atât de strălucitoare încât pot fi văzute de la miliarde de ani lumină distanţă şi acţionează ca nişte lămpi gigantice şi îndepărtate, luminând galaxiile intermediare pe care lumina lor le traversează pe drum şi care, altfel, ar rămâne nevăzute. 
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Se încălzește vremea iar: Cum arată prognoza pe săptămâni, până la jumătatea lui februarie        
Articole
12 Ianuarie 2024

Meteorologii estimează că, până la sfârşitul lunii ianuarie, temeperaturile vor fi mai ridicate decât cele normale pentru această perioadă a anului, iar precipitaţiile vor fi excedentare în vest, nord-vest şi centru, transmite News.ro. În primele două săptămâni ale lunii februarie, valorile de temperatură vor fi apropiate de cele specifice perioadei. 
Potrivit Administraţiei Naţionale de Meteorologie (ANM), estimările meteorologice pentru patru săptămâni sunt realizate de către ECMWF – Centrul European pentru Prognoze pe Medie Durată. Este estimată media săptămânală a abaterilor temperaturii aerului şi a cantităţilor de precipitaţii faţă de media perioadei 2004-2023. Fenomenele extreme cu o durată scurtă de manifestare nu pot fi prognozate cu ajutorul acestui produs.
Săptămâna 15-22 ianuarie
Valorile termice vor fi mai ridicate decât cele specifice pentru această săptămână pe întreg teritoriul României. Regimul pluviometric va fi excedentar în regiunile vestice, nord-vestice şi local în cele centrale, iar în rest va fi în general apropiat de cel normal, posibil uşor deficitar local.
Săptămâna 22-29 ianuarie 


Temperaturile medii vor fi mai ridicate decât cele normale pentru acest interval, la nivelul întregii ţări.
Cantităţile de precipitaţii vor fi uşor excedentare în regiunile vestice, nord-vestice şi centrale, dar şi uşor deficitare în cele sud-estice, iar în rest vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă.
Săptămâna 29 ianuarie – 5 februarie 
Temperatura medie a aerului va avea valori în general apropiate de cele normale pentru acest interval, în cea mai mare parte a ţării, posibil uşor mai ridicate în regiunile sud-vestice.
Regimul pluviometric va fi în general apropiat de cel normal pentru această perioadă, în cea mai mare parte a ţării. 
Săptămâna 5-12 februarie
Mediile valorilor termice se vor situa în jurul celor specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României.
Cantităţile de precipitaţii vor fi apropiate de cele normale pentru acest interval, în majoritatea regiunilor.
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Cătălin Predoiu susține că procesul de aderare la Schengen maritim şi terestru este ireversibil / ”Urmează un nou pas înainte”        
Articole
11 Ianuarie 2024

Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, afirmă că procesul prin care România a aderat la spaţiul Schengen terestru şi maritim este unul ireversibil, dar şi „un bun pas înainte” care avantajează Bucureştiul în discuţiile privind ridicarea controalelor şi la frontiera terestră, informează Agerpres. 
„Procesul este ireversibil, statutul de stat membru Schengen nu mai poate fi ridicat României decât dacă renunţă România la o astfel de calitate, ceea ce nu se pune problema. E un bun pas înainte către un statut care ne avantajează în perspectiva imediată inclusiv în discuţiile privind ridicarea controalelor la frontiera terestră. (…) Urmează un nou pas înainte. Sigur, trebuie să respectăm în continuare criteriile tehnice, să respectăm codurile Schengen, să aplicăm toate deciziile care constituie acquisul comunitar Schengen”, a declarat Predoiu, joi, la Digi 24.
Întrebat când ar putea intra România în Schengen cu graniţele terestre, ministrul a precizat că nu se hazardează să indice o dată.
„E clar că noi vom începe aceste discuţii şi aceste demersuri imediat în 2024. Cred că următorul Consiliu JAI e un punct de start. Vom începe aceste discuţii, inclusiv preşedinţia belgiană are pe ordinea de zi de priorităţi discuţii privind funcţionalitatea spaţiului Schengen şi în această marjă este o bună ocazie de a relua convorbirile nu numai la nivelul Consiliului JAI, ci mai ales în plan bilateral şi multilateral”, a adăugat ministrul Cătălin Predoiu.
El a punctat că România trebuie să poarte discuţii referitoare la spaţiul Schengen nu numai cu Austria, ci în plan multilateral, cu mai multe state, „pentru că foarte multe ţări au preocupări, îngrijorări în legătură cu creşterea fenomenului migraţionist, cu riscul de terorism în Europa, cu conflictul din vecinătatea Uniunii Europene, funcţionalitatea spaţiului Schengen”. 


„Nu suntem noi de vină, dar suntem parte acum dintr-un club care trebuie să-şi asume aceste probleme în discuţii şi în dezbateri şi am de gând să fac acest lucru fără niciun fel de rezervă”, a spus Predoiu.
 

----------------------------------


			VIDEO Gafă la Digi24, devenită virală pe rețele: Cosmin Prelipceanu a crezut că vorbește cu prefectul Capitalei, însă era un ”cetățean ca oricare” / ”Domnule prefect, sunteți cu noi?”        
Articole
11 Ianuarie 2024

Cosmin Prelipceanu, realizatorul „Jurnalului de Seară“ de la Digi24, a fost pus într-o situație grea, joi seară, după ce a discutat preț de câteva minute cu cel despre care credea că este prefectul Capitalei, Rareș Hopincă. În realitate, s-a greșit probabil o cifră atunci când s-a format numărul, pentru că la telefon era un alt bărbat. 
Întrebat ce ar trebui să se întâmple cu protestatarii din agricultură care vor să intre în centrul Bucureștiului, cetățeanul a spus că ar trebui lăsați, dar legal. Prelipceanu a sesizat că este ceva în neregulă în momentul în care l-a întrebat pe acesta cine ar trebui să se ocupe de ”legalizarea” protestului, iar interlocutorul său i-a răspuns ”prefectul”. ”Nu sunteți prefectul? Nu vorbim cu Rareş Hopincă?”, a întrebat realizatorul TV. ”Nu, nu sunt. Nu sunt prefect”, a răspuns acesta. ”A, greșeală. Dar cine sunteți?”, a întrebat Prelipceanu. ”Sunt un cetățean ca oricare”, a răspuns bărbatul.

În final, s-a reușit să se ia legătura cu Rareș Hopincă care, în primul rând, a dorit să precizeze că nu cu el s-a discutat prima oară.
Întregul dialog de la ”Jurnalul de Seară”: 


Cosmin Prelipceanu: În direct acum cu noi Prefectul Capitalei.  Bună seara, ne auzim?
Alo, ne auzim? Bună seara, sunteți în direct, v-am văzut mai devreme la Chiajna. Ați stat de vorbă cu protestatarii. Acum acolo este George Simion. Ce se întâmplă?
“Un cetățean ca oricare”: Nu sunt acolo. 
Cosmin Prelipceanu: Nu sunteți acolo, dar sunt sigur că ați aflat, că a ajuns acolo un lider politic. Este vorba despre liderul AUR, care le-a luat apărarea protestatarilor. Spune că sunt forțele de ordine în număr foarte mare. Se întreabă dacă le-au fost suspendate drepturile acestor oameni care vor să protesteze în Piața Victoriei. Care este punctul dvs. de vedere?
“Un cetățean ca oricare”: Îi susțin! 
Cosmin Prelipceanu: Îi susțineți? Pe cine?
“Un cetățean ca oricare”: Pe protestatari
Cosmin Prelipceanu: Am înțeles bine, să intre în Capitală?
“Un cetățean ca oricare”: Nu nu. Dar trebuie făcut ceva și pentru ei.
Cosmin Prelipceanu: Asta înseamnă că vor fi lăsați să vină în Piața Victoriei? 
“Un cetățean ca oricare”: Legal, legal da. Sunt alături de ei, dar legal.
Cosmin Prelipceanu: Legal, adică… explicați-ne ce ar trebui să se întâmple.
“Un cetățean ca oricare”: Să se facă ceva legal. Adică să li se dea voie, dar legal să vină să protesteze, să li se dea voie.
Cosmin Prelipceanu: Cine să li se dea voie? Cine să le dea?
“Un cetățean ca oricare”: Prefectul. 
Cosmin Prelipceanu: Adică dvs. Nu sunteți prefectul? Nu vorbim cu Rareş Hopincă?
“Un cetățean ca oricare”: Nu, nu, nu, nu.
Cosmin Prelipceanu: Înseamnă că este o greșeală. Deci nu sunteți Rareș Hopincă? Domnule prefect, sunteți cu noi?
“Un cetățean ca oricare”: Nu, nu sunt. Nu sunt prefect.
Cosmin Prelipceanu: A greșeală. Dar cine sunteți? 
“Un cetățean ca oricare”: Sunt un cetățean ca oricare.
Cosmin Prelipceanu: Și totuși ați răspuns primelor mele întrebări.
“Un cetățean ca oricare”: Păi, da, nu știam despre ce este vorba. Deci am crezut că este un sondaj, ceva, așa.
Cosmin Prelipceanu: Bun. Colegii mei vă vor suna încă o dată. Vrem și noi să știm totuși cine sunteți. Păstrăm imaginile de la Chiajna. Vă reamintesc. E o situație în desfășurare acolo a ajuns liderul AUR, George Simion.
Între protestatari sunt transportatori și agricultori care vor să ajungă în Piața Victoriei. Vor să ajungă în Piața Victoriei pentru a demonstra în fața clădirii Guvernului pentru că își doresc reducerea tarifelor RCA. În mod straniu, vă spuneam și mai devreme, reprezentanții acestor protestatari au fost primiți la discuții la Palatul Victoria. Discuțiile s-au încheiat.
Există concluzi, concluzii și promisiuni despre care au vorbit în fața camerelor de luat vederi, chiar reprezentanții protestatarilor. Se pare, pentru că se pare că pentru oamenii care sunt acum la Chiajna, pe Șoseaua de Centură, nu este suficient. Ei vor în continuare să intre în Capitală și în ajutorul lor îl-a venit George Simion. Liderul AUR îi susține și în fața camerelor. Se întreba mai devreme dacă dreptul oamenilor de a protesta a fost suspendat. Înțelegem că este vorba despre un protest spontan, și că durează de 2 zile, dar pentru a protesta în Capitală nu au fost făcute demersurile legale, adică nu au fost cerute autorizații.
De aceea, forțele de ordine îi țin la intrarea în București. Urmărim ce se întâmplă acolo. Vă reamintesc, Ministrul de interne, Cătălin Predoiu va fi invitatul nostru imediat în jurnal, discutăm inclusiv despre această situație. 
Colegii îmi spun că este împreună cu noi. Rareș Hopincă este prefectul Capitalei. Bună seara, ne auziți?
Rareș Hopincă: Bună seara, ne auzim și mă bucur că am reușit să intru totuși în direct. În primul rând pentru a dezminți reacția anterioară, care nu-mi aparține.
Cosmin Prelipceanu: Ne dăm seama după voce, pot să confirm că vocea cu care am stat de vorbă mai devreme nu este a dvs. Acum, despre situația pe care o relatăm, despre prezența lui George Simion, cum este?
 
 

----------------------------------


			George Simion și Diana Șoșoacă, huiduiți de protestatari, la Chiajna/ Fermierii s-au dezis de Șoșoacă: ”Au vrut să spargem baricada de jandarmi”/ ”Tu ai venit la voturi acum”, ”Nu ne fura protestul!”, ”Simion, acasă!”        
Articole
11 Ianuarie 2024

George Simion și Diana Șoșoacă au fost huiduiți de protestatari, joi seară, la Chiajna: ”Tu ai venit la voturi acum”, ”Unde erai când ne era greu?”, ”Nu ne fura protestul”, ”Simion, lasă-ne protestul”, ”Simion, acasă!”, au strigat manifestanții la liderul partidului extremist AUR, iar de șefa SOS s-au dezis public. 
Simion a făcut live de la manifestație și s-a filmat cu presa și cu manifestanții al căror acces în Capitală le este interzis de jandarmi şi poliţişti. Simion a acuzat PSD și autoritățile că ”blochează dreptul oamenilor de a protesta”.
UPDATE 21:50 Ministrul Predoiu a declarat, joi seară, despre forțele de ordine care au oprit transportatorii și fermierii la intrare în București: ”Nu fac altceva decât să respecte legea”. Detalii, aici. 
UPDATE 21:30 Protestele fermierilor şi transportatorilor sunt deturnate politic, nu este momentul „ca anumite revendicări să fie instrumentate de un partid extremist”, a declarat prefectul Capitalei, Rareş Hopincă. Detalii, aici. 
UPDATE 21:00 Protestatarii intervievați de Antena 3 joi seară au declarat că George Simion și Diana Șoșoacă nu au venit pentru manifestanți, ci ”pentru ei, că vin alegerile” și că ”au vrut să spargă baricada de jandarmi”, dar protestatarii au refuzat pentru că ”au venit pașnici” și ”nu vor să facă circ”: 



”Au vrut să spargem baricada cu jandarmii, dar noi suntem pașnici”;
”Nu am venit să facem circ, am venit să facem dreptate”;
”Noi nu suntem cu ei (cu George Simion și Diana Șoșoacă, n.red.)”;
”Stăm aici până vine cineva să vorbească cu noi”;
”Ei n-au venit pentru noi, au venit pentru ei că se apropie alegerile”, au fost câteva dintre declarațiile protestatarilor intervievați joi seară de Antena 3.

UPDATE 20:50 Și Diana Șoșoacă, șefa SOS, a ajuns la Chiajna și a fost la rândul ei huiduită de protestatari. Începând cu minutul 24:55, protestatarii încep să îl tragă la răspundere pe Simion acuzându-l că le confiscă protestul și că a venit în scop electoral sau că ”este cu PSD”:
﻿
Protestele transportatorilor au continuat și joi, în paralel cu negocierile de la Guvern între unele asociații ale transportatorilor și Executiv. Tot joi, la ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, s-a întâlnit cu trei asociații din domeniu, dar care nu participă la protestul ,,spontan” început miercuri. 
Protestul transportatorilor la care se alătură și fermierii nu este asumat de nicio asociație reprezentativă, relatează Economedia. Coloane de camioane s-au format joi dimineața pe Autostrada A 1 București -Pitești și pe Centura Bucureștiului.
Potrivit unei informări transmise miercuri de Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (MADR), Florin Barbu i-a invitat, luni, 15 ianuarie 2024, la sediul instituţiei, pe reprezentanţii tuturor asociaţiilor de fermieri, ai procesatorilor şi ai retailerilor, pentru a discuta despre măsurile de sprijin şi a oferi soluţii de finanţare pentru toate situaţiile pe care le întâmpină în acest an agricol. 
știre în curs de actualizare 
 

----------------------------------


			Purtătorul de cuvânt al PNL, întrebat dacă președintele Iohannis poate ajunge la conducerea Consiliului European: ”Sunt foarte mulți de dacă”        
Articole
11 Ianuarie 2024

Purtătorul de cuvânt al PNL, Ionuţ Stroe, afirmă, joi seară, că ”sunt foarte mulţi de dacă” pentru a ajunge în situaţia ca preşedintele Klaus Iohannis să preia conducerea Consiliului European. ”Ar fi onorant”, susţine Stroe, însă trebuie îndepliniţi foarte mulţi paşi până acolo, transmite News.ro. 
”Sunt foarte mulţi de dacă pentru a ajunge în situaţia de a ocupa această funcţie extrem de importantă în arhitectura europeană. Evident că ar fi onorat şi important pentru România să aibă un reprezentant la acest nivel, dar pentru a se îndeplini acest lucru e nevoie de foarte multe lucruri”, a declarat, joi seară, la Antena 3, Ionuţ Stroe, întrebat fiind despre scenariul ca preşedintele Klaus Iohannis să preia conducerea Consiliului European.
Stroe este de părere că şeful statului ”are suficientă recunoaştere, experienţă europeană, expertiză”, dar sunt evoluţii ”extrem, extrem de îndepărtate”.
”Eu cred că în acest moment, preşedintele Iohannis, după cel mai lung mandat ca şi preşedinte de ţară membră UE, are suficientă recunoaştere, experienţă europeană, expertiză pentru a ocupa această funcţie la nivel european (…) Vorbim de evoluţii extrem, extrem de îndepărtate”, a adăugat Stroe.
​Klaus Iohannis este un om apreciat la Bruxelles şi are relaţii foarte bune cu cancelariile europene, declară la RFI eurodeputatul Gheorghe Falcă. Vicepreşedintele PNL spune despre scenariul Klaus Iohannis-preşedinte al Consiliului European că negocierile în acest sens vor avea loc după alegerile europene din iunie, acum fiind doar tatonări. 


„Se încearcă nu obţinerea unui mandat de cinci luni, vorbim de obţinerea unui mandat de cinci ani”, precizează eurodeputatul.
Premierul Marcel Ciolacu a discutat cu preşedintele Klaus Iohannis despre funcţia de preşedinte al Consiliului European care ar putea reveni României, şeful Executivului precizând că este o şansă reală, pentru că avem un culoar bun, iar Iohannis ar putea prelua această poziţie în luna mai. Premierul a mai arătat că el face propunerea de comisar european şi că ţara noastră nu poate avea acelaşi portofoliu de comisar ca cel deţinut în prezent, pe Transporturi.
sursa: News.ro 
 

----------------------------------


			UPDATE Arestări preventive în dosarul rețelei de certificate de încadrare în grad de handicap la Gorj/ Între 400 şi 1.000 de lei costa pensionarea anticipată        
Articole
11 Ianuarie 2024

Un medic expert în cadrul Casei Judeţene de Pensii Gorj, cu atribuţii de examinare a persoanelor ce solicită acordarea deciziilor provizorii şi definitive de pensionare anticipată pentru invaliditate a fost reținut de procurori, fiind este acuzat de luare de mită și spălare a banilor în formă continuată. Alături de el au mai fost reținute un medic oftalmolog, o asistentă și o infirmieră. 
UPDATE 22:00 Judecătorii au dispus arestarea preventivă a medicului expert, asistentei şi infirmierei reţinuţi în dosarul rețelei de certificate false, conform Agerpres.ro.
știrea inițială
”În perioada 03.07.2023 – 08.08.2023, suspectul E.I.A. a primit cu titlu de mită de la 75 de persoane care solicitau emiterea unor decizii de pensionare pe caz de boală, sume de bani cuprinse între 400 şi 1000 lei introduse în plicuri şi apoi printre actele dosarelor cu înscrisuri medicale, precum şi alte produse”, informează procurorii.
Medicul e acuzat că folosea ca intermediar o  infirmieră în cadrul Spitalului Judeţean de Urgenţă Tg-Jiu și o asistentă pentru a-l ajuta la identificarea unor persoane dispuse  să dea bani bani şi bunuri pentru deciziile de pensionare. 


”Medicul a conceput şi pus în aplicare o schemă infracţională de schimbare şi transfer de bunuri, de disimulare a provenienţei reale a sumelor de bani pe care le-a folosit pentru achiziţia a trei imobile tip apartament, de spălare a sumelor de bani obţinute din săvârşirea infracţiunii de luare de mită în formă continuată, folosind membrii familiei sale, aceştia fiind oficial finanţatorii achiziţiilor a trei apartamente cumpărate de soţia suspectului E.I.A. în anii 2017, 2018 şi 2022, familia suspectului plătind în total 240500 euro şi 230005 lei”, menționează procurorii.
În perioada 2015 -2022 conturile familiei au fost alimentate din surse proprii (salarii, pensii, alocaţii, chirii, dobânzi) cu sumele de 951.145 lei, 51.564 euro şi 529 usd, acestea fiind folosite în mare parte pentru cheltuielile zilnice, pentru întreţinerea familiei.
Soţia suspectului este casnică, nu a avut un serviciu în toată perioada analizată. 
”Din verificările efectuate a rezultat că suspectul E.I.A. a consumat prin cheltuieli curente pentru întreţinerea familiei toate sumele de bani primite cu titlu de drepturi salariale, dar a şi efectuat depuneri în numerar în conturile sale bancare în cuantum total de  150.906 lei, pentru care nu au fost identificate documente justificative.
Procurorul  a dispus în data de 10.01.2024 luarea unor măsuri asiguratorii, respectiv poprire pe contul suspectului E.I.A., până la concurenţa sumei de 150906 lei, precum şi sechestru asiguratoriu asupra a două imobile (apartamente, unul situat în municipiul Cluj şi unul în municipiul Bucureşti). 
Suspectul E.I.A  a fost reţinut preventiv pentru 24 de ore începând cu data de 10.01.2024, orele 22.30”, se mai precizează în comunicat.
Asistenta medicală ar fi primit cu titlu de mită sume cuprinse între 100 şi 300 de lei, precum şi produse (sticle de alcool, produse alimentare, cafea, parfum etc.), de la fiecare persoană care solicita acordarea deciziilor provizorii şi definitive de pensionare anticipată pe caz de boală.
În acest caz a fost reținut și un medic oftamolog, cercetat pentru luare de mită în formă continuată, fals intelectual în formă continuată, instigare la fals intelectual cu participaţie improprie în formă continuată, două infracţiuni de complicitate la dare de mită în formă continuată și complicitate la înşelăciune în formă continuată.
”S-a reţinut că suspecta A.T., în exercitarea atribuţiilor de serviciu, în calitate de medic oftamolog, atât la o clinică medicală din municipiul Tg-Jiu, cât şi în cadrul cabinetului medical individual din aceeaşi localitate, în perioada 16.08.2022 – 31.08.2023, a întocmit în fals referate de specialitate şi a aplicat în fals parafa şi semnătura pe fişe medicale, în schimbul primirii unor sume de bani cu titlu de mită.
S-a mai reţinut că prin referatele medicale întocmite în fals, precum şi prin parafele aplicate în fals pe fişele medicale, pentru mai multe persoane, suspecta A.T.  a determinat funcţionari din cadrul Casei Judeţene de Pensii Gorj S.P.C.R.P.C.I.V. Gorj şi comisiei de evaluare a persoanelor adulte în grad de handicap din cadrul Consiliului Judeţean Gorj să emită în fals, fără vinovăţie, certificate de încadrare în grad de handicap, decizii de pensionare şi permise de conducere. 
Suspecta A.T.  a fost reţinută preventiv pentru 24 de ore începând cu data de 10.01.2024, orele 19.00”, menționează procurorii.
 

----------------------------------


			Ministrul Predoiu, despre forțele de ordine care au oprit transportatorii și fermierii la intrare în București: ”Nu fac altceva decât să respecte legea”        
Articole
11 Ianuarie 2024

Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat, joi seara, legat de protestul transportatorilor şi fermierilor, care au fost opriţi să intre în Bucureşti, că forţele de ordine „nu fac altceva decât să respecte legea”, transmite Agerpres.ro. 
„Nu facem altceva decât să aplicăm legea şi eu le mulţumesc celor care o fac, cu promptitudine, cu fermitate, dar şi cu tact, în acelaşi timp. Situaţia, după cum vedeţi, este sub control. Mă bucur că nu s-au făcut forţări iraţionale şi că lucrurile nu au derapat şi aş face şi un apel către toţi care protestează să rămână în litera şi în spiritul legii”, a afirmat Predoiu la Digi24.
Întrebat ce părere are despre prezenţa la protest a liderului AUR, George Simion, Predoiu a răspuns că acesta politizează protestul şi că face chiar deservicii celor care au ieşit să-şi exprime aceste solicitări.
„Eu sunt convins că, inclusiv cum au acţionat astăzi forţele de ordine, s-a transmis în sine un mesaj, că în acest fel nu se poate continua, nu se poate forţa, pentru că orice forţare nu are nicio şansă de a prevala şi nu ar fi normal să fie aşa şi fac un apel la raţiune şi la calm. Există căi legale, există proceduri, există autorizaţii care pot fi emise, mijloace democratice, organizate prin lege, prin instituţii”, a mai spus Predoiu.
Prefectul Capitalei, Rareş Hopincă, a discutat, joi seară, cu fermierii protestatari din ţară ajunşi la Chiajna, pe care i-a îndemnat să alcătuiască o delegaţie pentru a dezbate soluţii la problemele lor. 


Protestatarii încearcă să ajungă în Capitală cu maşini agricole şi de transport, fiind opriţi de Poliţie la Chiajna.
sursa: Agerpres.ro

 

----------------------------------


			Protestele fermierilor și transportatorilor sunt deturnate politic, susține prefectul Capitalei        
Articole
11 Ianuarie 2024

Protestele fermierilor şi transportatorilor sunt deturnate politic, nu este momentul „ca anumite revendicări să fie instrumentate de un partid extremist”, a declarat prefectul Capitalei, Rareş Hopincă, după ce preşedintele AUR, George Simion, a ajuns, joi seara, la Chiajna, unde se află fermierii şi transportatorii care vor să protesteze în Bucureşti, transmite Agerpres.ro. 
„Îmi pare rău să văd că protestele (…) sunt deturnate politic, pentru că nu cred că este momentul ca anumite nemulţumiri şi anumite revendicări să fie instrumentate politic de un partid extremist”, a spus Rareş Hopincă la Digi 24.
Întrebat ce părere are referitor la faptul că George Simion a spus că sunt prea multe forţe de ordine, prefectul Hopincă a afirmat că acestea îşi fac datoria, pentru că trebuie să menţină un climat de ordine publică în Capitală.
Rareş Hopincă a menţionat că dreptul de a protesta este reglementat de Constituţie şi apărat de statul român, dar toată lumea trebuie să respecte legea şi a punctat că este nevoie de obţinerea unei autorizaţii, sens în care trebuie depusă o cerere la Primăria Capitalei.
„Dacă nu se suprapune cu alte proteste sau alte evenimente, va fi acordată (autorizaţia – n.r.), pentru că respectăm drepturile oricărei persoane din această ţară să protesteze, dar trebuie să ne asigurăm în acelaşi timp că locuitorii municipiului Bucureşti sunt în siguranţă şi că inclusiv persoanele care protestează sunt în siguranţă”, a adăugat prefectul Capitalei. 


sursa: Agerpres.ro
 

----------------------------------


			Asociaţia Fermierilor: Organizaţiile profesionale reprezentative nu au organizat nicio manifestaţie; ce se întâmplă în stradă este un miting spontan        
Articole
11 Ianuarie 2024

Organizaţiile profesionale reprezentative ale fermierilor nu au organizat nicio manifestaţie, iar cei care protestează acum sunt transportatori, la care s-au alăturat agricultori, revendicările lor fiind mai mult de natură personală, informează joi Asociaţia Fermierilor din România (AFR), relatează Agerpres. 
„Considerăm că ceea ce se întâmplă în stradă este un miting spontan, neorganizat. Organizaţiile profesionale reprezentative nu au organizat nicio manifestaţie. Într-adevăr, fermierii sunt nemulţumiţi, în primul rând în urma rezultatelor slabe ale anului agricol trecut cauzate de preţurile mari la inputuri şi preţurile mici la produsele agricole şi, mai ales, de efectele războiului din Ucraina. Nici forurile UE şi guvernamentale nu au ajutat prea mult fermierii, dintre care unii sunt în situaţie de faliment”, se arată într-un comunicat al AFR.
În opinia membrilor asociaţiei, soluţia la nemulţumirile fermierilor este dialogul.
„Trebuie să avem întâlniri cu factorii de răspundere guvernamentali. Fermierii germani au ieşit în stradă din cauza reducerii subvenţiei la motorină cu 40%, la noi nu este cazul până în 2026. Fermierii membri ai organizaţiilor profesionale nu au solicitat ieşirea în stradă. Cei care protestează acum sunt transportatori la care s-au alăturat agricultori, revendicările lor sunt mai mult de natură personală. Rezolvarea problemelor fermierilor o vedem pe calea dialogului, negocierii cu instituţiile guvernamentale, europene”, susţine AFR.
Formele asociative nu îşi asumă protestul spontan al transportatorilor la care s-au alăturat şi fermieri, a declarat, miercuri, pentru AGERPRES, ministrul Agriculturii, Florin Barbu, care a subliniat că până în prezent nu a primit nicio revendicare din partea acestora. 


„Legat de protestul spontan al transportatorilor la care s-au alăturat şi o parte dintre fermieri, din discuţiile pe care le-am avut cu formele asociative, nu-şi asumă acest protest. Mai mult de atât, discuţiile au legătură cu RCA şi asimilarea categoriei B cu Tr 1 pentru circulaţia tractoarelor pe drumurile publice, lucruri care nu sunt la Ministerul Agriculturii, dar de fiecare dată m-am implicat şi ministerul s-a implicat pentru a rezolva aceste probleme. Suntem în discuţii cu Ministerul Transporturilor şi Ministerul de Interne pentru a rezolva partea de permise şi partea de RCA”, a subliniat Barbu.
Acesta a transmis că aşteaptă revendicările formelor asociative, iar săptămâna viitoare va avea o discuţie aplicată cu liderii acestora la minister.
Potrivit unei informări transmise miercuri de Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (MADR), Florin Barbu i-a invitat, luni, 15 ianuarie 2024, la sediul instituţiei, pe reprezentanţii tuturor asociaţiilor de fermieri, ai procesatorilor şi ai retailerilor, pentru a discuta despre măsurile de sprijin şi a oferi soluţii de finanţare pentru toate situaţiile pe care le întâmpină în acest an agricol. 
Pentru o mai bună organizare şi coordonare, mediul asociativ este rugat să transmită lista de revendicări până vineri, 12 ianuarie 2024, la Cabinetul ministrului.
Reprezentanţii mai multor organizaţii agricole reprezentantive au anunţat că nu au nicio o legătură cu protestul spontan anunţat în mediul online de fermieri din mai multe zone ale ţării, care s-au îndreptat cu mai multe camioane şi tractoare spre Bucureşti, însă au confirmat participarea unor fermieri din organizaţiile lor. 
 

----------------------------------


			Ministerul Culturii va acţiona în judecată executantul lucrărilor la Muzeul Naţional „George Enescu” / Lucrările au ajuns abia la 25%        
Articole
11 Ianuarie 2024

Ministerul Culturii a anunţat că va acţiona în instanţă executantul lucrărilor de consolidare şi restaurare a Muzeului Naţional „George Enescu” – Palatul „Cantacuzino”, după estimarea contabilă şi judiciară a prejudiciului în acest caz, transmite Agerpres. 
Potrivit unei informări a ministerului transmise joi, având în vedere că firma şi-a dovedit incapacitatea de a gestiona obligaţiile asumate, s-a luat decizia de a nu prelungi contractul cu aceasta şi s-a blocat garanţia de bună execuţie constituită până în prezent în valoare de 929.025 lei, în contul deschis la dispoziţia autorităţii contractante.
Ministerul Culturii a precizat că va emite certificat constatator negativ pentru executant, astfel încât acesta să nu mai poată participa la proceduri de achiziţie ulterioare.
Ministerul s-a înscris la masa credală pentru recuperarea creanţelor.
Din datele furnizate de minister, în baza situaţiilor de lucrări prezentate, reiese faptul că firma a încasat până în prezent 8.408.659 lei, fără TVA, reprezentând 25% din valoarea contractului de execuţie lucrări, inclusiv actualizările aplicate conform legii. 


„Menţionăm că nu au fost plătite lucrări care nu au fost executate”, se explică în informarea citată.
Ministrul Raluca Turcan a precizat, miercuri, că s-a publicat anunţul pentru contractarea lucrărilor de punere în siguranţă a Palatului „Cantacuzino”, care găzduieşte Muzeul Naţional „George Enescu”.
Ministrul a scris pe Facebook că termenul de depunere a ofertelor este 16 ianuarie, iar cel de execuţie a lucrărilor de punere în siguranţă este de 45 de zile de la emiterea ordinului de începere a acestora. 
Raluca Turcan amintea că la finalul anului trecut a decis să nu prelungească contractul de execuţie a lucrărilor de restaurare şi consolidare, întrucât la sfârşitul perioadei prevăzute în contract lucrarea era realizată în proporţie de doar 25%, iar procedura prevede ca, până la reluarea lucrărilor, Palatul „Cantacuzino” să fie pus în siguranţă, pentru a nu se degrada.
„Am fost, din nou, pe șantierul de la Muzeul Național „George Enescu”. La finalul anului trecut, am luat decizia de a nu prelungi contractul de execuție a lucrărilor de restaurare și consolidare, întrucât la sfârșitul perioadei prevăzute în contract, lucrarea era realizată în proporție de doar 25%. Procedura prevede ca până la reluarea lucrărilor, obiectivul Palatul „Cantacuzino” care găzduiește acest Muzeu să fie pus în siguranță, pentru a nu se degrada”, a scris Turcan pe Facebook. 
 

----------------------------------


			România are o rată de recidivă a deținuților de aproape 37%, anunță Ministrul Justiției        
Articole
11 Ianuarie 2024

Ministrul Justiţiei, Alina Gorgiu, afirmă că România are cea mai scăzută rată de recidivă a deţinuţilor din ultimii 10 ani, Japonia fiind un reper internaţional de excelenţă la politici publice privind acest capitol, transmite Agerpres. 
Afirmaţia a fost făcută în urma unei întâlniri avute de ministru cu ambasadorul Japoniei în România, Hiroshi Ueda.
„Un Ambasador de nota o mie îşi încheie zilele acestea mandatul în România. Îi mulţumesc ambasadorului Japoniei, Hiroshi Ueda, pentru colaborarea din ultimii ani. Am avut o discuţie bună azi (joi – n.r.) cu el, la Ministerul Justiţiei. 2023 a fost anul relaţiilor româno-japoneze. Instituirea Parteneriatului Strategic dintre România şi Japonia a marcat o nouă etapă a cooperării noastre, inclusiv în domeniul justiţiei. În 2024, avem un bun cadru pentru extinderea cooperării judiciare”, a scris Alina Gorghiu pe Facebook.
Potrivit ministrului, România are o rată de recidivă a deţinuţilor de 36,75%.
„Este cea mai scăzută din ultimii 10 ani. Însă avem nevoie de politici publice care să controleze fenomenul. Japonia este un reper internaţional de excelenţă la acest capitol. Ministerul român al Justiţiei implementează proiectul #SECURE, alături de Administraţia Naţională a Penitenciarelor pentru a preveni recidiva. Am agreat un schimb de experienţă în acest domeniu cu partenerii japonezi. Îi urez succes în continuare domnului Ambasador Ueda”, a adăugat Gorghiu. 


 

----------------------------------


			Miniştrii de externe ucrainean şi ungar vor avea o întâlnire pentru a pregăti un posibil summit Zelenski-Orban / Cei doi nu au avut nicio întâlnire de când a început războiul        
Articole
11 Ianuarie 2024

Ministrul ungar de externe Peter Szijjarto a anunţat joi o întrevedere pe 29 ianuarie cu omologul său ucrainean Dmitro Kuleba pentru a pregăti o întâlnire între liderii celor două ţări vecine care au relaţii tensionate, informează Agerpres, care citează agenţiile France Presse şi MTI. 
„Am prevăzut să ne vedem pe 29 ianuarie la Ujgorod”, oraş din vestul Ucrainei cu o importantă comunitate maghiară, a declarat Szijjarto la o conferinţă de presă.
Discuţia de la Ujgorod are ca obiectiv „pregătirea terenului pentru o întâlnire la nivel înalt fructuoasă”, a precizat ministrul ungar. Totuşi, a completat el, un summit între premierul ungar Viktor Orban şi preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski „ar avea sens” numai dacă este bine pregătit.
În cadrul acestor pregătiri, a explicat Szijjarto, el va examina împreună cu omologul său ucrainean „dacă o întâlnire la nivel înalt ar promova relaţiile bilaterale” şi vor vedea împreună sarcinile necesare „astfel încât o întâlnire între liderii celor două ţări să aibă şanse de succes”.
Cât despre fondurile europene blocare Ungariei de către Comisia Europeană, şeful diplomaţiei ungare a cerut să nu fie confundate chestiuni „care nu au nimic de-a face una cu alta”. „Ungaria are dreptul la aceste fonduri europene, în mod independent de Ucraina. Aceste fonduri trebuie plătite Ungariei. Comisia Europeană nu are niciun drept să le reţină”, a indicat Peter Szijjarto. 


Kievul a confirmat la rândul său întâlnirea miniştrilor Kuleba şi Szijjarto, care au avut luna trecută la Bruxelles prima lor discuţie de la lansarea invaziei ruse în Ucraina. Şeful de cabinet al preşedintelui Zelenski, Andrii Iermak, va participa de asemenea la întâlnirea din 29 ianuarie.
În urma „recentelor contacte politice (…), prioritatea este de a organiza o întâlnire” între premierul ungar Viktor Orban şi preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski, „în scopul deblocării deciziilor UE cruciale pentru Ucraina”, a declarat purtătorul de cuvânt al MAE ucrainean, Oleg Nikolenko.
Orban şi Zelenski nu au avut nicio întâlnire de când a început războiul. Relaţiile dintre Kiev şi Budapesta sunt tensionate, guvernul ungar acuzând încălcarea drepturilor minorităţii maghiare din regiunea Transcarpatia. Aceste relaţii s-au degradat şi mai mult după ce Viktor Orban a refuzat orice sprijin militar pentru Ucraina în războiul acesteia cu Rusia. Orban a avertizat că Ungaria nu va sprijini Ucraina în niciun for internaţional atât timp cât nu sunt restabilite drepturile minorităţii maghiare. 
Potrivit ministrului Peter Szijjarto, numeroşi etnici maghiari din Ucraina care au fost înrolaţi în armata ucraineană au murit pe front. În luna iunie anul trecut, Rusia a transferat către Ungaria 11 prizonieri de război ucraineni de etnie maghiară, această înţelegere a Budapestei cu Moscova provocând iritarea Kievului.
Premierul ungar a renunţat în decembrie în Consiliul European la veto-ul său faţă de lansarea negocierilor de aderare ale Ucrainei la UE, în schimb a blocat un ajutor financiar al UE pentru Ucraina în valoare de 50 de miliarde de euro, decizie luată în contextul tensiunilor Budapestei cu Kievul şi blocării de către Comisia Europeană a fondurilor europene ce revin Ungariei, al cărei guvern este acuzat de Bruxelles că încalcă statul de drept. 
Comisia Europeană a deblocat înaintea summitului din decembrie 10,2 miliarde de euro din fondurile de coeziune pentru Ungaria, plus 920 de milioane de euro din planul european REPowerEU, dar alte fonduri europene (de coeziune şi pentru planul de redresare post-pandemie) de peste 21 de miliarde de euro rămân în continuare îngheţate.
În acest timp, Viktor Orban cere deblocarea tuturor fondurilor europene, despre care afirmă că i-au fost retrase ţării sale abuziv din motive politice de către Comisia Europeană care dezaprobă opoziţia guvernului ungar faţă de migraţia ilegală sau faţă de mişcarea LGBT şi consideră că, în ce priveşte ajutorul financiar destinat Ucrainei, acesta nu trebuie acordat din bugetul UE.
În timp ce continuă discuţiile cu Budapesta pentru deblocarea veto-ului faţă de ajutorul pentru Ucraina înaintea unui nou summit european programat pentru 1 februarie, Comisia Europeană caută soluţii alternative, cum ar fi contractarea unui împrumut de 20 de miliarde de euro şi oferirea acestei sume Ucrainei. Ungaria se opune şi acestei scheme de împrumut, care seamănă cu cea de finanţare a planului european de relansare post-pandemie, avertizând că în final tot statele UE vor trebui să achite acest credit mai târziu prin propriile lor contribuţii la bugetul comunitar.
 

----------------------------------


			Peste 460 dosare cu abuzuri sexuale împotriva minorilor se află în lucru la Parchetele din Capitală / Numai în cauzele de abuz sexual, în anul 2023, au fost efectuate 248 audieri de minori, victime sau martori        
Articole
11 Ianuarie 2024

Procurorii de la Parchetul Capitalei şi Parchetele de sector aveau în lucru, la sfârşitul lunii octombrie a anului trecut, 467 de dosare având ca obiect abuzuri sexuale contra minorilor, anunță Agerpres. 
Potrivit datelor statistice date publicităţii joi de Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti, la Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 1 se aflau în lucru 83 de dosare; Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 2 Bucureşti – 78; Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 3 Bucureşti – 61; Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 4 Bucureşti – 49; Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 5 Bucureşti – 61; Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 6 Bucureşti – 84; Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti – 51.
De asemenea, în cursul anului 2023, au fost întocmite la nivelul Capitalei 80 rechizitorii şi trei acorduri de recunoaştere a vinovăţiei, faţă de 48 de rechizitorii şi un acord de recunoaştere a vinovăţiei în 2022 şi faţă de 36 de rechizitorii în 2021.
Se constată, totodată, o creştere a celerităţii urmăririi penale, 80% dintre dosarele trimise în judecată în anul trecut fiind înregistrate în anii 2022 şi 2023.
„Un aspect deosebit de important al activităţii de instrumentare a cauzelor de abuzuri sexuale împotriva copiilor îl reprezintă modalitatea de interacţiune a organelor de urmărire penală cu copii victime şi, în special, realizarea procedeului probator al audierii, activitate prin care se urmăreşte nu doar aflarea adevărului, ci şi protejarea emoţională a copilului. Audierea copiilor victime ale abuzurilor sexuale se desfăşoară exclusiv în camera special amenajată de la nivelul Parchetului de pe lângă Tribunalul Bucureşti, urmărindu-se astfel ca niciun copil care dezvăluie un abuz sexual să nu mai fie audiat în cadrul secţiilor de Poliţie sau alte spaţii improprii asigurării unei protecţii emoţionale adecvate”, susţine Parchetul Capitalei într-un comunicat de presă. 


Conform sursei citate, acest lucru a fost posibil, pe de-o parte, datorită amenajării, în cursul anului 2022, în sediul Parchetului de pe lângă Tribunalul Bucureşti, a unei noi săli de audiere moderne şi, pe de altă parte, asigurării unei reale specializări a procurorilor în domeniul tehnicilor de audiere a copiilor victime.
Astfel, în cursul anului 2023, şase procurori specializaţi au continuat activitatea de formare profesională în domeniul tehnicilor de audiere sub îndrumarea unuia dintre cei mai buni specialişti din lume în domeniul Protocolului NICHD, prof. Irit Hershkowitz – Universitatea Haifa, Israel, activitatea fiind realizată în cadrul unui proiect al Asociaţiei pentru Victimele Infracţiunilor Sexuale, finanţat de UNICEF – România.
În camera special amenajată de la Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti, numai în cauzele de abuz sexual, în anul 2023, au fost efectuate 248 audieri de minori victime sau martori, fiind folosit protocolul NICHD-Standard sau NICHD-Revizuit. 
 

----------------------------------


			Partidul extremist AUR, amendat cu 15.000 de lei de Autoritatea Electorală Permanentă. 17.000 de lei, confiscați        
Articole
11 Ianuarie 2024

Autoritatea Electorală Permanentă (AEP) a amendat AUR cu 15.000 de lei pentru că partidul condus de George Simion ar fi încălcat legislația care prevede că subvenția de la buget poate fi cheltuită de partide doar pentru anumite bunuri și servicii, arată un raport făcut public de AEP. Instituția nu a precizat în raport cum anume a încălcat AUR legislația și dacă amenda are vreo legătură cu caravana medicală organizată de partid. 
În plus, instituția condusă de Toni Greblă (ex-PSD) a confiscat de la AUR suma de 17.349 lei, potrivit aceluiași raport.
De asemenea, AUR a primit avertisment pentru nerespectarea unei prevederi legale care obligă partidele politice să-și organizeze contabilitate proprie.

Citește aici sinteza raportului de control AEP 

Context. Șeful Autorității Electorale Permanente, Toni Greblă, a declarat pentru G4Media.ro în septembrie 2023 că a dispus un control al AUR după mai multe sesizări în mass-media cu privire la modalitatea în care sunt obținute veniturile partidului și a modului în care AUR a cheltuit, în special, subvenția de stat.
Toni Greblă a precizat că AEP verifică legalitatea obținerii veniturilor și modalitatea în care partidele le cheltuiesc în acord cu prevederile legale, iar acolo unde veniturile au fost făcute din alte surse decât legale, sau cheltuielile au vizat bunuri și servicii sau alte activități care nu sunt prevăzute în legea partidelor politice, confiscă contravaloarea activității desfășurate, respectiv bunurile și aplică o sancțiune contravențională care este de la 15.000 la 50.000 de lei. 


AUR a avut mai multe inițiative prin care a oferit votanților servicii sau produse. Cea mai cunoscută este caravana medicală, prin care AUR dă consultații medicale gratuite.
În septembrie 2023, AUR a început o campanie de donație de 20.000 de ghiozdane complet utilate, înainte de începerea anului școlar.

 

----------------------------------


			Dragnizarea lui Ciolacu        
Articole
11 Ianuarie 2024




Liderul PSD, Marcel Ciolacu, s-a schimbat vizibil în jumătatea de an petrecută în funcția de premier. Înainte de a ajunge la Palatul Victoria, am avut o discuție despre virusul puterii cu un politician pesedist cu experiență. I-am spus atunci că în pereții Guvernului, îmbâcsit în lambriurile vechi care tapetează cabinetul premierului, viețuiește un microb letal. Acesta i-a infestat pe aproape toți cei de dinaintea lui. Primul simptom: capul politicienilor începe să se umfle periculos. 
Odată instalată, boala evoluează cu ajutorul camarilei și oportuniștilor. O faună pestriță începe să roiască din prima zi în jurul premierului, asigurându-l că este cel mai bun, cel mai deștept și cel mai înțelept dintre toți politicienii mărunți din jur. Capul se umflă și mai tare, până când premierul devine orb și surd. Nu mai vede și nu mai aude nimic, se decuplează încet de realitate, transformându-se periculos într-un mic satrap.
De fapt, premierul-cu-capul-umflat devine un simplu instrument în mâna unor manipulatori profesioniști și lacomi, atârnători pe lângă toate guvernele sau oportuniști nou apăruți în peisaj, care știu cum să-i hrănească vanitatea pentru a primi la schimb acces la beneficiile puterii. Premierul deja bolnav știe toate astea, dar nu face nimic să se trezească din beția puterii care i-a paralizat instinctul de supraviețuire.
În ultima fază a bolii, toți au ajuns să creadă sincer că statul sunt ei, uitând complet cum au ajuns în vârful lui. De aici, începe, inevitabil, căderea.
Pesedistul experimentat m-a asigurat că lui Ciolacu nu i se va întâmpla așa ceva, că a învățat din greșelile predecesorilor și că este suficient de abil și de lucid cât să evite dragnizarea. Chiar dacă nu a ajuns vreodată premier, Liviu Dragnea a luat virusul puterii din pereții Guvernului pe care l-a condus în forță prin interpuși, fie că s-au numit Grindeanu, Tudose sau Dăncilă. 


Numai că pesedistul s-a cam înșelat în privința lui Marcel Ciolacu, în ciuda vastei lui experiențe politice.
După ce a ajuns liderul PSD, Ciolacu a dat toate semnalele că nu dorește să repete erorile lui Dragnea. De când a ajuns premier, se comportă însă aproape la fel. Cea mai periculoasă este camarila adunată în jurul său, cu o protejată lacomă de bani, putere și influență. Pentru ea este dispus să ceară diverse favoruri, să intervină, să se expună iar baronii o percep deja ca centru de putere în partid.
Protejata și-a răspândit sora și prietenele prin CA-urile unor instituții de stat, unde n-ar fi ajuns vreodată dacă Ciolacu nu era premier. O rețea de firme din Buzău, toate legate de Ciolacu sau de protejata lui, prosperă din contracte cu statul, cu primării controlate de PSD. Vezi afacerea de la sector 3 dezvăluită de G4Media.ro. 
Sursa Foto: Inquam Photos/ Octav Ganea
În cercul intim de apropiați au reușit cumva să pătrundă patroni dubioși de presă sau oameni de afaceri cu reputație îndoielnică. Ei se ocupă de protejată, de nepot, de vacante și de alte combinații. Din lumi și generații diferite, cei doi patroni de presă infiltrați în proximitatea premierului s-au confruntat în trecut cu probleme penale. Nici un politician onest n-ar căuta compania lor.
La fel ca Dragnea, Ciolacu crede că totul poate fi aranjat și cumpărat cu ajutorul consultanților și firmelor de lobby. Vă amintiți scandalul cu ambasadorul României la Washington în timpul recentei vizite efectuate în Statele Unite? Unul dintre motive acesta pare să fi fost: Ciolacu s-ar fi bazat mai puțin pe instituțiile statului român, contând mai mult pe ușile deschise de lobbiști. Adrian Năstase, Liviu Dragnea și acum Marcel Ciolacu au crezut că își pot cumpăra supraviețuirea politică sau, după caz, imunitatea, în afara țării. Primii doi s-au înșelat grav. 
La fel ca Dragnea, Ciolacu cumpără cu bani grei tăcerea presei, numai că sumele puse la bătaie sunt semnificativ mai mari. Liderul PSD are la dispoziție subvenția generoasă primită de partide lunar de la stat pe care o cheltuiește în mare parte pentru mituirea televiziunilor de știri, asigurându-se astfel că nimic din ce citiți aici nu va fi vreodată pus în dezbatere. Așa a reușit, de pildă, să-l dea afară în liniște pe secretarul de stat pe problemele revoluționarilor după ce Recorder a publicat integral dosarul său de revoluționar la pachet cu marile semne de întrebare legate de activitatea sa de revoluționar la Buzău.
Manevrarea arbitrară a puterii este încă un semn de dragnizare. Liberalii și pesediștii s-au plictisit deja de ședințele coaliției unde dezbat ore în șir diverse probleme pentru ca în final decizia să fie luată în spatele ușilor închise de Marcel Ciolacu și de Nicolae Ciucă. Nici în propriul partid deciziile nu se iau altfel. Acolo cel puțin nu se mai consultă aproape cu nimeni.
Mai nou, la ședințele de coaliție, Ciolacu ar fi început să facă paradă de abilitățile sale de premier, alt semn că forma capului a început să capete proporții.
Tot de Dragnea amintesc inițiative legislative de tipul majorarea pragului la evaziune fiscală la 1 milion de euro. Fostul lider PSD îndrăznise să îl ridice doar până la 100.000 de euro, sub care evaziunea nu este considerată infracțiune. Ciolacu a plusat de zece ori mai mult pentru clientela de partid în an electoral: liber la furt sub 1 milion!
În plan economic, regăsim lozinici întregi din epoca Dragnea, de la patriotismul economic la atacul la capital și lupta cu multinaționalele într-o variantă mult mai soft, este adevărat, cu promisiuni de creșteri de pensii și salarii greu de acoperit fără majorarea deficitului bugetar peste pragurile convenite cu Comisia Europeană. 
Încă nu a început să se ia la trântă cu instituțiile statului, cum a făcut Dragnea, dar nici departe nu este. La ultimul interviu dat la România TV, am văzut un Marcel Ciolacu foarte agitat, aproape nervos, departe de calmul său proverbial, teribil de iritat că nu este lăsat în pace. Cine îl deranjează totuși? Ce l-a făcut să-și piardă cumpătul?
Mătăniile bătute la muntele Athos ne indică un Marcel Ciolacu intrat în campanie electorală din primele zile ale anului. Liderul PSD știe că în 2024 va trebui să se răfuiască cu Klaus Iohannis dacă dorește să candideze la președinție. Nu există altă cale.
Prin urmare, a început războiul cu șeful statului, printr-o manevră înșelătoare, în stilul său consacrat. Pesediștii au împins peste tot informația că președintele Klaus Iohannis ar avea o șansă reală de a ajunge președintele Consiliului European, în locul lui Charles Michel, care ar urma să demisioneze pentru a candida la Parlamentul European. Numai că aceste șanse sunt în realitate minime, aproape nule, însă tot PSD va fi cel care îi va pune în cârcă președintelui Iohannis „un nou eșec” dacă nu va fi numit.
Pesediștii sunt cei care umflă azi subiectul cât pot, în frunte cu Marcel Ciolacu, pentru a-i contabiliza pe viitor lui Klaus Iohannis noi rateuri de răsunet. Asta nu înseamnă câtuși de puțin că președintele Iohannis nu-și dorește funcția de președinte al Consiliului European sau că nu va încerca să negocieze în acest sens. Numai că nici liberalii, nici Cotroceniul n-ar fi făcut deocamdată mare caz din asta.
Desigur, Ciolacu nu este Dragnea. Dimpotrivă. Sunt multe pe care nu le face, cum ar fi demolarea justiției în Parlament sau mediatic, războiul cu „statul paralel”, protejarea baronilor PSD anchetați de DNA. A întors PSD pe orbita europeană și a renunțat complet la atacarea Bruxelles-ului. Ciolacu nu se compara cu Dragnea sau alți lideri PSD la capitolul afaceri. Nu există deocamdată indicii sau informații că este corupt. 
Dragnizarea este însă un proces lent, de durată, care începe abia după ce capul se umflă suficient de tare, încât politicianul aflat în vârful puterii, deși ajunge orb și surd, simte totuși că începe să-i fugă pământul de sub picioare. Dragnizarea devine completă dacă liderul PSD va confunda până la capăt guvernarea cu lupta pentru cauze personale.



 

----------------------------------


			Fost primar în 3 mandate, Cătălin Flutur (PNL) şi-a anunţat intenţia de a candida din nou la Primăria Botoșani / Prefectul liberal a anunţat și el că intenţionează să candideze / Organizația locală a fost demisă pentru că nu avea candidat        
Articole
11 Ianuarie 2024

Fostul primar al municipiului Botoşani, Cătălin Flutur, membru al Partidului Naţional Liberal (PNL), şi-a anunţat intenţia de a candida pentru un nou mandat la Primăria Botoşani, anunță Agerpres. 
El a scris, joi, pe contul său oficial de Facebook, că este decis să participe la alegerile locale din acest an.
„Şi pentru că a venit vorba (!), ţin să vă anunţ, dragii mei, că sunt hotărât să candidez la funcţia de Primar al Municipiului Botoşani, la alegerile locale din acest an! În urma anilor de experienţă politică ştiu însă că o candidatură se asumă doar în urma studierii rezultatelor unui sondaj, pe care le aştept. Acesta este motivul pentru care nu am făcut încă anunţul oficial”, a transmis Flutur.
Mesajul acestuia vine la câteva zile după ce prefectul Sorin Cornilă a anunţat că intenţionează să candideze din partea PNL la Primăria municipiului Botoşani, dar şi după ce Biroul Politic Judeţean al PNL a decis dizolvarea conducerii organizaţiei municipale şi destituirea preşedintelui Cristian Achiţei, ca urmare a tergiversării anunţării candidatului la Primăria municipiului reşedinţă de judeţ.
În vârstă de 60 de ani, Cătălin Flutur a mai deţinut trei mandate de primar al municipiului Botoşani în perioada 2004-2012, respectiv 2016-2020. La ultimele alegeri locale din 2020, a fost învins de actualul primar, Cosmin Andrei (PSD), la o diferenţă de numai câteva zeci de voturi. 


 

----------------------------------


			USR: Deblocarea a mai puţin de o treime din posturile necesare nu rezolvă criza majoră din Sănătate        
Articole
11 Ianuarie 2024

Deblocarea a mai puţin de o treime din posturile necesare în sistemul sanitar nu rezolvă „criza majoră” din domeniu, a transmis, joi, USR, după ce ministrul Alexandru Rafila a anunţat că Guvernul a aprobat două memorandumuri şi peste 7.600 de posturi vor fi scoase la concurs, relatează Agerpres. 
Potrivit USR, la nivel naţional, există un deficit estimat la peste 20.000 de asistenţi şi personal medical auxiliar şi aproximativ 8.000 de medici, iar decizia Guvernului rezolvă doar parţial problema şi vor urma alte luni „de criză, suprasolicitare a cadrelor medicale şi vieţi puse în pericol”.
În opinia deputatului USR Adrian Wiener, sistemul public de sănătate se află într-o „criză profundă”, iar lipsa de personal a apărut prin decizii „iresponsabile” ale Guvernului.
„Au blocat angajările, iar acum, când sistemul crapă, când oamenii sunt epuizaţi, când vulnerabilităţile actului medical pun viaţa pacienţilor în pericol, au decis să aprobe o parte din necesar. Urmează anunţurile de concurs, procedura de concurs în sine, adică luni de zile încă de criză, suprasolicitare, ture şi gărzi acoperite cu eforturi supraomeneşti. Şi toate acestea doar ca să demonstreze Ciolacu şi Boloş că au făcut ‘reformă’, că au tăiat în carne vie. Aceste decizii sunt echivalentul neglijenţei criminale, al zădărnicirii combaterii bolilor. Ar trebui să aibă echivalent în Codul penal”, a declarat Wiener.
Conform USR, Marcel Ciolacu a creat o „problemă majoră doar pentru a se putea lăuda, apoi, ca o rezolvă”. 


„De ce a blocat angajările în Sănătate dacă ‘nu poate fi vorba de probleme financiare’, cum susţine azi prim-ministrul PSD? Indiferent care este răspunsul, rezultatul deciziei guvernamentale a fost şi este o bătaie de joc la adresa medicilor, asistenţilor, infirmierilor şi pacienţilor”, se mai arată în comunicat.
USR cere deblocarea „urgentă” a tuturor posturile necesare în Sănătate, inclusiv cele de asistente şi infirmiere, „dat fiind că multe spitale au reclamat tocmai numărul extrem de redus” al acestora. Se solicită şi o rezolvare pentru revendicările salariale ale angajaţilor din sistemul sanitar, în condiţiile în care un asistent medical „are salariul aproape de minimul” pe economie.
„Spitalele din România sunt în faliment pentru că bugetele lor sunt, în proporţie de 90%, grevate de cheltuieli de personal şi de întreţinere. Datoriile spitalelor către furnizorii de medicamente cresc de la o zi la alta pentru că Guvernul, prin Casele Judeţene de Asigurări, plătesc cu ţârâita serviciile prestate de spitale. Nici Ciolacu, nici Rafila nu explică de unde vor veni banii pentru posturile scoase la concurs, în condiţiile în care spitalele sunt subfinaţate. Poate ne explica ei în ce spitale s-au deblocat posturile şi pe ce criterii”, a afirmat şi deputatul USR Emanuel Ungureanu. 
 

----------------------------------


			Guvernul a aprobat cadrul legal pentru crearea Comitetului de organizare a funeraliilor de stat        
Articole
11 Ianuarie 2024

Guvernul a realizat cadrul legal pentru crearea Comitetului de organizare a funeraliilor de stat printr-o ordonanţă de modificare şi completare a Legii 215/2016 privind ceremoniile oficiale, a anunţat, joi, purtătorul de cuvânt al Executivului, Mihai Constantin, relatează Agerpres. 
„Astăzi s-a creat cadrul legal pentru crearea Comitetului de organizare a funeraliilor de stat. Este un ceremonial rezervat actualilor şi foştilor şefi de stat. Este cel mai înalt grad de recunoaştere a meritelor unui cetăţean român în slujba ţării sale şi pentru a vedea în ce va consta această coordonare instituţională în caz de funeralii naţionale va trebui să vină şi o altă hotărâre de Guvern care va detalia toată această procedură. Deci, prin ordonanţa de astăzi se creează Comitetul de organizare a funeraliilor de stat”, a declarat Constantin, într-o conferinţă de presă, la Palatul Victoria.
El a precizat că foştii şefi de Camere parlamentare şi foştii premieri beneficiază de funeralii cu onoruri militare.
„În baza Legii 215/2016, foştii şefi de Camere parlamentare şi foştii premieri beneficiază de funeralii cu onoruri militare. Nu se modifică nimic la acest capitol, aceşti demnitari şi foşti demnitari vor beneficia de funeralii cu onoruri militare”, a explicat Mihai Constantin.



 

----------------------------------


			Transportatorii protestează și joi pe Centura Bucureștiului. Ministrul Grindeanu, negocieri cu asociațiile acestora / Vicepreședinte al COTAR este un lider local PSD        
Articole
11 Ianuarie 2024

Protestele transportatorilor continuă și joi, în paralel cu negocierile de la Guvern între unele asociații ale transportatorilor și Executiv. Tot joi, la ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, s-a întâlnit cu trei asociații din domeniu, dar care nu participă la protestul ,,spontan” început miercuri. Protestul transportatorilor la care se alătură și fermierii nu este asumat de nicio asociație reprezentativă, relatează Economedia. 
,,Ministrul Transporturilor și Infrastructurii, Sorin Grindeanu, a discutat, în această dimineață, la sediul MTI, cu reprezentanții Confederațiilor și Asociațiilor relevante de transportatori. Astfel, împreună cu cei de la COTAR, Asociația Patronală a Transportatorilor Europa 2002- APTE 2002 și APULUM s-a stabilit reluarea discuțiilor pentru miercurea viitoare. Acestea se vor concentra pe identificarea unor soluții realiste și aplicabile pentru problemele cu care se confruntă transportatorii”, a anunțat ministerul.
Coloane de camioane s-au format joi dimineața pe Autostrada A 1 București -Pitești și pe Centura Bucureștiului.
Vicepreședinte al COTAR (Confederaţia Operatorilor şi Transportatorilor Autorizaţi din România) și membru fondator al Asociației Operatorilor de Transport Rutier „Apulum” este un lider local PSD. Florin Tomuța a devenit președintele PSD Alba Iulia, în noiembrie 2023, relata presa locală.



 

----------------------------------


			Sindicatul Fermierilor Patrioți își asumă protestul fermierilor. Președintele organizației: Vin cu 50 de tractoare spre București / Claudiu Târziu (AUR): Nu suntem implicați în organizarea protestelor, dar susținem revendicările oamenilor        
Articole
11 Ianuarie 2024

Update Ora 14.00: Preşedintele Consiliului Naţional de Conducere al AUR, senatorul Claudiu Târziu, a declarat, pentru G4Media.ro, că AUR nu este implicat în organizarea protestelor fermierilor sau ale transportatorilor, dar le susține. 
„Noi, AUR, nu suntem implicați în organizarea protestelor făcute de transportatori sau fermieri, dar nu cred că trebuie să existe vreun impuls politic din partea opoziției, atâta vreme cât motivele pentru care protestează atât fermierii cât și transportatorii sunt dintre cele mai întemeiate și dintre cele mai grave, care îi afectează în mod semnificativ pe cei din respectivele branșe.
Din acest motiv, noi am declarat, știind că e posibil să aibă loc astfel de proteste, cum au avut loc și în alte țări europene, că susținem protestele, că motivele sunt temeinice și că solicităm premierului Marcel Ciolacu să găsească soluții de urgență, să stea la masa negocierilor pentru a evita blocarea străzilor și poate, din păcate, escaladarea evenimentelor. Din păcate, nu am fost ascultați.
Noi susținem protestele și credem că trebuie găsite soluții rapide, viabile la revendicările oamenilor. Guvernul nu are dreptul să trateze oamenii cu indiferență, cu tăcere sau amânând găsirea soluțiilor.
Se vede foarte bine că nu AUR a organizat aceste proteste atâta timp cât coloratura politică a multor protestatari este diversă și între delegațiile care au fost la negocieri se află cel puțin un lider local PSD, care e transportator și care se lovește de probleme”, a declarat Claudiu Târziu. 


Știrea inițială: Sindicatul Fermierilor Patrioți, o organizație înființată în toamna anului 2022 de către fermierul Ștefan Muscă, își asumă protestul fermierilor. Ștefan Muscă a declarat, joi, într-o intervenție telefonică la Antena 3, că vine cu 50 de tractoare spre București, cerând să fie primit de reprezentanții Guvernului.
„Nu suntem manipulați de nimeni. Am ieșit pentru că s-a făcut o revoluție și avem dreptul să ne exprimăm liber. (…) Este groaznic ce se întâmplă. În țara noastră nu mai avem nici dreptul la muncă. Noi ne cerem dreptul la muncă. (…) Azi să ne primească la negocieri, să le prezentăm revendicările. Vin cu 50 de tractoare spre București”, a afirmat Ștefan Muscă.
La rândul său, deputatul AUR Dan Tănasă a susținut, tot la Antena 3, că AUR nu are legătură cu protestele fermierilor și transportatorilor, dar că întotdeauna „opoziția sprijină orice fel de protest al oricui, e firesc”. 
„Ideea că acesta ar fi un protest politic nu are nicio bază”, a susținut deputatul AUR.
Sindicatul Fermierilor Patrioți a fost înființat în septembrie 2022, eveniment la care a participat și ministrul Agriculturii de la acea vreme, Petre Daea. Atunci, Ștefan Muscă declara la Agro TV, că fermierul român este „mai mult decât sclavul societății”. 
„Este strigător la cer ca după o viață de muncă, să ajungi pe pragul prăpastiei pentru că politicienii iresponsabili nu au avut grijă de producătorii din România. Nu au făcut absolut nimic. Am ajuns la o vârstă, după 30-35 de ani de activitate, să ne gândim să părăsim țara. Au fost numai vorbe goale, ca să ne apuce și să le dăm votul, iar pe urmă nu au dat doi bani pe noi. Singurul în care am avut încredere și care pornise într-o colaborare foarte strânsă cu noi a fost domnul ministru Chesnoiu, care nu lua nicio decizie până nu ne întreba, dar din păcate văd că au avut grijă să îi închidă gura”, afirm Muscă.
În octombrie 2023, acesta susținea că este „vânat” de guvernanți.
Context. Un protest spontan a fost anunțat online de fermieri, acțiunea nefiind asumată oficial de nicio organizație, anunță agrointel.ro. Conform unui mesaj care circulă în online, miercuri – 10 ianuarie, este programat să aibă loc un protest spontan, la care urmează să participe 122 de camioane și 70 de tractoare. Detalii aici.
Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, a declarat, miercuri, legat de protestul spontan al transportatorilor la care s-au alăturat şi câţiva fermieri, că până în acest moment, la ministerul Agriculturii nu a primit nicio revendicare, pentru că nicio asociaţie nu îşi asumă acest protest. Ministrul a spus că a stabilit deja o întâlnire cu toate asociaţiile şi federaţiile, săptămâna viitoare, pentru a le prezenta programele pe care le-au pregătit pentru acest an şi îi asigură pe toţi fermierii că subvenţiile se acordă la timp iar subvenţia la motorină se va acorda în continuare la valoarea maximă posibilă, potrivit News.ro.

 

----------------------------------


			Părinții au început să primească tichetele educaționale de 500 de lei, dar cardurile încă nu sunt încărcate. Lista magazinelor pe fiecare județ        
Articole
11 Ianuarie 2024

Cele aproape 600 de mii de tichete educaționale de 500 lei pot fi date părinților de astăzi, iar unii deja le-au primit. Fiecare școală își organizează propria procedură prin care dă cardurile cu bani, iar părinții pot fi anunțați prin diriginți și învățători, potrivit Edupedu.ro.  
Cardurile nu sunt deocamdată încărcate, iar acest lucru se va întâmpla în termen de 1-2 zile lucrătoare de când acestea intră în posesia părinților sau aparținătorilor legali, potrivit Ministerului Fondurilor Europene. Cardurile sunt emise de două firme.
Cardurile în valoare de 500 de lei cu care părinții pot cumpăra rechizite și îmbrăcăminte pentru elevi au început să ajungă la părinți în unele școli.
Școlile au termen 5 zile să dea părinților tichetele educaționale în valoare de 500 de lei de la data primirii acestora de la inspectoratele școlare, se arată în ordinul ministerului Educației și ministerului Fondurilor Europene cu regulile de distribuire a acestor carduri.
În prezent, cardurile se află la inspectoratele școlare din țară de câteva zile, iar școlile sunt așteptate să le ridice. 


Miercuri a avut loc o videoconferință cu inspectorii școlari pentru a stabili procedurile de urmat în urma ordinului. “Pentru că situațiile sunt diferite am decis să le permitem să își facă propriile reguli. Majoritatea școlilor spun că vor anunța părinții prin diriginți și învățătoare”, a spus pentru Edupedu.ro Sorin Decă, secretar general adjunct în Ministerul Educației.
Lista magazinelor unde pot fi folosite cardurile, pe județe poate fi consultată pe Edupedu.ro
 
 

----------------------------------


			Aproximativ 100 de plângeri pe „bursele Deca” acordate elevilor cu medii sub 5 au fost depuse la CNCD. Csaba Asztalos: S-a pus problema din partea unor elevi, dacă au media 9 de ce nu ar lua bursă?        
Articole
11 Ianuarie 2024

Elevii și părinții au depus în jur de 100 de plângeri la Consiliul pentru Combaterea Discriminării, la finalul anului, pe sistemul de burse instituit de ministrul Ligia Deca, a anunțat Csaba Asztalos. Situația a apărut după ce Ministerul a schimbat regulile de acordare a burselor de merit și a introdus mecanismul ca primii 30% dintre elevii fiecărei clase, indiferent de media pe care o au, să primească bursă de merit timp de un întreg an școlar, fără ca această formă de premiere să fie influențată de prezența la școală a elevilor. 
„Pot să vă confirm că pe sistemul de educație avem undeva în jur de 100 de plângeri doar legate de sistemul de burse, mai precis [plângeri depuse] la finalul anului 2023. Ne vom pronunța la începutul anului cu privire la modalitatea de acordare a burselor. Știți cele două criterii, din minim 30% din clasă, respectiv raportat la media de 9.50. S-a pus problema din partea unor elevi și a familiilor lor, dacă copiii lor au media 9, de exemplu, 8, 8.50 sau 9.25, de ce nu ar lua bursă? Dacă sunt sau nu în situații comparabile”, a declarat Csaba Asztalos, președintele Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării (CNCD), la Digi24.ro.
Amintim că aproape 8.500 de elevi care au media sub 5 iau acum bursă de merit. 158 de elevi cu bursă de merit Deca au media sub 2, potrivit datelor Ministerului Educației.


Citește articolul integral pe Edupedu.ro


 



 

----------------------------------


			ULTIMA ORĂ Guvernul a aprobat deblocarea angajărilor pentru peste 7.600 de posturi din spitale, dintre care 2.500 de medici / Doar jumătate din posturile de asistent medical au fost deblocate        
Articole
11 Ianuarie 2024

Ministrul Sănătății, Alexandru Rafila, a anunțat, joi, într-un briefing la Palatul Victoria, că Guvernul a adoptat două memorandumuri pentru scoaterea la concurs a peste 7.600 de posturi din spitale. 
Unul dintre memorandumuri a fost propus de Ministerul Sănătății, pentru spitalele din subordinea ministerului, iar celălalt propus de Ministerul Dezvoltării pentru spitalele din subordinea autorităților locale.
„A fost aprobată scoaterea la concurs a peste 7.600 de posturi. Toate posturile de medic care au fost solicitate (…) au fost aprobate, în total peste 2.500 de posturi de medic în spitalele din România”, a anunțat Alexandru Rafila.
De asemenea, 365 de persoane pot fi angajate prin concurs la serviciile de ambulanță.
Au fost deblocate toate posturile de medic cerute, jumătate din posturile de asistent medical și 30% din alt personal, a precizat ministrul Sănătății. 


„Decizia pe care a luat-o astăzi Guvernul e o decizie care e cea mai bună pentru momentul actual, care ține cont și de limitele bugetare din acest moment”, a argumentat Alexandru Rafila, întrebat de ce nu au fost deblocate toate posturile de asistenți și infirmieri, având în vedere că unele spitale se confruntă cu deficit de personal tocmai din aceste categorii.
Ministrul Rafila a îndemnat unitățile medicale să demareze imediat procedurile pentru scoaterea la concurs a acestor posturi, pentru că nu trebuie așteptat 6 luni, ci în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial se pot demara procedurile.
Ministrul Sănătății a precizat că, în funcție de necesități, vor fi aprobate noi memorandumuri. 
Alexandru Rafila a precizat că, în plus, de la 1 ianuarie, posturile care se vacantează în spitale pot fi scoase la concurs imediat, fără a fi necesară aprobarea vreunui memorandum.
Context. Decizia Guvernului vine după ce Administrația Spitalelor București, mai mulți manageri de spitale și medici au cerut Executivului în ultimele săptămâni să deblocheze angajările în sistemul medical, criza de personal fiind acută. 

Citește și Medic de la Terapie Intensivă la Floreasca: „Ne punem cu toţii întrebarea dacă nu cumva cineva, la un moment dat, va muri în faţa unui spital, pentru că nu există personal medical care să îl trateze” / Managerii de la Gomoiu și Victor Babeș avertizează că este o „situație de avarie”
Citește și Directoarea Administrației Spitalelor București: Cerem Ministerului Sănătăţii să recunoască starea de urgenţă cu privire la lipsa de personal şi să facă o metodologie de ocupare a posturilor pentru un an

 

----------------------------------


			SURSE: Președintele Iohannis, invitat să susțină un discurs în plenul Parlamentului European în februarie        
Articole
11 Ianuarie 2024

Președintele Klaus Iohannis ar urma să susțină un discurs în plenul Parlamentului European la începutul lunii februarie, ca urmare a unei invitații primite de la Roberta Metsola, au declarat surse politice pentru G4Media. 
Tema discursului va fi viitorul Europei, dat fiind că în luna iunie au loc alegeri europarlamentare.
În acest moment au loc discuții între Palatul Cotroceni și Parlamentul European pentru a fi puse la punct ultimele detalii ale evenimentului.
Discursul va fi programat cu câteva săptămâni înainte de marele congres al Partidului Popular European (PPE), care va avea loc la București. La acest congres e de așteptat ca PPE să își anunțe candidatul pentru șefia Comisiei Europene.
Președintele Klaus Iohannis a mai susținut în octombrie 2018 un discurs în plenul Parlamentului European, în momentul în care instituțiile din România erau sub asaltul lui Liviu Dragnea. 


 

----------------------------------


			Incendiu la 15 vagoane dezafectate, în zona de triaj dintre Gara Basarab și Podul Grant        
Articole
11 Ianuarie 2024

Update Ora 13.28: La intervenţia de la zona de triaj din Gara Basarab, în momentul de față incendiul este localizat. Au fost afectate 15 vagoane dezafectate. 
Update Ora 12.19: ISU București Ilfov a anunțat că, având în vedere degajarea intensă de fum, pentru avertizarea și informarea populației a fost emis un mesaj prin sistemul RO-Alert.
De asemenea, dispozitivul a fost suplimentat cu două autospeciale de stingere, din cauza riscului de extindere a incendiului și la alte vagoane.
Știrea inițială: Un incendiu a izbucnit, joi, la două vagoane dezafectate, în zona de triaj dintre Gara Basarab și Podul Grant, a anunțat ISU București Ilfov.
Au fost alertate 7 autospeciale de stingere cu apă și spumă, o autospecială de descarcerare și o ambulanță SMURD. 


Incendiul se manifestă cu flacără deschisă și degajări mari de fum.
Misiunea este în dinamică.

 

----------------------------------


			Ciolacu: România are o șansa serioasă să ocupe o poziție importantă la nivel european / Este un culoar real și este o șansa nu doar pentru președintele Klaus Iohannis, ci pentru România – surse        
Articole
11 Ianuarie 2024

Premierul Marcel Ciolacu a declarat, joi, că România are o șansa serioasă să ocupe o poziție importantă la nivel european, referindu-se la scenariul vehiculat în PNL potrivit căruia președintele Klaus Iohannis ar putea ajunge președintele Consiliului European în locul lui Charles Michel. 
”Este un culoar real și este o șansa nu doar pentru președintele Klaus Iohannis, ci pentru Români”, a mai declarat Ciolacu.
Un scenariu discutat intens în PNL și în coaliție în această perioadă este plecarea lui Klaus Iohannis la președinția Consiliului European, începând cu 1 iulie 2024, după vacantarea funcției de către Charles Michel, actual președinte, care va candida la Parlamentul European. Informația a fost publicată în premieră marți seara de jurnalista Liliana Ruse la Digi24. Despre subiect a scris pe larg și jurnalistul Cristian Andrei pe Libertatea. La negocierile din Coaliție, PNL ar fi revenit asupra ideii unor liste comune anul viitor și comasarea alegerilor locale cu prezidențiale.
„Dacă președintele Klaus Iohannis va fi ajutat să obțină funcția importantă la nivel european, întreaga strategie a PNL se rescrie. Nicolae Ciucă, care este numărul doi în stat, ca președinte al Senatului, devine președinte interimar al României și poate ocupa funcția până în septembrie sau până în noiembrie. Este un interimat lung, care îl poate ajuta în cursa prezidențială”, spun surse din PNL pentru Libertatea. Liderii din PNL recunosc că discuția este una exploratorie, de tatonare a posibilelor variante pentru 2024.
Deși numele lui Iohannis a fost vehiculat pentru o funcție europeană de rang înalt, de data aceasta președintele României ar avea o șansă reală, pentru că liderii europeni încearcă să evite accedarea lui Viktor Orban în această poziție. 


Ungaria va prelua președinția Uniunii Europene de la 1 iulie și cutuma europeană presupune ca, în cazul în care nu există numărul necesar de voturi pentru un nou candidat, atunci șefia Consiliului să fie asumată de către țara care deține președinția UE.
O altă cutumă este alegerea celui mai longeviv politic lider. Cei mai vechi membri ai Consiliului sunt, în ordine, Orban și Iohannis. Or, evitarea lui Viktor Orban i-ar aduce șanse reale președintelui României Scenariul are ramificații și în plan intern.
  
 

----------------------------------


			Val de donatori la Centrul de Transfuzie Sanguină Ploieşti, după creșterea valorii tichetelor / Numărul donatorilor a fost restricționat        
Articole
11 Ianuarie 2024

Centrul de Transfuzie Sanguină Ploieşti s-a confruntat, la începutul acestui an, cu un număr mare de persoane care s-au prezentat pentru donare, conducerea centrului fiind nevoită să limiteze donările pentru a face un management corect al stocurilor. Directorul centrului, Georgeta Hanganu, a declarat, joi, pentru Agerpres, că donarea a devenit „interesantă” pentru mai multă lume pe fondul creşterii valorii bonurilor pe care donatorii le primesc. 
„Noi, împreună cu donatorii, lucrăm doar pentru pacienţi. Principiul de bază este a da sângele potrivit pacientului potrivit la momentul potrivit. Deci noi recoltăm sânge de la donatorii care corespund cererilor pe care le avem din spitale. Creşterea valorii bonurilor a făcut ca donarea să devină interesantă pentru mai multă lume. (…) Nu este pentru prima dată când ne vedem nevoiţi să limităm donarea. De fiecare dată când am avut stoc excedent pe un component sau o grupă de sânge am făcut acest lucru. Ideea este ca alimentarea stocurilor să fie ritmică. (…) Obligaţia noastră ca profesionişti este să facem managementul corect al stocurilor şi componentelor. (…) Facem management corect al stocurilor, pentru că nu există dreptul donatorilor de a dona, ci dreptul pacientului de a primi sânge potrivit la momentul potrivit şi produs cât mai proaspăt”, a explicat Georgeta Hanganu.
În aceste condiţii, s-a decis limitarea donatorilor.
„Datorită a fluxului mare de donatori suntem nevoiţi să restricţionăm numărul de donatori admişi zilnic! Vă anunţăm pe această cale că începând cu ziua de mâine vom primi la donare doar donatori care au mai donat în ultimii cinci ani! Mulţumim pentru înţelegere!”, este anunţul publicat, miercuri seară, pe pagina de Facebook a Centrului de Transfuzie Sanguină Ploieşti.
În continuare sunt preluaţi fără restricţii cei care au donat mai demult sau nu în ultimii 5 ani şi care au grupa AB, dar şi cei cu grupele cu RH negativ. 


Totodată, directorul centrului precizează că este „omeneşte” şi „de bun simţ” să fie făcută o astfel de prioritizare în favoarea celor care sunt donatori în mod frecvent, chiar şi atunci când valoarea bonului primit a fost una mult mai mică.
De la începutul anului au fost preluate pentru recoltare 654 de persoane, faţă de 561 în aceeaşi perioadă a anului trecut.
În context, directorul Centrului de Transfuzie Sanguină Ploieşti face apel la donatori ca, înainte de a se prezenta pentru donare, să ia legătura cu centrul şi să se informeze, punctând că cel care trebuie servit este pacientul. 
 

----------------------------------


			CNCD a amendat Ministerul Educației cu 10.000 de lei anul trecut, pentru discriminarea elevilor navetiști. Ministerul a dat în judecată Consiliul pentru Combaterea Discriminării – anunță Csaba Asztalos        
Articole
11 Ianuarie 2024

Lipsa gratuității transportului școlar în 19 județe este o încălcare a dreptului la educație, a declarat președintele Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării. Csaba Asztalos a afirmat la Digi24.ro că anual există această problemă a decontării navetei de către Minister și a anunțat că CNCD a dat o hotărâre chiar anul trecut „în care am constatat fapte de discriminare prin modalitatea în care s-au decontat aceste cheltuieli de transport”. 
„Noi am am aplicat o amendă, în cuantum de 10.000 lei, și Ministerul Educației a atacat hotărârea noastră, se judecă la Curtea de Apel București acest dosar în acest moment, care a avut ca obiect tot problema decontării cheltuielilor de transport”, a anunțat Csaba Asztalos, la Digi24.ro.
Întrebat la Digi24.ro în legătură cu situația elevilor care nu au acces la transport gratuit la școală, așa cum prevede legea învățământului preuniversitar, președintele Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării (CNCD) a declarat că, „la prima vedere, este o încălcare [a dreptului la educație – N.Red.]. Însă din ce înțeleg eu este o situație tranzitorie, temporară. În sensul în care avem niște reglementări și hotărâri de guvern care s-au adoptat destul de târziu anul trecut, pe 29 decembrie, și care se pun în aplicare până în februarie și inclusiv retroactiv se vor plăti aceste drepturi. Dar întrebarea este justă: ce ne facem cu acele familii și acei copii care nu au resursele pentru a-și plăti abonamentul sau transportul până vor fi decontate?”


Citește articolul integral pe Edupedu.ro


 



 

----------------------------------


			Europarlamentari bulgari chestionează Comisia Europeană cu privire la eliminarea controlului în porturile de pe Dunăre după acordul Schengen parțial        
Articole
11 Ianuarie 2024

Comisia Europeană trebuie să se pronunţe în mod explicit dacă frontierele fluviale şi porturile intră în domeniul de aplicare al acordului privind admiterea parţială şi treptată a Bulgariei şi României în Spaţiul Schengen. Întrebarea este adresată Comisiei Europene de către europarlamentarii bulgari de la GERB/PPE Emil Radev şi Andrei Novakov, după ce toate documentele oficiale ale Uniunii Europene vorbesc despre „eliminarea controlului la frontierele maritime şi aeriene interne”, transmite Rador Radio România. 
Solicitarea scrisă adresată Comisiei Europene vine după o serie de întrebări şi semnale de la transportatorii bulgari, care până în prezent petrec ore şi zile, aşteaptând la coadă pentru legăturile de feribot cu România, la punctele Oriahovo – Bechet şi Silistra – Călăraşi, informează GERB.
„Mediul de afaceri pune pe bună dreptate această întrebare, pentru că încă de la Pachetul Mobilitate, transportatorii sunt obişnuiţi să citească cuvânt cu cuvânt regulile europene, pentru a înţelege exact ce li se cere şi pentru a evita prejudicii din cauza sancţiunilor şi amenzilor. După ani în care aceste companii au suferit pierderi din cauza aşteptării la cozi pentru verificări la punctele de control, este destul de logic ca acum afacerile să se întrebe dacă acordul privind admiterea parţială în Schengen acoperă toate frontierele de apă – atât maritime, cât şi fluviale”, a comentat Andrei Novakov.
„Am arătat în mod repetat că admiterea deplină a Bulgariei în Spaţiul Schengen se numără printre principalele noastre priorităţi. Aderarea la Schengen şi cu frontierele terestre rămâne obiectivul nostru important, prin urmare, lupta nu se încheie cu admiterea parţială convenită, dar insistăm ca aceasta să fie interpretată şi implementată clar”, a menţionat Emil Radev.
Potrivit celor doi europarlamentari, este logică eliminarea controlului în porturile fluviale în cadrul acordurilor la care s-a ajuns deja pentru aderarea treptată a Bulgariei la Schengen. Totodată, cei doi solicită Comisiei Europene să se pronunţe asupra acestei chestiuni, înainte ca acordul să intre în vigoare, pe data de 31 martie anul acesta. 


 

----------------------------------


			Fostul ministru al Dezvoltării Cseke Attila critică Executivul: „Deciziile Guvernului împiedică dezvoltarea și economia țării/ Fondul de rezervă bugetară a funcționat ca un al doilea buget”        
Articole
11 Ianuarie 2024

Fostul ministru al Dezvoltării Cseke Attila critică Executivul și spune că „deciziile Guvernului împiedică dezvoltarea și economia țării”. 
”Deciziile Guvernului fac reguli din excepții, nu respectă principiile democrației și împiedică dezvoltarea țării și a economiei”, declară liderul senatorilor UDMR, Cseke Attila.
Senatorul a spus că, în ultimul trimestru al anului trecut, Guvernul actual a adoptat nu mai puțin de 99 de hotărâri de guvern, prin care a acordat 31,3 miliarde de lei din Fondul de rezervă bugetară. Acest fond este creat pentru a acoperi cheltuieli urgente și imprevizibile, nu pentru a restructura bugetul anual al țării, în mod nedemocratic și ocolind Parlamentul, precizează Cseke Attila.
„Fondul de rezervă bugetară a funcționat ca un al doilea buget, din umbră, al țării. De la Revoluție, de 34 de ani, nu s-a întâmplat ca un Guvern să nu adopte o rectificare bugetară în a doua parte a anului. În 2022, prin rectificări bugetare, Guvernul a alocat 28,7 miliarde de lei cheltuieli bugetare în plus, în 2021 o sumă de 18,1 miliarde de lei, iar în 2020, Executivul a rectificat, în plus, cu 43,3 miliarde de lei cheltuielile bugetare. Anul trecut, din octombrie și până la finele anului, Guvernul actual a alocat 31,3 miliarde de lei din Fondul de rezervă bugetară și nu a mai adoptat rectificarea bugetară”, mai precizează comunicatul citat.
”După cum este cunoscut, după data de 1 iulie, Guvernul poate adopta o rectificare sau două a bugetului de stat, al căror scop este să se evalueze execuția bugetară, munca ministerelor și stadiul țintelor determinate la început de an.
Acolo unde banii nu au fost investiți, ministerele nu au performat, iar Guvernul poate regândi prioritățile sale și realoca banii către alte nevoi, către mecanisme de finanțare guvernamentale performante. Astfel, banii sunt reinvestiți în economie, iar țara se dezvoltă”, a precizat senatorul UDMR. 


”În anul 2023 Guvernul nu a făcut această evaluare, prin urmare din iulie și până în octombrie, când a început realocarea banilor prin Fondul de rezervă bugetară, banii au stat în Trezoreria statului. Acest lucru a dus la oprirea investițiilor, a împiedicat dezvoltarea economică a țării, unii antreprenori au dat faliment, iar forța de muncă a emigrat”, a mai declarat Cseke Attila.
Senatorul UDMR a adăugat că guvernarea din Fondul de rezervă bugetară nu respectă principiile democrației și lezează separarea puterilor în stat.

 

----------------------------------


			Eugen Tomac despre posibilitatea ca Iohannis să devină președintele Consiliului European: „Este o intoxicare această informație apărută în presă și dezbătută cu interes politic, evident, al PNL”        
Articole
11 Ianuarie 2024

În PNL și în coaliție se discută despre o eventuală plecare a lui Klaus Iohannis la președinția Consiliului European, începând din 1 iulie, în contextul în care actualul lider, Charles Michel, a anunțat că va candida la europarlamentare și va renunța la această funcție dacă va fi ales. Europarlamentarul Eugen Tomac, președinte PMP, a respins scenariul la B1 TV. 
“Sunt două aspecte. În primul rând, nu este o știre, este o intoxicare această informație apărută în presă și dezbătută cu interes politic, evident, al PNL. Această funcție este o funcție extrem de importantă la nivel european și se negociază între statele membre ale Uniunii Europene. Nu este o funcție onorifică, este o funcție de reprezentare politică extrem de importantă și oricine poate consulta declarațiile actualului președinte al Consiliului European, fostul premier al Belgiei, Charles Michel, care spune că va deține această funcție cel puțin până pe 16 iulie. Or, între 9 iunie, când vor avea loc alegerile europarlamentare, 16 iulie, avem la dispoziție o lună de zile în care liderii europeni vor negocia, pe baza algoritmului politic pe care se va crea viitoarea majoritate parlamentară la Bruxelles, cum se împart aceste funcții”, a spus președintele PMP.
Eugen Tomac spune că Iohannis nu a reușit un lucru elementar, și anume, în ultimii doi să impună pe ordinea de zi a Consiliului European „chestiunea Schengen”.
„Nu văd în nicio ecuație, vreo șansă cât de mică sau mare să o aibă președintele Iohannis pentru această poziție extrem de importantă, pentru că familia politică PPE o susține în continuare pe Ursula von der Leyen pentru un nou mandat la șefia Comisiei și ăsta va fi obiectivul principal pentru PPE, restul pozițiilor rămân negociabile. De aceea cred că este prea devreme și este un scenariu nerealist pe care îl încearcă PNL-ul să-l arunce pe piață, cu scopul de a-l face mai mare decât este pe președintele Iohannis, care n-a reușit un lucru elementar: să impună în ultimii 2 ani de zile, pe ordinea de zi a Consiliului European, deci a instituției pe care, teoretic, PNL-ul crede că o poate conduce, chestiunea Schengen.
Acest subiect, în schimb, a fost impus de două ori, în 2011 și în 2012, de fostul președinte Traian Băsescu. Deci asta este pura realitate și, evident, că este o non-știre, ceea ce încearcă să prezinte PNL-ul drept scenariu”, a mai explicat Eugen Tomac. 


El a spus că cele patru mari funcții se negociază între statele membre, plecând și de la majoritatea care se va crea în Parlament, în funcție de rezultatele alegerilor europarlamentare.
„Președintele Consiliului European poate fi ales în același timp cu președintele viitor al Comisiei Europene, așa cum s-a procedat până acum.
În vara anului acesta poate fi simultan, având în vedere că e o situație excepțională, când președintele Consiliului European își depune mandatul pentru că vrea să obțină o altă poziție politică și această funcție face parte din pachetul de negociere a celor 4 mari funcții europene: președinte de Comisie Europeană, președinte de Consiliu European, președinte al Parlamentului European și președintele Băncii Central Europene. Deci aceste 4 mari funcții se negociază între statele membre, plecând și de la majoritatea care se va crea în Parlament, în funcție de rezultatele alegerilor europarlamentare. Deci îmi este foarte greu să cred că în orice scenariu, cât de optimist ar fi el, există vreo șansă reală pentru ca președintele Iohannis să obțină una dintre cele 4 mari funcții importante în Uniunea Europeană”, a mai precizat europarlamentarul PMP. 
 

----------------------------------


			Bebelușul care a căzut de la etaj alături de mama lui în timpul incendiului din Iași a murit la spital        
Articole
11 Ianuarie 2024

Bebelușul care a căzut de la etaj alături de mama lui, miercuri, în timpul incendiului din Iași a murit la spital, conform informațiilor G4Media. 
Context
O femeie și un copil de 5 luni au sărit de la geamul unui apartament aflat la etajul 3 al unui bloc cuprins de flăcări în Iași.
Potrivit medicilor, femeia s-a aruncat de la etajul al III-lea, cu copilul de cinci luni în brațe, după ce apartamentul în care se aflau a luat foc.
„Sugarul în vârstă de patru luni a suferit o politraumă prin cădere de la înălțime. Starea generală a pacientului este extrem de gravă, suferă de un traumatism cranio-cerebral sever, un traumatism la nivelul coloanei vertebrale, o contuzie toraco-abdominală. În momentul de față se așteaptă rezultatele investigației, a prezentat un stop cardio-respirator care a impus manevre de resuscitare”, a precizat, miercuri, dr. Cătălina Ionescu, purtătorul de cuvânt al Spitalului de Copii Iași. 


 

----------------------------------


			Analiza privind organizarea concursurilor pentru ocuparea locurilor vacante din Sănătate, pe agenda ședinței de Guvern de joi        
Articole
11 Ianuarie 2024

Guvernul se reuneşte joi în şedinţă, iar pe ordinea de zi se află analizele memorandumurilor cu privire la organizarea concursurilor în vederea ocupării posturilor vacante din cadrul unităţilor subordonate Ministerului Sănătăţii şi pentru aprobarea sesiunii de organizare de concursuri pentru ocuparea unor posturi vacante din sectorul sănătate şi asistenţă socială din cadrul instituţiilor publice locale care au depus cereri eligibile neaprobate în anul 2023, transmite Agerpres. 
Pe ordinea de zi a şedinţei de joi sunt incluse două analize referitoare la memorandumurile din domeniul Sănătăţii. Este vorba de analiza referitoare la memorandumul cu tema: Aprobarea organizării concursurilor în vederea ocupării posturilor vacante/temporar vacante din cadrul unităţilor subordonate Ministerului Sănătăţii şi analiza referitoare la memorandumul cu tema: Aprobarea sesiunii de organizare concursuri sau examene pentru ocuparea unor posturi vacante sau temporar vacante din sectorul sănătate şi asistenţă socială din cadrul instituţiilor publice locale care au depus cereri eligibile neaprobate în anul 2023.
Printre proiectele de acte normative incluse pe agenda şedinţei Guvernului se mai află proiectul de lege pentru aprobarea Contractului de finanţare – Autostrada A3 România – Cofinanţare aferentă Mecanismului de redresare şi rezilienţă – dintre România şi Banca Europeană de Investiţii, semnat la Bucureşti la 16 noiembrie 2023 şi la Luxemburg la 20 noiembrie 2023 şi proiectul de lege pentru ratificarea Acordului între Guvernul României şi Guvernul Emiratelor Arabe Unite privind cooperarea în domeniul militar, semnat la Abu Dhabi la 22 iunie 2022.
Tot în şedinţa de joi urmează să fie analizată şi adoptată hotărârea de Guvern cu privire la atribuţiile, organizarea şi funcţionarea Cancelariei Prim-Ministrului. Un alt proiect aflat pe ordinea de zi este Programul naţional „Masă sănătoasă”.
Alte acte normative cuprinse în agenda Guvernului se referă la reaprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru consolidarea şi modernizarea sediului central al Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti, situat în Calea Victoriei, nr. 19, sector 3, eliberări şi numiri de prefecţi sau subprefecţi şi scoaterea din rezervele de stat a unor cantităţi de produse şi acordarea acestora ca ajutoare umanitare interne, cu titlu gratuit, în vederea sprijinirii beneficiarilor serviciilor sociale de tip rezidenţial destinate copiilor instituţionalizaţi. 


 

----------------------------------


			Dan Barna nu crede că Iohannis va ajunge președintele Consiliului European: ”Nu a reuşit nici măcar Schengen-ul pentru România” / ”O nouă intoxicare a PNL”        
Articole
10 Ianuarie 2024

Klaus Iohannis nu are nicio şansă să obţină preşedinţia Consiliului European, susține  Dan Barna, vicepreşedinte USR. El spune că preşedintele Iohannis ”nu a reuşit să obţină aderarea României la Schengen, cum va fi capabil să-şi negocieze locul de preşedinte la Consiliul European când, la Bruxelles, nici nu a fost discutat acest scenariu?”. 
Vicepreședintele USR precizează într-un comunicat de presă că totul ar fi fost un zvon lansat de PNL pentru a masca o serie de eșecuri ale președintelui Iohannis.
„Preşedintele Iohannis ar putea să ajungă preşedinte al Consiliului European dacă Germania ar renunţa la susţinerea Ursulei von der Leyen pentru Comisie sau a Robertei Metsola pentru funcţia de preşedinte al Parlamentului European. Viitorul Parlament European va fi condus de o coaliţie, similară cu cea actuală, cel mai probabil, coaliţie în care poziţiile se împart, iar preşedintele Iohannis, care nu a reuşit nici măcar Schengen-ul pentru România, nu are nicio şansă în realitate pentru a obţine o astfel de susţinere. Lucru pe care l-au confirmat şi cei cu care am discutat chiar astăzi, aici, în Parlamentul European. Spuneau că nici măcar nu s-a discutat un astfel de scenariu. Ceea ce vedem la Bucureşti este o nouă intoxicare prin care, în disperare de cauză, PNL – nemaiavând niciun mesaj pentru România, după ce au mărit taxele, după ce au sugrumat economia – încearcă să promită reuşite internaţionale ale omului care e aşezat pe toboganul istoriei”, declară Dan Barna.
 

----------------------------------


			Suspiciuni de gripă aviară la Bârlad, după ce au fost găsite moarte trei lebede pe un lac        
Articole
10 Ianuarie 2024

Autorităţile judeţene au stabilit, miercuri, în cadrul şedinţei Centrului Local de Combatere a Bolilor (CLCB), o serie de măsuri de protecţie în caz de suspiciune de gripă aviară, după ce pe Lacul Prodana, din municipiul Bârlad, au fost găsite trei lebede moarte, anunță Rador, care citează Radio Iași. 
Prezenţa păsărilor a fost semnalată pe data de 4 ianuarie, când Direcţia Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor Vaslui a primit o notificare în acest sens.
”În urma acestui incident, s-a aprobat un plan de măsuri de protecţie împotriva suspiciunii de influenţă aviară, care vizează efectivul de păsări sălbatice, în special lebedele de vară de pe lacul Prodana. Aceste măsuri au fost luate în vederea protejării sănătăţii animalelor şi a prevenirii răspândirii unor eventuale boli transmisibile”, a transmis prefectul judeţului Vaslui, Daniel Onofrei.
Acesta a mai precizat că în continuare, autorităţile competente vor monitoriza situaţia şi vor lua toate măsurile necesare pentru a menţine siguranţa şi sănătatea animalelor şi a comunităţii din zonă, informează Agerpres.



 

----------------------------------


			Capodoperele româneşti de la Muzeul Brukenthal vor fi expuse în premieră la Iaşi, începând cu 15 ianuarie        
Iași
10 Ianuarie 2024

Pentru prima dată, capodoperele româneşti de la Muzeul Naţional Brukenthal din Sibiu vor fi expuse, începând cu 15 ianuarie, la Muzeul Municipal ‘Regina Maria’ – Palatul Braunstein din Iaşi, aceasta fiind cea mai importantă expoziţie de acest fel organizată în România de muzeul sibian, fiind aşteptaţi zeci de mii de iubitori ai artei până în 15 martie, au anunţat miercuri, într-o conferinţă de presă, directorii celor două muzee, Alexandru Chituţă şi Aurica Ichim, transmite Agerpres. 
„Avem deosebita bucurie ca la începutul anului 2024, împreună cu Muzeul Municipal ‘Regina Maria’ şi cu doamna director Aurica Ichim, Muzeul Naţional Brukenthal să organizeze una dintre cele mai importante expoziţii pe care această instituţie a organizat-o în România. Este cea mai importantă expoziţie de artă românească şi contemporană. (…) 70 de lucrări, 50 de artişti, de la clasic la contemporan, ‘Capodopere’, artă din România. (…) Deschisă cu prilejul Zilei Culturii Naţionale, expoziţia va fi deschisă luni, 15 ianuarie, la Palatul Palatul Braunstein din Iaşi, o expoziţie în parteneriat şi cu sprijinul Ministerului Culturii. (…) Este unul dintre cele mai importante evenimente expoziţionale de artă românească din ultimul secol pe care Moldova l-a găzduit”, a declarat Alexandru Chituţă.
Potrivit acestuia, la Iaşi vor fi expuse şi două lucrări care au legătură cu Iaşiul, printre care şi „un basorelief cu Ion Creangă”.
Este pentru prima dată în ultimii 50 de ani când unele piese părăsesc Brukenthalul, pentru a fi văzute de publicul din alt oraş din România. Transportul tablourilor se face cu pază asigurată de jandarmi, întrucât valoarea capodoperelor depăşeşte câteva milioane de euro, fiind vorba şi de obiecte de artă de tezaur, a spus managerul Alexandru Chituţă.
Vernisajul expoziţiei va avea loc în 14 ianuarie, ora 16,00, potrivit directorului Muzeului Municipal ‘Regina Maria’, Aurica Ichim. Aceasta a precizat că speră ca această expoziţie să atragă 30.000 de vizitatori la Iaşi, la fel ca precedenta organizată de muzeul sibian cu Muzeul Albertina din Austria, care a avut un număr record de vizitatori în 2023. 


Expoziţia „Capodopere. Arta din România de la clasic la contemporan. Colecţia Muzeului Naţional Brukenthal” cuprinde aproape 70 de lucrări realizate de 50 de artiştii precum Theodor Aman, Nicolae Grigorescu, Nicolae Tonitza, Ştefan Luchian, Mişu Popp, Gheorghe Pătraşcu, Iosif Iser, Corneliu Baba, Camil Ressu, Herman Maxy, Ion Ţuculescu, Ion Pacea, Horia Bernea, Ion Jalea, Oscar Han, Alin Gheorghiu, Ştefan Câlţia etc.
 

----------------------------------


			Suedia: Un grup de 35 de persoane a mâncat și a băut la un restaurant, apoi aceștia au plecat fără să achite nota de 8.000 de dolari        
Articole
10 Ianuarie 2024

O anchetă privind o masă de 82.000 de coroane suedeze (6.300 de lire sterline; 8.000 de dolari) în ziua de Crăciun va fi redeschisă după ce a fost abandonată de poliție, scrie BBC. Unele informații arată că un grup de 35 de persoane a mâncat și a băut la Atmosfär, un restaurant din orașul Malmö, în sudul țării, în ziua de Crăciun. 
Apoi, aceștia ar fi plecat fără să plătească.
Poliția a închis luni o primă investigație în acest caz, dar aceasta a fost redeschisă miercuri de către procurori.
În seara zilei de 25 decembrie, grupul a comandat mâncare în valoare de aproximativ 1.900 de lire sterline și băuturi în valoare de 4.400 de lire sterline, după cum arată o copie a notei de plată obținută de ziarul suedez Sydsvenskan.
Grupul ar fi plecat apoi cu mai multe taxiuri fără să plătească. 


Poliția a fost alertată pentru prima dată cu privire la suspiciunea de fraudă la ora locală 23:00, în ziua de Crăciun, iar ofițerii au localizat și oprit mai multe vehicule în diferite părți ale orașului, potrivit ziarului.
Un taxi care transporta patru persoane – un bărbat de 45 de ani, o femeie de 35 de ani și doi copii – a fost oprit.
Cazul, care a atras o atenție publică și mediatică semnificativă în Suedia, a făcut obiectul unei anchete preliminare a poliției din Malmö. 
Poliția a declarat că Atmosfär a trimis o factură persoanei care a făcut rezervarea, care includea o dobândă de întârziere de 10%.
Factura nu a fost încă achitată, dar polițiștii au declarat că este la latitudinea restaurantului să abordeze problema mai departe cu o companie de colectare a datoriilor. 
Miercuri, procurorul Henrik Nordquist a declarat pentru Sydsvenskan că, deși a respectat decizia poliției, a făcut o evaluare diferită.
El a spus că acest caz a fost redeschis din cauza interesului public major.
Atmosfär este descris de Ghidul Michelin ca fiind un „restaurant formal, dar relaxat” și se mândrește cu o listă extinsă de vinuri, servind în același timp mâncăruri tradiționale din Scania, cea mai sudică regiune a Suediei.
 

----------------------------------


			UPDATE Controversata Academie a Oamenilor de Știință din România, finanțată de stat, lansează la Constanța, în parteneriat cu Asociația Română de Prietenie cu China, una dintre cărțile lui Adrian Năstase        
Articole
10 Ianuarie 2024


UPDATE 12.01.2024 Academia Oamenilor de Știință din România susține că nu a știut de lansarea cărții lui Adrian Năstase cu Asociația Română de Prietenie cu China/ Cine este Aurel Papari, cel care a folosit sigla: Colaborator al Securității, cu titlu de revoluționar retras de președintele Iohannis

Controversata Academie a Oamenilor de Știință din România, finanțată de stat, lansează la Constanța, în parteneriat cu Asociația Română de Prietenie cu China, una dintre cărțile lui Adrian Năstase, conform unei postări pe Facebook a președintelui Universității Andrei Șaguna. 
„Avem deosebita plăcere de a Vă invita la Masa Rotundă ”Importanța geopolitică a zonei Ponto-Danubiene”, organizată de Academia Oamenilor de Știință din România – filiala Constanța și Asociația Română de Prietenie cu China, vineri, 12 ianurie 2024, începând cu ora 13.00, în Aula Magna a Universității „Andrei Șaguna”, se arată în postarea de pe Facebook.
sursa foto: Facebook/ Aurel Papari
În cadrul evenimentului va fi lansat și volumul ”Danubii Flumins Pars Infima. Interesele și drepturile românilor la gurile Dunării”, semnat de fostul premier Adrian Năstase și de Mihai Gribincea, fost ambasador al Republicii Moldova în România.
Printre invitați se află fostul ministru de Externe Teodor Meleșcanu și amiralul în rezervă Aurel Popa.

UPDATE 11.01.2023, ora 13:50 Afișul a fost modificat ulterior publicării articolului G4Media, iar în locul siglei Asociației Oamenilor de Știință din România a apărut sigla Universității „Andrei Șaguna” din Constanța. 

Reamintim că România are, începând din 2021, o lege special creată pentru a ține la distanță companiile chineze, din cauza suspiciunilor majore privind implicarea statului comunist chinez în activități de spionaj tehnologic. 


Pe de altă parte, finanțarea de la stat a Asociației Oamenilor de Știință din România (AOSR) a stârnit multe polemici în spațiul public și a existat chiar și o inițiativă legislativă de desființare a acestui for.
Cu toate acestea, doar în decembrie 2023, pe fondul tăierilor bugetare, Guvernul a alocat 2 milioane de lei din fondul de rezervă pentru AOSR, din care 845.000 de lei pentru indemnizațiile membrilor acestei instituții fantomatice.
Academia Oamenilor de Ştiinţă din România a fost reorganizată prin Legea 31 din 15 ianuarie 2007 și este „for naţional, de consacrare ştiintifică, care reuneşte personalităţi reprezentative ale ştiinţei (..) instituţie de interes public, cu personalitate juridica de drept public, autonomă”. 
Academia Oamenilor de Știință din România este o instituție controversată, fondată – printre alții – de Ecaterina Andronescu. Academia a fost permanent criticată în mediul de cercetare pentru lipsa de relevanță științifică a activității, dublată de bugete extrem de generoase alocate anual, potrivit Edupedu.ro.
O anchetă Digi24 a arătat că AOSR este una dintre academiile care primesc oameni politici care nu “au loc” în academia romana. “Sunt nişte personalităţi extraordinare, nu toate au loc în Academia Română, dar toate merită să li se recunoască valoarea şi printr-un mic efort să primească o indemnizaţie. Ştiţi cât este această indemnizaţie, câteva sute de lei“, declara în 2020, pentru Digi.24 Adrian Badea, preşedinte al Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România (AOSR). 
Academia Oamenilor de Știință din România (AOSR) s-a înființat prin modificarea, în 1996, a denumirii unui ONG – Asociația Oamenilor de Știință din România, conform pressone.ro. Acum are 250 de membri titulari, toți plătiți din bugetul de stat. Parlamentarii cu interese în această instituție au votat legile astfel ca membrii AOSR să se bucure de aceleași drepturi ca adevărații academicieni. Spre exemplu, dacă un membru AOSR moare, moștenitorii săi beneficiază de o sumă lunară neimpozabilă, după modelul Academiei adevărate, mai scrie pressone.ro.
 

----------------------------------


			Prefectul judeţului Olt a fost ales preşedinte al PNL Slatina/ Mario De Mezzo a fost singurul candidat        
Articole
10 Ianuarie 2024

Prefectul judeţului Olt, liberalul Mario De Mezzo, a fost ales miercuri seara preşedinte al PNL Slatina şi a anunţat că obiectivul major al organizaţiei de partid este câştigarea alegerilor pentru Primăria municipiului, transmite Agerpres. 
„Anul 2024 este anul victoriei, anul în care vom scoate împreună Slatina de sub domnia vătafilor care ne ţin blocaţi în impostură şi subdezvoltare şi vom începe reconstrucţia unui oraş care are un potenţial imens”, a declarat Mario De Mezzo.
Totodată, preşedintele PNL Slatina a punctat că liberalii vor derula campanii locale pentru subvenţionarea preţului la apă, pentru sublinierea nevoii unui spital municipal pentru copii, modernizarea de şcoli şi construcţia de creşe şi grădiniţe.
„Toate aceste direcţii şi idei au un singur obiectiv major: câştigarea Primăriei Slatina. Valul de emoţie pozitivă şi toată susţinerea primită în ultimele cinci luni arată că suntem pe drumul cel bun”, a afirmat Mario De Mezzo.
Preşedintele interimar al PNL Olt, deputatul Gigel Ştirbu, s-a arătat convins că organizaţia liberală din Slatina îşi va atinge obiectivul în alegeri. 


„Veţi fi părtaşi la o luptă deloc uşoară, dar cu cât este mai grea lupta, cu atât gustul succesului este mai pronunţat. Eu unul am mai trecut printr-o astfel de bătălie, nu ca personaj principal, ci ca actor de plan secund, să zicem aşa. Bătălia pentru Primăria Slatina după părerea mea este ca şi câştigată. Greul va începe după data de 30 septembrie, pentru că vedeţi cum arată Slatina şi încotro se îndreaptă. Cred că fiecare dintre noi avem de luat o decizie cetăţenească, avem o datorie civică, anume aceea de a face tot ce ne stă în puteri pentru ca acest oraş să devină ceea ce vrem noi să devină, un oraş în care vrem să trăim şi să muncim”, a spus Ştirbu.
Mario De Mezzo a fost singurul candidat pentru funcţia de preşedinte al PNL Slatina, organizaţie al cărei preşedinte interimar este de aproximativ două luni.
După alegerea preşedintelui PNL Slatina au fost aleşi doi prim-vicepreşedinţi ai organizaţiei (Ioan Valentin Mihalache şi Marian Daniel Costea) şi şapte vicepreşedinţi (Oana Diana Creţu, Ionuţ Comănescu, George Ionică, Laura Giura, Camelia Dorobanţu, Andrei Valentin Bălan, Victor Iacobescu). 
Primăria Slatina este condusă în prezent de social-democratul Emil Moţ, aflat la al doilea mandat, iar PSD are majoritate în Consiliul Local Slatina.

 

----------------------------------


			Președintele CNCD: ”România este ținta războiului hibrid al Rusiei” / ”Românii cad pradă, pentru că statul nu explică deciziile” / ”E o încercare, un test al democrațiilor”        
Articole
10 Ianuarie 2024

Csaba Asztalos a vorbit, marți, în cadrul Interviurilor Digi24.ro, despre creșterea polarizării în societatea din România, care se manifestă printr-un discurs al urii tot mai pregnant. 
Președintele CNCD și-a arătat îngrijorarea în legătură cu faptul că unii politicieni îmbrățișează discursul inspirat din tezele Kremlinului, cum ar fi cel legat de migrație sau minorități sexuale, avertizând că momentul istoriei în care partidele extremiste au ajuns la putere s-ar putea repeta.
”Sunt elemente de război hibrid pe care Rusia le duce împotriva Occidentului și pe zona de drepturile omului lansează subiecte care divizează societățile din Europa de Vest”, a spus Csaba Asztalos
Întrebat dacă reușește Rusia să-și atingă scopurile în România, prin războiul hibrid purtat, Asztalos a răspuns ”că până acum România a rezistat, adică a știut să gestioneze aceste subiecte și sunt convins că va ști să gestioneze și în continuare”.
A vorbit și despre teoriile conspirației pe care le-a pus și pe seama faptului că statul nu e suficient de transparent. 


”De ce se întâmplă acest lucru? Pentru că statul nu este transparent și nu explică românilor ce decizii adoptă. Există loc de speculații pe foarte multe subiecte: de la dispariția cash-ului, până la Covid și până la implantarea de cipuri. Toate aceste elemente sunt parte din demersul unora de a destabiliza sau de a crea polarizări în societate”, a spus directorul CNCD.
Întrebat dacă asistăm la o „epidemie” de extremism la nivel european, Csaba Asztalos a declarat: ”E o încercare, un test al democrațiilor, nu doar în Europa, e un test peste tot în lume. Este o încercare. Rămâne să vedem cum se reinventează societatea democratică în urma acestor provocări, care au cauză foarte multe subiecte legitime. Printre ele putem găsi migrația, inflația, criza energetică, războaiele. Toate aceste subiecte îngrijorează societățile respective și problema este că liderii nu au reușit să dea un răspuns potrivit”.

 

----------------------------------


			CNCD a respins o sesizare împotriva unei tipografii care a refuzat printarea unor afișe care conțineau mesaje despre violența împotriva comunității LGBT / A acordat prioritate libertății de conștiință – surse        
Articole
10 Ianuarie 2024

Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării a respins, miercuri, o sesizare împotriva unei tipografii care a refuzat printarea unor afișe care conțineau mesaje despre violența împotriva comunități LGBT, au declarat pentru G4Media.ro surse din Consiliu. Colegiul CNCD ar fi acordat, în acest caz, prioritate libertății de conștiință. Reprezentanții tipografiei au invocat motive ce țin de libertatea conștiintei, spunând că nu vor să promoveze astfel de mesaje. 
Oana Dorobanțu, activistă pentru drepturile persoanelor LGBT, a vrut să printeze 500 de afișe pe care să le împartă la marșul pentru siguranță femeilor, a relatat anul trecut site-ul știrileprotv.ro
Inițial, tipografia îi făcuse o ofertă, însă după ce a transmis pe mail conținutul ce urma să fie printat, a primit un răspuns în scris prin care era anunțată că operatorul refuză să printeze pliantele.
Oana Dorobanțu: „Am primit un mail foarte brusc, care spunea că nu mai putem printa un pliant și pentru nelămuriri să sunăm la un număr de telefon. Am sunat, am vorbit, inițial era un acord, apoi această persoană și-a arătat dezacordul cu mișcarea lesbienelor și inclusiv acele remarci pe care le-a făcut că ar fi împotrivă firii.
Pliantul respectiv vorbea despre forme de violență împotrivă lesbienelor deci nu erau imagini, nu era propagandă, totul vine din cercetare și din experiență lesibienelor din București care l-au compilat.” 


Managerul tipografiei motivează refuzul pe considerente legate de libertatea de conștiință.
Bogdan, manager tipografie: „Atunci când am verificat textul respectiv, și carei comunități se adresează, mi s-a părut că mă discrimineaza pe mine, în sensul că contravine principiilor morale și creștine pe care noi le avem atat în viața personală cât și în viața de business, după care ne conducem afacerea. Nu dorim ca numele nostru să fie asociat cu acțiunile acestei comunități. ”
  
 

----------------------------------


			Clasamentul celor mai puternice pașapoarte din lume/ Pe locul întâi, sunt la egalitate 6 țări din Europa și Asia/ România se află pe locul 13        
Travel
10 Ianuarie 2024

Într-un clasament trimestrial al celor mai puternice pașapoarte din lume, un număr fără precedent de șase țări se află la egalitate pe primul loc în topul celor mai tari documente de călătorie pentru 2024, scrie CNN. 
Cetățenii Franței, Germaniei, Italiei, Japoniei, Singapore și Spaniei se pot bucura de acces fără viză sau cu viză la sosire la un număr incredibil de 194 de destinații din întreaga lume – cel mai mare număr înregistrat de când Henley Passport Index a început să urmărească libertățile de călătorie la nivel mondial, în urmă cu 19 ani. Indicele este creat de firma de consultanță în materie de cetățenie și rezidență la nivel mondial Henley & Partners, cu sediul la Londra, folosind date exclusive de la Asociația Internațională de Transport Aerian (IATA).
Națiunile asiatice Japonia și Singapore au dominat locul 1 în ultimii cinci ani, dar noul top cinci reprezintă o ascensiune triumfătoare pentru Europa. Finlanda și Suedia se află la egalitate cu Coreea de Sud pe locul al doilea – cu acces ușor la 193 de destinații – în timp ce Austria, Danemarca, Irlanda și Olanda ocupă locul al treilea (cu 192 de destinații).
Belgia, Luxemburg, Norvegia, Portugalia și Regatul Unit se află pe locul 4, în timp ce Grecia, Malta și Elveția sunt pe locul 5.
Australia și Noua Zeelandă și-au îmbunătățit clasamentul și se află acum pe locul 6, alături de Cehia și Polonia. Între timp, Statele Unite și Canada se află la egalitate pe locul șapte, alături de Ungaria, cu acces fără viză la 188 de destinații. 


România se menține pe locul 13, unde era și în vara anului trecut, dar numărul destinațiilor în care se poate ajunge cu pașaportul românesc a crescut de la 176 la 179. În acest index, România a început anul 2023 pe locul 17, iar la nivelul întregului an 2023 s-a situat pe poziția a 14-a.

Decalaj în creștere 
Emiratele Arabe Unite rămân cea mai mare ascensiune din ultimul deceniu, adăugând un număr impresionant de 106 destinații la scorul său de scutire de vize începând cu 2014, ceea ce i-a adus locul 11 în acest an.
Christian H. Kaelin, președintele Henley & Partners și creatorul indicelui pașapoartelor, a declarat într-un comunicat că, deși tendința generală din ultimele două decenii a fost de creștere a libertății de călătorie, decalajul global de mobilitate între cei aflați în partea superioară și inferioară a indicelui este acum mai mare ca niciodată. 
„Numărul mediu de destinații pe care călătorii le pot accesa fără viză aproape s-a dublat, de la 58 în 2006 la 111 în 2024”, spune Christian H. Kaelin, președintele Henley & Partners.
„Cu toate acestea, țările clasate în fruntea clasamentului au acum posibilitatea de a călători fără viză în cu 166 de destinații mai multe decât Afganistanul, care se află în partea de jos a clasamentului, cu acces la doar 28 de țări fără viză.” Siria – cu acces fără viză la doar 29 de destinații – se află pe penultimul loc în clasament. Irakul poate avea acces la 31, iar Pakistanul la 34.
Lista Henley & Partners este unul dintre mai mulți indici creați de firme financiare pentru a clasifica pașapoartele globale în funcție de accesul pe care îl oferă cetățenilor lor.
Indicii multipli
Indicele de pașapoarte al Arton Capital ia în considerare pașapoartele a 193 de țări membre ale Organizației Națiunilor Unite și a șase teritorii – Taiwan, Macao, Hong Kong, Kosovo, teritoriile palestiniene și Vatican. Sunt excluse teritoriile anexate la alte țări. 
De asemenea, este actualizat în timp real pe tot parcursul anului, dar datele sale sunt colectate prin monitorizarea atentă a portalurilor guvernelor individuale. Este un instrument „pentru oamenii care călătoresc, pentru a oferi informații exacte și ușor de accesat pentru nevoile lor de călătorie”, a declarat fondatorul Arton Capital, Armand Arton, pentru CNN în 2022.
Clasamentul Global Passport Power Rank 2024 realizat de Arton plasează Emiratele Arabe Unite pe primul loc, cu un scor de 180 de puncte în ceea ce privește scutirea de vize/vize la sosire.
În ceea ce privește locul al doilea, acesta este deținut de cinci țări europene: Germania, Spania, Franța, Italia și Țările de Jos.
Suedia, Finlanda, Luxemburg, Austria și Elveția se află pe locul 3, în timp ce Regatul Unit și SUA sunt pe locurile 5 și, respectiv, 6.
Raportul Arton Capital 2023 a remarcat creșterea de anul trecut a câștigurilor în materie de mobilitate globală de către centrele regionale de putere, cum ar fi Hong Kong, Macao și Monaco – dar a declarat Albania ca fiind „steaua în ascensiune”. „Cererea pentru cetățenii săi renumiți ca fiind foarte muncitori a crescut dramatic, guvernele făcând coadă pentru a le facilita albanezilor să trăiască și să lucreze în țările lor”, a declarat Arton Capital într-un comunicat. 
Cele mai puternice pașapoarte din lume pentru 2024 conform Henley Passport Index

Franța, Germania, Italia, Japonia, Singapore, Spania (194 de destinații)
Finlanda, Coreea de Sud, Suedia (193 de destinații)
Austria, Danemarca, Irlanda, Țările de Jos (192 de destinații)
Belgia, Luxemburg, Norvegia, Portugalia, Regatul Unit (193 de destinații)
Grecia, Malta, Elveția (190 destinații)
Republica Cehă, Noua Zeelandă, Polonia (189 destinații)
Canada, Ungaria, Statele Unite ale Americii (188 destinații)
 Estonia, Lituania (187 destinații)
Letonia, Slovacia, Slovenia (186 destinații)
Islanda (185 destinații)
Emiratele Arabe Unite (183 de destinații)
Cipru, Liechtenstein, Malaysia (182 destinații)
Bulgaria, Croația, România (179 destinații)

 

----------------------------------


			UPDATE ISU Hunedoara: Degajările de dioxid de sulf de la Vulcan s-au încadrat în limitele normale / În oraș s-a sesizat un miros puternic de gaz  / Elevii de la trei şcoli, trimişi acasă        
Articole
10 Ianuarie 2024

UPDATE: 

Degajările de dioxid de sulf (SO2), care au determinat, miercuri, în municipiul Vulcan, prezenţa în aer a unui miros specific, s-au încadrat în limitele normale, însă persistenţa şi intensitatea acestuia au fost cauzate de condiţiile meteo, în principal de presiunea atmosferică, a informat Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Hunedoara, informează Agerpres.
Nu au fost înregistrate persoane care să fi solicitat ajutor medical în urma degajărilor în atmosferă a acestui tip de gaz. Membrii Grupului de Suport Tehnic din cadrul Comitetului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă Hunedoara, prezenţi la Paroşeni şi Vulcan, au constatat, pe baza analizelor şi verificărilor efectuate, că în urma procesului tehnologic pentru producerea de energie electrică la Termocentrala Paroşeni, instalaţia de desulfurare a funcţionat la parametrii normali. Astfel, cantitatea de SO2 degajată în atmosferă s-a încadrat în limitele proiectate, fără să pună în pericol mediul sau sănătatea populaţiei, a precizat ISU Hunedoara.
Conducerea Complexului Energetic Valea Jiului, din care face parte Termocentrala Paroşeni, a anunţat că nu s-a produs nicio defecţiune tehnică a instalaţiei de desulfurare. Totodată, au fost efectuate măsurători specifice cu o autospecială de tip „CBRN” destinată intervenţiei în cazul accidentelor nucleare, biologice, chimice şi radiologice. La ora efectuării măsurătorilor nu a fost înregistrată prezenţa substanţelor toxice în aer.
În continuare, calitatea aerului va fi monitorizată de Agenţia pentru Protecţia Mediului Hunedoara. 



ARTICOLUL INIȚIAL:
Mai multe instituţii fac verificări, miercuri, în orașul Vulcan, judeţul Hunedoara, după ce în municipiu a fost sesizat un miros puternic de gaz, posibil sulf. Prefectul judeţului Hunedoara, Călin Petru Marian, a convocat de urgenţă Grupul de Suport Tehnic din cadrul Comitetului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă. Aproximativ 1.300 de elevi de la trei şcoli au fost trimişi acasă, relatează News.ro.
”Printr-un apel la 112 Dispeceratul Integrat a fost anunţat, în jurul orei 13.00, că în municipiul Vulcan se simte un miros puternic de gaz, probabil sulf. Din primele verificări reiese că sursa ar putea fi instalaţia de desulfurare a Uzinei Electrice Paroşeni. Potrivit directorului general al Complexului Energetic «Valea Jiului», Eusebiu Durbacă, cantitatea de sulf evacuată în atmosferă, în urma procesului tehnologic, este în limitele normale”, au transmis reprezentanţii ISU Hunedoara. 
Ca urmare, prefectul judeţului Hunedoara, Călin Petru Marian, a convocat de urgenţă Grupul de Suport Tehnic din cadrul Comitetului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă, format din reprezentanţi de la CEVJ, DSP, Delgaz Grid, Enel, SAJ, APM, Garda de Mediu, ITM, dar şi din cadrul Poliţiei şi Jandarmeriei hunedorene.
”Vor fi efectuate verificări privind provenienţa mirosului şi vor fi luate măsurile care se impun în astfel de cazuri. Pentru elevii de la 3 şcoli din oraş, aproximativ 1.300, profesorii au decis să întrerupă activitatea didactică, iar elevii au fost îndrumaţi să se deplaseze spre casă”, a precizat sursa citată. 
 

----------------------------------


			Finlanda a blocat achiziția imobiliară a unui cumpărător cu legături cu Rusia/ O decizie similară a fost luată în octombrie        
Articole
10 Ianuarie 2024

Autoritățile finlandeze au împiedicat o achiziție imobiliară de către un cumpărător cu legături cu Rusia, ca parte a unui efort de a opri tranzacțiile cu potențial de subminare a securității naționale, scrie Bloomberg. 
Ministrul Apărării, Antti Hakkanen, a blocat vânzarea unei proprietăți în Ilomantsi, un oraș din apropierea graniței cu Rusia, către o companie deținută parțial de ruși, a anunțat miercuri guvernul într-o declarație.
Decizia a fost luată în urma unei evaluări potrivit căreia utilizarea proprietății ar putea „împiedica organizarea apărării naționale, supravegherea și protejarea integrității teritoriale și asigurarea securității naționale”, potrivit declarației.
Măsura urmează unei decizii similare din octombrie, când Finlanda a blocat trei vânzări de proprietăți către cumpărători ruși. Țara nordică și-a înăsprit controlul asupra unor astfel de tranzacții, acordând autorităților puteri mai mari pentru a opri tranzacțiile imobiliare din motive de securitate națională.
De asemenea, au fost blocate două tranzacții de proprietăți în Sotkamo. Acestea fuseseră vândute de două ori între companii diferite cu același proprietar, iar cumpărătorul nu a prezentat autorităților informațiile necesare, potrivit comunicatului. 


Potrivit Reuters, nu a fost imediat clar dacă afacerile imobiliare de la Sotkamo au avut legătură cu Rusia. Ministerul finlandez al Apărării nu a fost disponibil imediat pentru comentarii suplimentare.
Finlanda a luat măsuri pentru a limita achizițiile de proprietăți ale cetățenilor ruși în apropierea unor locații de importanță strategică prin modificări legislative care au intrat în vigoare de la începutul anului 2023, ca răspuns la invazia Rusiei în Ucraina în 2022.
Autoritățile finlandeze au dreptul de a revizui tranzacțiile efectuate de companii din afara Uniunii Europene și a Spațiului Economic European. 
 

----------------------------------


			Hunter Biden a apărut pe neaşteptate la audierea din Congres unde se discuta despre punerea sa sub acuzare / Cum au reacționat republicanii în prezența fiului președintelui SUA        
Articole
10 Ianuarie 2024

Hunter Biden şi-a făcut miercuri o apariţie neaşteptată la o audiere din Camera Reprezentanţilor la care congresmenii republicani făceau presiuni pentru a vota o rezoluţie în virtutea căreia fiul preşedintelui ar trebui să fie reţinut pentru sfidarea Congresului pentru că nu a venit să depună mărturie în ancheta de destituire ce îl vizează pe tatăl său, Joe Biden, relatează Reuters, citată de News.ro 
Hunter Biden a intrat la audiere fără să vorbească cu reporterii şi a stat liniştit în tribună cu avocatul său, provocând un adevărat haos, membrii Comisiei de supraveghere a Camerei certându-se între ei şi certându-l pentru surpriza făcută.
„Nu contează cine eşti …. cine este tatăl tău sau numele tău de familie. Da, mă uit la tine, Hunter Biden. Nu eşti mai presus de lege”, a declarat reprezentanta republicană Nancy Mace. „Hunter Biden, ţi-e prea frică să te prezinţi la o depoziţie. Şi încă o faci, astăzi”, a continuat ea.
Republicanii din Camera Reprezentanţilor susţin că preşedintele şi familia sa au profitat în mod necorespunzător de pe urma unor acţiuni politice la care Biden a participat atunci când era vicepreşedinte, în perioada 2009-2017, şi de aceea au iniţiat o acţiune de punere sub acuzare a actualui şef al Casei Albe (procedură de impeachment).

ICYMI: This morning, Hunter Biden pulled his latest political stunt and disrupted today’s @GOPoversight markup on Capitol Hill. 


WE WILL advance this contempt resolution.
WE WILL hold Hunter Biden in contempt of Congress.
Hunter Biden’s DEMOCRAT PRIVILEGE is coming to an end. pic.twitter.com/N0hk1ADQWs
— Congressman Byron Donalds (@RepDonaldsPress) January 10, 2024 


Hunter Biden, în vârstă de 53 de ani, se confruntă cu propriile sale probleme juridice. El urmează să se prezinte joi la un tribunal federal din Los Angeles unde se confruntă cu acuzaţii penale pentru neplata a 1,4 milioane de dolari ca taxe. De asemenea, el a fost acuzat în Delaware că a minţit în legătură cu consumul de droguri în timp ce şi-a cumpărat o armă de foc. Hunter Biden a pledat nevinovat la acuzaţiile din Delaware. 
Reprezentantul democrat Jared Moskowitz a întrebat de ce Comisia nu îl audiază chiar atunci pe Hunter Biden. „Martorul a acceptat invitaţia preşedintelui. Se întâmplă ca martorul să fie aici”, a spus Moskowitz. „Haideţi să votăm. Haideţi să votăm. Cine vrea să-l audieze pe Hunter chiar acum, astăzi?”, a întrebat Moskowitz.
Hunter Biden a părăsit audierea la scurt timp după aceea.
Avocatul său, Abbe Lowell, a făcut o scurtă declaraţie reporterilor după aceea.
„Ne-am oferit să lucrăm cu comisiile Camerei pentru a vedea ce şi cum ar putea fi furnizate informaţii relevante pentru orice anchetă legitimă”, a declarat Lowell. „Primele noastre cinci propuneri au fost ignorate. Apoi, în noiembrie, au emis o citaţie pentru o depoziţie în spatele uşilor închise, o tactică pe care republicanii au folosit-o în mod repetat în mod abuziv în cruciada lor politică de a scurge selectiv informaţii şi de a le încadra greşit”, a arătat avocatul.
Republicanii din Camera Reprezentanţilor au emis o citaţie pentru ca Hunter Biden să se prezinte pentru o depoziţie cu uşile închise la 13 decembrie, în cadrul anchetei de punere sub acuzare a tatălui său. Hunter Biden a declarat că ar fi dispus să depună mărturie public, dar legislatorii au respins această idee, spunând că trebuie să se supună şi unei depoziţii private pe lângă orice mărturie publică. 
În ziua în care era programată depoziţia, Hunter Biden a apărut în faţa Capitoliului şi a făcut declaraţii publice reporterului, dar nu s-a prezentat la audierea cu uşile închise din faţa Comisiei.
Hunter Biden refuză să dea curs unei citaţii de a fi audiat în Congres cu uşile închise, în timp ce republicanii se pregătesc să voteze declanşarea procedurii de destituire a tatălui său
În general, plenul Camerei Deputaţilor organizează un vot pentru o rezoluţie de sfidare a Congresului, pe care apoi o direcţionează pentru certificare unui procuror american. Punerea în aplicare a rezoluţiilor privind sfidarea Congresului se face, în general, de către Departamentul de Justiţie.
Din 2008, Camera a cerut reţinerea a 10 persoane pentru sfidarea Congresului, însă Departamentul de Justiţie a solicitat punerea sub acuzare a doar două dintre acestea: Steve Bannon şi Peter Navarro, consilieri ai fostului preşedinte republican Donald Trump. Bannon a fost condamnat la patru luni de închisoare, deşi a făcut apel. Navarro a fost condamnat în septembrie 2023.
Niciun membru al familiei unui preşedinte în exerciţiu nu a fost reţinut pentru sfidarea Congresului, potrivit datelor existente.
Sfidarea Congresului se pedepseşte cu o amendă de până la 100.000 de dolari şi cu închisoare de la una la 12 luni. 
 

----------------------------------


			Senatoarea Rodica Boancă, fost parlamentar AUR, spune că soţul ei a făcut sesizare la DNA privind modul în care AUR a cheltuit banii din subvenţie pentru caravana medicală        
Articole
10 Ianuarie 2024

Senatoarea independentă Rodica Boancă spune că soţul ei a făcut sesizare la DNA privind modul în care AUR a cheltuit banii din subvenţie, pentru caravana medicală, în spatele căreia se află o fundaţie condusă de un deputat AUR, şi care a primit 11 milioane de lei. Senatoarea a afirmat că le-a spus celor din AUR la Congresul de la Alba Iulia, de faţă cu toată lumea, că ”ceea ce vor ei să facă este foarte incert şi posibil ilegal” şi că a primit răspunsul că ”este nebună”, transmite News.ro. 
Senatoarea Rodica Boancă, fost parlamentar AUR, a declarat în emisiunea România Politică de la Prima News că sesizarea privind Caravana medicală a AUR a fost depusă de soţul ei în iunie sau iulie 2023, pentru că acesta ”a sesizat ilegalitatea modului în care se cheltuie banii pentru partide polittice, de către AUR, folosiondu-se de aşa-zisa caravană medicală, în spatele căreia se află o fundaţie, care a primi din subvenţie o parte importantă, în jur de 11 milioane de lei”.
Boancă a precizat că ONG-ul se numeşte ”Medici pentru sate” şi este condus de un parlamentar de la AUR, Mungaciu, care coordonează fundaţia.
”Acea fundaţie a fost înfiinţată special pentru a înghiţi banii pentru partidele politice parlamentare”, a mai spus senatoarea AUR, arătând că sumele sunt publice la AEP.
Senatoarea a mai afirmat că le-a spus celor din AUR la Congresul de la Alba Iulia, de faţă cu toată lumea, că ”ceea ce vor ei să facă este foarte incert şi posibil ilegal” şi că a primit răspunsul că ”este nebună şi că nu se pricepe ea la lucrurile astea şi au specialiştii lor care le spune ce trebuie să facă”. 


Boancă a menţionat că acesta este motivul pentru care şi-a dat demisia din partid. ”Am constatat foarte multe ilegalităţi şi nu pentru asta am intrat în politică”, a mai spus ea.
Senatoarea a mai afirmat că soţul ei a constatat „ilegalitatea”.
”A fost şi el membru AUR şi a fost înşelat şi el înşelat de George Simion şi partidul AUR şi influenţat să doneze fără ca apoi să ni se spună ce s-a întâmplat cu donaţiile, unde au ajuns banii. Erau nişte bani care trebuia să ajungă la copiii din Cernăuţi, habar nu avem dacă au ajuns, tot aşa prin nişte fundaţii paravan”, a completat Rodica Boancă, afirmând că a donat 5.000 de lei, cu acel prilej. 
Ea a mai spus că toată lumea donează şi că toţi au donat şi pentru revelionul lui George Simion şi niciodată nu se ştie ce se întâmplă cu acei bani.
Despre plângerea penală, Boancă a spus că a fost depusă la DNA iniţial, şi ”s-a plimbat, a ajuns la Ialomiţa, iar soţul ei a fost audiat la Ialomiţa unde a fost întrebat dacă îşi menţine plângerea, ulterior fiind făcute demersurile la Parlament”. 
”Procurorii lui Marcel Ciolacu au început atacurile asupra AUR: primul dosar penal”, a scris George Simion pe Facebook într-o reacție. ”Tocmai ne-au arătat că vor să ne desființeze, că vor să ne însceneze diferite lucruri, să ne organizeze dosare penale. Nu ne temem. Dacă așa se gândesc ei să ne elimine, înseamnă că au pierdut deja meciul… Cu ce să corupem alegătorii, noi suntem la guvernare?”, a spus Simion.
 

----------------------------------


			Sondaj Reuters/Ipsos: Donald Trump, preferat de 49% dintre alegătorii republicani/ Alegerile primare încep peste 5 zile în statul Iowa        
Articole
10 Ianuarie 2024

Donald Trump păstrează un avans confortabil în faţa rivalilor săi în cursa pentru obţinerea nominalizării Partidului Republican pentru alegerile prezidenţiale din SUA de la finalul acestui an, indică un sondaj Reuters/Ipsos publicat miercuri, cu cinci zile înaintea începerii alegerilor primare, scrie Agerpres. 
Potrivit sondajului, fostul preşedinte este preferat de 49% dintre cei care se identifică drept republicani.
Nikki Haley, fostă guvernatoare a statului Carolina de Sud este susţinută de 12% din republicani, cu un punct procentual mai mult decât guvernatorul statului Florida, Ron DeSantis.
Antreprenorul Vivek Ramaswamy este sprijinit de 4% din republicani. Conform sondajului, niciun alt candidat nu are un sprijin mai mare de 2%.
Majoritatea sondajelor Reuters/Ipsos realizate începând din august anul trecut au ajuns la concluzia că Trump ar avea sprijinul a aproximativ jumătate din electoratul republican. 


Ancheta sociologică a fost realizată în perioada 3 – 9 ianuarie, pe un eşantion naţional de 1.941 de persoane care s-au prezentat drept republicani, ceea ce nu înseamnă în mod obligatoriu că acestea sunt şi predicţiile pentru rezultatele alegerilor primare din Iowa, primul stat care va decide cine va încerca, din tabăra republicană, să îl confrunte pe preşedintele Joe Biden la alegerile prezidenţiale din 5 noiembrie.
Marja de eroare a sondajului a fost +/- 3 puncte procentuale.

 

----------------------------------


			CSM a decis că judecătorul Cristi Danileț se poate pensiona        
Articole
10 Ianuarie 2024

Secţia pentru judecători a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) a decis, miercuri, că judecătorul Cristi Danileţ se poate pensiona, transmite Agerpres. 
„Secţia pentru judecători a CSM a hotărât înaintarea către preşedintele României a propunerilor privind eliberarea din funcţie, prin pensionare, a domnului Vasilică-Cristi Danileţ, judecător la Tribunalul Cluj”, se arată în minuta şedinţei de miercuri.
Tot miercuri, Secţia a hotărât eliberarea din funcţie, prin pensionare, şi a trei judecători de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie. Este vorba despre Lucian-Cătălin Mihai Zamfir, Csaba Bela Nasz şi Emilia Claudia Vişoiu.
Lucian-Cătălin Mihai Zamfir şi Csaba Bela Nasz au fost repartizaţi la începutul acestui an în unul dintre completurile de cinci judecători în materie civilă ce vor funcţiona în anul 2024 la ICCJ.
Judecătorul Cristi Danileţ a anunţat vineri că iese la pensie, după 25 de ani în magistratură, dar va fi prezent în continuare în spaţiul public „pentru a lăuda ceea ce se face bine şi a critica ceea ce se face prost în domeniul legal şi judiciar”. 


„Vine un moment când spui că ai făcut destul şi nu poţi să faci mai mult. Acum, am ajuns la un astfel de moment, al carierei mele. După 25 de ani, mă opresc cu activitatea în magistratură. Nu spun STOP! celorlalte preocupări ale mele. Voi fi prezent în continuare în spaţiul public pentru a lăuda ceea ce se face bine şi a critica ceea ce se face prost în domeniul legal şi judiciar. Mă voi concentra mai mult pe educaţia juridică a oamenilor, pe care am de gând să o extind de la cea pentru copii, de care mă ocup de ani buni, la cea pentru adulţi. Voi continua să pregătesc studenţi, pentru a deveni oameni ai legii mai buni ca mine. Voi dedica mai mult timp familiei, aşa cum merită”, a transmis Danileţ, într-un mesaj publicat pe Facebook.
În vârstă de 48 de ani, Cristi Danileţ a fost membru al CSM în perioada 2011 – 2017, după care a activat la Tribunalul Cluj.
În decembrie 2021, el a fost suspendat din funcţie, după ce CSM a dat trei decizii de excludere din magistratură, pe mai multe motive, printre care faptul că a postat două filmuleţe pe TikTok sau că a făcut parte din două asociaţii care criticau Guvernul. 
A câştigat toate procesele împotriva CSM, iar în aprilie 2023 a fost repus în drepturi, cu plata retroactivă a salariilor.
Între timp, membrii CSM care l-au exclus pe Danileţ din magistratură şi-au terminat mandatul, iar Lucian Netejoru, şeful Inspecţiei Judiciare, instituţia care a întocmit rapoartele de sancţionare, a ieşit la pensie. 
 

----------------------------------


			Fiscul bulgar a început miercuri verificări la două mari companii austriece, Billa și OMV/ Ministrul de finanțe neagă o legătură între controale și respingerea intrării totale în Schengen de către guvernul de la Viena        
Articole
10 Ianuarie 2024

Ministrul bulgar de finanțe, Assen Vassilev, a respins orice legătură între inspecțiile fiscale în curs de desfășurare la numeroase companii austriece din Bulgaria și recenta respingere de către Austria a aderării Bulgariei la Schengen, scrie Novinite. Vassilev a precizat că inspecțiile care au implicat un mare lanț alimentar austriac și o benzinărie au făcut parte din evaluările periodice ale riscurilor fiscale impuse de regulamentul privind declarația de bunuri. 
Publicația bulgară OFFNews scrie Agenția Națională de Venituri a lansat controale masive la hipermarketurile BILLA și la lanțul de benzinării OMV.
Mai întâi, publicația 24 de Ore a dat vestea că agențiile fiscale și alte agenții guvernamentale au intrat astăzi, la ora 10.00, în magazinele lanțului austriac de magazine Billa din întreaga țară, precum și în benzinăriile OMV, care sunt, de asemenea, deținute de austrieci.
Opt puncte de vânzare Billa erau verificate în Sofia, unul în Plovdiv și trei magazine în Burgas. De asemenea, au început controale și în Veliko Târnovo, unde inspectorii au mers în două supermarketuri ale lanțului austriac.
Din lanțul de benzinării OMV au fost verificate unități din Pleven, Sofia, Varna, Plovdiv și Burgas. 


Ministrul de finanțe Assen Vassilev a negat ulterior speculațiile potrivit cărora statul ar exercita presiuni.
Potrivit acestuia, inspecțiile la Billa și OMV nu sunt îndreptate împotriva întreprinderilor austriece. În cuvintele sale, acestea au fost „în linia măsurilor de precauție pentru buget”.
„Nu există nicio presiune, probabil că în acest moment sunt verificate 500-600-700 de companii din țară. Ați împușcat două austriece și ați decis să citiți mai mult decât există. Știți că mai ales în toate lanțurile alimentare odată cu intrarea măsurilor colaterale, care sunt de încasat de la 1 ianuarie, pe piața bulgară, nu numai pe circulația internațională a mărfurilor, există o prezență crescută în absolut toate magazinele alimentare, precum și în alte unități în care sunt mărfuri cu risc fiscal ridicat, precum și la producătorii de astfel de mărfuri”, a precizat ministrul. 
Întrebat cum vede apelul lansat în aceste zile de organizațiile patronale – de boicotare a companiilor austriece pentru a împinge Bulgaria să lase Austria să intre în Schengen și pentru frontierele terestre, Vassilev a răspuns: Întreprinderile sunt libere să facă orice apel pe care îl doresc către cetățeni.
Vassilev a mai spus că la frontierele externe, la cererea Vienei, se fac verificări specifice asupra mărfurilor în cazul transporturilor către și dinspre Austria, iar acolo controalele propriu-zise durează mai mult, ceea ce a provocat unele tensiuni. Știrile din presa locală au sugerat o potențială corelație între controalele fiscale și apelul reprezentanților mediului de afaceri bulgar la boicotarea bunurilor austriece în urma deciziei Vienei privind aderarea Bulgariei la Schengen. Cu toate acestea, Vassilev a respins în mod explicit aceste afirmații, subliniind că inspecțiile nu au avut nicio legătură cu chestiunea diplomatică. 
Mai mult, Vassilev a subliniat că, ca răspuns la solicitarea Vienei, se efectuează inspecții specializate la frontierele externe asupra mărfurilor care călătoresc spre și dinspre Austria. Acest proces, deși inițiat în urma unor discuții diplomatice, a provocat întârzieri, ceea ce a dus la tensiuni între cele două națiuni.
 
 

----------------------------------


			FOTO Deși trebuiau finalizate, lucrările de restaurare ale Palatului Cantacuzino din București, care găzduiește Muzeul Enescu, au ajuns abia la 25% / Ministrul Culturii anunță o nouă licitație        
Articole
10 Ianuarie 2024

Deși trebuiau finalizate, lucrările de restaurare ale Palatului Cantacuzino din București, care găzduiește Muzeul Enescu, au ajuns abia la 25%, anunță ministrul Culturii într-o postare pe Facebook. Raluca Turcan mai precizează că nu va prelungi contractul și că au fost pregătite documentele pentru o nouă licitație, dar și pentru punerea în siguranță a monumentului istoric. 
„Am fost, din nou, pe șantierul de la Muzeul Național „George Enescu”. La finalul anului trecut, am luat decizia de a nu prelungi contractul de execuție a lucrărilor de restaurare și consolidare, întrucât la sfârșitul perioadei prevăzute în contract, lucrarea era realizată în proporție de doar 25%. Procedura prevede ca până la reluarea lucrărilor, obiectivul Palatul „Cantacuzino” care găzduiește acest Muzeu să fie pus în siguranță, pentru a nu se degrada”, a scris Turcan pe Facebook.
„Pentru că nu-mi doresc repetarea situației anterioare, ca o semnătură să dureze câteva luni sau hârtiile să se plimbe cu lunile între părțile implicate, m-am asigurat de:
-realizarea rapidă a lucrărilor de punere în siguranță a acestui obiectiv de patrimoniu unic al moștenirii noastre culturale. În acest sens a fost publicat anunțul pentru contractarea acestor lucrări, termenul de depunere a ofertelor fiind stabilit pentru data de 16 ianuarie a.c. Termenul de execuție a lucrărilor de punere în siguranță este de 45 de zile de la emiterea Ordinului de începere a lucrărilor.
-demararea cât mai rapida a procedurilor de achiziții pentru lucrările de restaurare și consolidare rămase de executat.
-luarea măsurilor legale impuse de această situație critică”, a mai precizat ministrul Culturii.
Conform site-ului Muzeului Enescu, începând cu 25 octombrie 2021, sediul din București s-a închis pentru restaurare. 


Construit între anii 1901-1903 de către Gheorghe Grigore Cantacuzino, denumit ,,Nababul” (fost primar al Capitalei, prim ministru, şef al Partidului Conservator), ansamblul arhitectonic s-a realizat după proiectele arhitectului Ioan D. Berindei. Pentru decorarea clădirii, acesta şi-a asigurat colaborarea unor apreciaţi artişti ai vremii. Picturile murale poartă semnăturile maeştrilor G. D. Mirea, Nicolae Vermont, Costin Petrescu şi Arthur Verona, sculpturile şi ornamentaţiile sculptate sunt opera lui Emil Wilhelm Becker, în timp ce iscusinţa Casei Krieger din Paris poate fi admirată în decoraţia interioară (tapiserii, candelabre, lămpi, vitralii etc.).
După moartea Nababului, în 1913, palatul a trecut în posesia fiului său Mihail G. Cantacuzino şi a soţiei acestuia, Maria (cunoscută in istoria domniţelor drept Maruca, născută Rosetti-Tescanu); aceasta, după decesul prematur al soţului, se va recăsători cu George Enescu, în 1937. Cuplul Enescu a locuit, între 1945-1946, în casa din spatele palatului, destinată iniţial administraţiei clădirii.
În anii ’40, palatul a adăpostit sediul Preşedinţiei Consiliului de Miniştri, iar apoi, din 1947, Institutul de Studii Româno-Sovietice. După moartea lui George Enescu (1955), soţia sa a donat imobilul statului român, cu scopul înfiinţării muzeului dedicat memoriei compozitorului. Astfel, din 19 iunie 1956, aici funcţionează Muzeul “George Enescu”. 
Din 2007, Palatul Cantacuzino este inclus pe lista monumentelor Patrimoniului European.
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
sursa foto: Facebook/ Raluca Turcan
 
 

----------------------------------


			Unde vor fi încărcate toate mașinile electrice? Stâlpii de iluminat de pe marginea trotuarelor sunt o variantă / Există și alte soluții inovatoare: încărcătoare care sunt încorporate în sol sau roboți asistați de AI care se deplasează la mașină        
Articole
10 Ianuarie 2024

Dacă mașinile electrice vor deveni vreodată o tendință generală, atunci vom avea nevoie de mult mai multe locuri pentru a le încărca. 
Cheia este de a găsi spațiu pentru încărcătoare acolo unde oamenii le vor folosi cu adevărat. Lângă trotuare este un loc evident, dar acolo încărcătoarele concurează pentru spațiu cu pietonii, utilizatorii de scaune cu rotile și alții, relatează BBC.
O soluție este de a refolosi pur și simplu infrastructura existentă, fără a adăuga un plus de dezordine în mediul construit.
De exemplu, încărcarea vehiculelor electrice (VE) pe stâlpii de iluminat se extinde. Un mare avantaj al reutilizării stâlpilor de iluminat existenți este că orașele nu trebuie să sape pentru a instala noi cabluri, spune Artis Markots, directorul executiv al start-up-ului leton SimpleCharge, care se concentrează pe Europa Centrală și de Est.
Nu există cerințe complexe de autorizare, iar un stâlp de iluminat poate fi completat cu un încărcător pentru vehicule electrice în decurs de o oră. 


De asemenea, costul este considerabil mai mic decât cel al unui încărcător fix, potrivit dlui Markots, de aproximativ 1 500 de euro (1 600 de dolari; 1 300 de lire sterline) pentru fiecare încărcător.
Sursa Foto: Cristine Ro
Compania olandeză CityCharge oferă, de asemenea, încărcarea pe stâlpii de iluminat public, dar cu un model diferit, care necesită instalarea unor cabluri noi. CityCharge înlocuiește stâlpii de iluminat convenționali cu stâlpi din aluminiu.
Acestea au cutii negre elegante pentru terminalul de plată și încărcător. 
Excluzând instalarea, costurile se situează între 3 și 4.000 de euro pe stâlp.
Heimen Visser, directorul executiv al CityCharge, recunoaște că acest lucru este puțin mai scump decât alte încărcătoare de pe stradă. Dar el consideră că acesta este, în esență, un produs 2 pentru 1, în care iluminatul și încărcarea stâlpului pot fi întreținute împreună. 
Încărcarea pe stâlp face posibilă acoperirea orașelor cu o mulțime de încărcătoare non-rapide. Modelele CityCharge și SimpleCharge pot ajunge până la 22 kW – mai rapid decât încărcătoarele lente de noapte, dar nu la fel de rapid ca încărcătoarele rapide.
De asemenea, acestea pot funcționa 24 de ore din 24, 7 zile din 7.
Cu toate acestea, dl Markots spune că, în locurile cu o infrastructură mai veche, acestea sunt mai degrabă destinate încărcării pe timp de noapte, în timp ce luminile străzilor sunt aprinse.
Compania ubitricity, deținută de Shell, a adăugat capacitatea de încărcare a vehiculelor electrice nu numai pe stâlpii de iluminat, ci și pe bornele pe care le proiectează. Boloanele și stâlpii săi oferă o rată de încărcare de 5 kW.
Unele companii care se ocupă de încărcarea vehiculelor electrice au depus eforturi pentru ca încărcătoarele să fie discrete sau chiar atrăgătoare din punct de vedere vizual. 
Sursa: Cristine Ro
Aceasta include încărcătoare care sunt încorporate în sol – de exemplu, încărcătoare de tip pop-up care se pot scufunda înapoi în trotuar atunci când nu sunt utilizate.
Trojan Energy este o companie scoțiană ale cărei încărcătoare sunt așezate la același nivel cu trotuarul, semănând din exterior cu niște capace de vizitare în miniatură. Probabil că majoritatea trecătorilor nici nu le-ar observa.
Compania s-a consultat cu organizațiile de persoane cu dizabilități pentru a se asigura că încărcătoarele nu sunt periculoase pentru cei cu probleme de mobilitate sau de vedere, de exemplu.
Trojan Energy a colaborat cu consiliile din nordul Londrei pentru a amplasa centre de șase până la 15 puncte de încărcare, în principal de-a lungul străzilor rezidențiale fără alei, unde șoferii sunt dependenți de parcarea de pe stradă. „Șirurile și șirurile de case terasate se potrivesc perfect pentru soluția noastră”, spune Sarah Clements, șefa departamentului de dezvoltare a afacerilor de la Trojan Energy.
Pentru a utiliza un punct de încărcare Trojan Energy, clienții au nevoie de un accesoriu dedicat, numit lance, și care cântărește 2,7 kg. Facturarea se face automat prin intermediul lancei. Așadar, potențialul inconvenient de a purta cu sine un dispozitiv suplimentar ar putea fi compensat de comoditatea încărcării plug-and-play. 
Deschiderea străzii, efectuarea lucrărilor civile și electrice și apoi refacerea trotuarului necesită, desigur, ceva timp. Instalarea durează aproximativ două săptămâni pentru fiecare hub.
Între timp, BT Group intenționează să transforme vechile dulapuri stradale verzi în puncte de încărcare.
Dulapurile metalice sunt utilizate în mod tradițional pentru a stoca cablurile de telefonie și de bandă largă, dar multe dintre ele se apropie de sfârșitul duratei lor de viață.
Un program pilot va demara în curând în Scoția, iar BT crede că, în cele din urmă, până la 60.000 de dulapuri ar putea fi transformate.
O altă soluție de economisire a spațiului se concentrează pe flexibilitate, mai degrabă decât pe puncte fixe pe trotuarele existente. Încărcătoarele mobile sunt în curs de testare în locuri precum parcările din aeroporturi, unde nu ar avea sens să se lase o mașină conectată la un încărcător timp de mai multe săptămâni în timp ce șoferul călătorește. 
Compania britanică Nyobolt a creat recent Bolt-ee, un încărcător compact și ultrarapid care poate furniza până la 300 kW de curent continuu pentru a încărca o mașină în câteva minute. Sai Shivareddy, CEO și cofondator al Nyobolt, compară acest dispozitiv mobil cu o valiză ca dimensiuni, deși este mai greu.
O versiune a Bolt-ee este montată pe roți și este semiautonomă, astfel încât să se poată deplasa pentru a ajunge la un vehicul care are nevoie de un impuls rapid de energie.
Autonomia completă ar fi dificil de realizat. În prezent, Bolt-ee are încă nevoie de un operator uman pentru a conecta cablul la mașină. „Obținerea unui braț care să ajungă la locul punctului de încărcare reprezintă o mare provocare”, spune dl Shivareddy.
Constructorul auto Hyundai a dezvoltat un robot de încărcare automată al cărui braț robotizat ghidează cablul de încărcare în port, folosind un algoritm de inteligență artificială care funcționează cu o cameră 3D. Cu toate acestea, deocamdată, baza robotului este fixată pe loc, în timp ce brațul se mișcă.
În general, flexibilitatea unui încărcător mobil ar permite economisirea spațiului, iar șoferii nu ar trebui să se lupte pentru locuri de parcare în apropierea unui încărcător fix 
Dl Shivareddy spune că tehnologia mobilă este utilă și pentru operațiunile de salvare, astfel încât să nu fie nevoie ca o mașină să fie remorcată doar pentru că a rămas fără energie electrică.
Și, în funcție de modul în care sunt implementate, încărcătoarele mobile ar putea rezolva unele dintre inechitățile legate de locul în care sunt amplasate încărcătoarele existente – în mare parte de-a lungul autostrăzilor și în zonele bogate ale orașelor.
Nyobolt spune că durata de viață a bateriei Bolt-ee depășește 10.000 de cicluri. Potrivit dlui Shivareddy, Bolt-ee este mai ieftin decât alte încărcătoare pe kW.
Încărcarea complet mobilă ar putea fi utilă pentru persoanele cu dizabilități, spune Liana Cipcigan, profesor de electrificare a transporturilor și rețele inteligente la Facultatea de Inginerie a Universității Cardiff.
Profesorul Cipcigan spune că roboții de încărcare mobilă nu sunt încă neapărat viabili din punct de vedere comercial.
O altă preocupare legată de încărcătoarele mobile este siguranța. „Deplasarea acestor baterii ar putea fi un pericol”, notează profesorul Cipcigan.
În ceea ce privește riscurile de incendiu, dl Shivareddy spune că Nyobolt a proiectat cu atenție Bolt-ee pentru a fi ultra-eficient și, astfel, pentru a genera foarte puțină căldură reziduală.
Niciuna dintre aceste soluții nu va fi suficientă pentru a satisface cererea în creștere. Nu există suficiente stâlpi de iluminat și borne. Încărcarea robotizată mobilă ar putea rămâne de nișă. Iar încărcătoarele încorporate în trotuare nu vor fi potrivite în locuri unde trotuarele sunt adesea rare sau deteriorate, cum ar fi Los Angeles.
Dar, împreună, aceste tipuri de soluții inovatoare, care economisesc spațiu, vor contribui la impulsionarea transformării vehiculelor electrice.
După cum spune profesorul Cipcigan, există mult spațiu pentru inovație pe piața de încărcare a vehiculelor electrice, iar companiile mai tinere și mai mici „ar putea avea un impact interesant asupra acestui peisaj foarte complex”.
Sursa: BBC
 

----------------------------------


			SANITAS anunţă că a strâns deja 50.000 de semnături pentru declanşarea grevei în Sănătate şi Asistenţă Socială / Data limită de strângere a semnăturilor este 18 ianuarie        
Articole
10 Ianuarie 2024

Federaţia SANITAS din România anunţă, miercuri seară, că a strâns deja 50.000 de semnături pentru declanşarea grevei în Sănătate şi Asistenţă Socială, termenul limită fiind 18 ianuarie, anunță News.ro. 
”Astăzi, 10 ianuarie 2024, la o primă evaluare, Consiliul Naţional SANITAS a constatat că s-au strâns deja aproape 50.000 de semnături pentru deschiderea Conflictului Colectiv de Muncă în Sănătate şi Asistenţă Socială. Suntem hotărâţi să mergem până la capăt: GREVA GENERALĂ”, anunţă, miercuri seară, sindicaliştii SANITAS.
Aceştia precizează că data limită este 18 ianuarie.
Strângerea de semnături a demarat în 18 decembrie, atât în rândul sindicaliştulor SANITAS, cât şi în rândul celor înscrişi în Federaţia Solidaritatea Sanitară – cele două federaţii reprezentantive din sistem.
Preşedintele Sanitas Bucureşti, Viorel Huşanu, a afirmat, luni seară, că mişcările de protest din sistemul sanitar vor ajunge la grevă, dacă pe data de 18 ianuarie se va constata că sunt strânse destule semnături, astfel încât greva să nu fie declarată ilegală şi să fie făcută degeaba. 


 

----------------------------------


			Primăria Capitalei caută să stabilească împreună cu marile magazine orele potrivite pentru aprovizionarea spațiilor comerciale/ Orele de noapte, propuse inițial, ar putea fi schimbate, pentru a nu deranja populaţia şi pentru a nu genera costuri suplimentare        
Orașul meu
10 Ianuarie 2024

Oficialii Primăriei Capitalei continuă seria dezbaterilor în vederea realizării unui Regulament privind aprovizionarea spaţiilor comerciale din Bucureşti. Viceprimarul Stelian Bujduveanu a anunțat pe Facebook, că, miercuri, s-a discutat despre un alt interval decât cel propus iniţial, pentru a nu deranja populaţia şi pentru a nu genera costuri suplimentare. 
La începutul lunii decembrie, Primăria Bucureștiului a pus în dezbatere publică un proiect al viceprimarului Stelian Bujduveanu (PNL) care prevedea că din primăvara lui 2024, aprovizionarea spaţiilor comerciale din Bucureşti să fie făcută doar  noaptea, între 22 – 6. Singurele excepții ar fi urmat să fie  fi terasele din Centrul Istoric. ”Nerespectarea programului de aprovizionare constituie contravenţie şi se sancţionează cu amenda cuprinsa între 3.000 şi 5.000 de lei”, se mai arată în proiect. Zeci de bucureșteni au transmis însă comentarii negative.
”Proiectul privind aprovizionarea în Capitală, decis împreună cu antreprenorii! Am primit astăzi noi propuneri legate de aprovizionarea din Bucureşti, în cadrul unei dezbateri publice la care i-am invitat pe reprezentanţii marilor retaileri. Împreună cu colegii mei Andrei Badiu, Razvan Mitu, Silviu Vaduva şi Melciu Florin, care mi-au fost alături la dezbatere, îi asigur pe bucureşteni şi pe antreprenori că, în final, vom avea un cadru legal complex, cu reguli clare, care va fluidiza traficul, fără a pune piedici mediului privat”, a scris, miercuri, pe Facebook, viceprimarul Stelian Bujduveanu.
Acesta anunţă că discuţiile au vizat, în principal: agrearea unui nou interval orar de restricţionare a aprovizionării, astfel încât să nu fie afectaţi cetăţenii şi să nu implice costuri suplimentare pentru antreprenori; exceptarea anumitor zile de la aplicarea regulamentului (weekend-uri, sărbători legale) și stabilirea unei perioade de implementare a noilor reguli.
”Mulţumesc pentru deschiderea arătată şi pentru că înţelegeţi importanţa acestui proiect: AMRCR – Asociaţia Marilor Reţele Comerciale din România- Selgros Romania, Carrefour, Auchan, PENNY Romania, Lidl, Profi, Mega Image, MOBEXPERT, Altex Romania”, a mai transmis viceprimarul, anunţând că dezbaterile continuă. 


Proiectul este motivat de aglomeraţia din Capitală: ”Municipiul Bucureşti este un oraş foarte aglomerat, cu trafic intens, cu multe centre comerciale mari si hypermarketuri, a căror aprovizionare este realizata de principiu cu autovehicule cu gabarit mediu şi mare”.
Bucureştenii care au consultat proiectul au părerile împărţite.
”Vă rog să regândiţi acest proiect! La parterul blocului unde locuiesc se află un magazin care obişnuia să facă aprovizionarea în timpul nopţii. Zgomotoul pe care îl crează cu cărucioarele, ţipat, uşi trântite… este incredibil, efectiv nu poţi să dormi (cu geamuri termopan închise) motiv pt care le-am solicitat în multiple rânduri să facă aprovizionarea în timpul zilei. Cu siguranţă nu este unicul caz”, scrie un bucureştean. 
Un altul speră ca preţul produselor să nu crească: ” O idee excelentă, însă, ca mai mereu, diavolul e ascuns în detalii şi de aceea trebuie avut în vedere ca măsura să nu genereze costuri suplimentare în sarcina noastră, a cetăţenilor consumatori. Orele de noapte ale lucrătorilor se vor regăsi în preţurile la raft. De asemenea, nici maşinile de ridicare gunoi, betonierele şi alte maşini mari nu sunt binevenite la orele de vârf. Suntem într-un cerc vicios: măsurile bune se iau cu investiţii sau decontăm în trafic. Succes”.

 

----------------------------------


			Cetăţenii din afara graniţelor ţării pot accesa servicii consulare online / A fost promulgată legea / Documentele eliberate care se pot expedia prin servicii de curierat        
Articole
10 Ianuarie 2024

Preşedintele Klaus Iohannis a promulgat, miercuri, legea care prevede că cetăţenii din afara graniţelor ţării pot accesa servicii consulare online, transmite Agerpres. 
Actul normativ are ca obiect de reglementare modificarea şi completarea Legii nr. 62/2019 privind activitatea consulară, în sensul creşterii gradului de digitalizare a serviciilor consulare, prin introducerea posibilităţii ca cetăţenii să poată accesa servicii consulare online, fără a fi nevoiţi să se prezinte la sediul misiunii diplomatice sau al oficiului consular.
„Cererea de servicii consulare se depune personal sau, după caz, se transmite în format electronic. În funcţie de tipul de serviciu consular solicitat şi de opţiunea titularului cererii, documentele eliberate în cadrul activităţii consulare se ridică personal sau, după caz, se expediază prin servicii de curierat, cu suportarea cheltuielilor de expediţie de către solicitanţi ori se transmit în format electronic, după ce au fost emise şi semnate cu semnătură electronică calificată. Categoriile de servicii consulare care se pot solicita, respectiv presta în format electronic, documentele eliberate care se pot expedia prin servicii de curierat, procedura de depunere şi soluţionare a cererilor respective, precum şi orice alte aspecte conexe se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe”, prevede legea.
Actul normativ mai stipulează că sistemul informatic pentru managementul integrat al serviciilor pentru cetăţeni, prin care sunt procesate cererile de servicii consulare, se înregistrează cetăţenii români aflaţi în străinătate, se procesează şi se centralizează evaluările, sugestiile şi propunerile venite de la cetăţeni, se poartă corespondenţa interinstituţională, se ţine evidenţa cazurilor de asistenţă şi protecţie consulară, se emit şi se eliberează, după caz, documente specifice.
„Diplomaţii cu atribuţii consulare şi funcţionarii consulari utilizează, după caz, semnături electronice calificate”, se mai arată în lege. Ordinul ministrului Afacerilor Externe se emite în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi. 


 

----------------------------------


			Cum se descurcau șoferii, iarna, acum 30-40 de ani: roți înguste, mașini ușoare și teama celor care conduceau / ”Un accident pe vremuri era destul de grav” / Cele mai frecvente accidente cu răniți și morți se petrec vara        
Articole
10 Ianuarie 2024

Nu existau sisteme ESP și ABS, motoare turbo, cauciucuri de iarnă, încălzire în scaune, GPS, iar singura parte electronică era la radio sau casetofon, acolo unde acestea existau. Chiar și așa, erau mașini care circulau și iarna, de cele mai multe ori în condiții mult mai proaste decât acum: mai multă zăpadă, mai frig și drumuri mai proaste. 
Turnul Sfatului l-a întrebat pe pilotul sibian Sebastian Barbu care e diferența dintre mașinile de atunci și cele de acum, precum și care e diferența dintre mentalitatea șoferilor de atunci, față de cei de acum.
”Mașinile nu circulau cu viteze așa de mari și nici nu era așa de multă circulație, inclusiv în zilele în care ningea sau în care exista zăpadă pe carosabil. Probabil că cei care circulau atunci erau conștienți de condițiile de drum și încercau astfel să evite diferite probleme”, spune Barbu.
El susține că șoferii de acum sunt extrem de încrezători în sistemele de securitate ale mașinilor și în performanțele acestora și uită să fie atenți la ceea ce fac. Inclusiv iarna.
”Noi, acum, într-un drum între Sibiu și București, probabil că vorbim cu 50 de prieteni, dăm 100 de like-uri, facem încă 50 de followeri”
El spune că problema autoturismelor moderne se află între ”volan și scaunul din față”. 


Piațaauto.md a făcut o evaluare din punct de vedere tehnic a mașinilor care circulau pe drumurile publice în urmă cu 30-40 de ani. Au descoperit că mașinile de atunci aveau câteva calități care, în lipsa tehnologiei, îi ajutau pe șoferi să circule pe timpul iernii.
Anvelopele erau mai înguste, diferenţialul spate era autoblocabil la mai multe modele, garda la sol a autoturismelor era mai mare, mașinile erau mai ușoare, iar motoarele aveau adeseori cuplu mai mic la turaţii joase.
Statistic, iarna se produc cele mai puține accidente în România/ Din 1997, de când Institutul Național de Statistică (INS) publică datele legate de perioada anului în care se produc accidentele rutiere, lunile de iarnă ianuarie, februarie și martie sunt cele în care se produc cele mai puțin accidente rutiere. Cele mai multe se produc în lunile de vară: iulie, august și septembrie. 
Astfel, conform datelor culese de Turnul Sfatului din programul Tempo al INS, în anul 2022, ultimul care apare în statistică, în luna august s-au produs cele mai multe accidente rutiere la nivel național: 2898. Urmează lunile iulie, iunie, octombrie și mai. La polul opus, cele mai puține accidente rutiere care s-au soldat cu victime, morți și răniți, s-au petrecut în lunile martie (1830), ianuarie (1719) și februarie (1548).
  
 
 

----------------------------------


			Ministrul Deca se dezice de promisiunea care a încheiat greva din educație, ca profesorii debutanți să aibă 4.600 de lei salariul net de la 1 ianuarie: Nu a fost promisiunea mea        
Articole
10 Ianuarie 2024

Ministrul educației se dezice de declarațiile oficiale care au pus capăt cele mai mari greve din ultimii 20 de ani a profesorilor, declarații făcute de la Guvern de ministrul Muncii, Marius Budăi, în cadrul unei conferințe susținute chiar alături de Ligia Deca. Budăi anunța atunci, pe 12 iunie 2023, că profesorul debutant va câștiga de la 1 ianuarie 2024 un salariu net de 4.600 de lei pe lună. La o oră după aceste declarații și după adoptarea Ordonanței de către Guvernul Ciucă, sindicatele din Educație au închis greva, Ciucă și-a putut da demisia din funcția de premier, profesorii au intrat la ore de-a doua zi și tot de-a doua zi de la aceste promisiuni Ciolacu este premier. 
Șase luni mai târziu, profesorii debutanți primesc cu circa 1.000 de lei mai puțin decât spunea ministrul Muncii de la același pupitru cu Ligia Deca, adică în jur de 3.600 de lei.
„Promisiunea nu a fost a mea, a fost a ministrului Muncii de la acea vreme”, a declarat astăzi, 10 ianuarie 2024, ministrul Educației Ligia Deca, pentru Edupedu.ro. Întrebată de ce nu a spus chiar în acea conferință în care era prezentă la microfon alături de ministrul Muncii că promisiunea nu este a sa, Ligia Deca a răspuns: „Puteam să contrazic un ministru care avea în atribuții această lege sau să prevăd ce se va întâmplă economic cu situația României? Am făcut tot ce a fost posibil la nivelul Ministerului Educației pentru ca profesorii să aibă o salarizare decentă”.
Rep: Considerați că salariile profesorilor sunt decente?
Ligia Deca: Consider că e un mare pas înainte. 


Rep: Considerați că salariile profesorilor sunt decente?
Ligia Deca: Consider că trebuie să ajungem la promisiunea de avea salariul minim din învățământ egal cu salariul mediu pe economie și se va întâmpla când vom avea noua lege a salarizării.


Citește articolul integral pe Edupedu.ro


  
 

----------------------------------


			Prima dezbatere față în față între rivalii lui Trump din Partidul Republican: Haley și DeSantis se vor înfrunta la CNN / Fostul președinte american boicotează evenimentul        
Articole
10 Ianuarie 2024

Rivalii republicani Nikki Haley și Ron DeSantis se înfruntă miercuri în prima dezbatere față în față a campaniei 2024, fiecare dintre ei căutând lovitura decisivă care i-ar putea poziționa pentru a deveni singurul adversar viabil al lui Donald Trump, relatează CNN. 
Cu cinci zile înainte de adunările electorale din Iowa, dezbaterea de la CNN reprezintă o ultimă șansă pentru cei doi de a schimba dinamica înainte de primul vot al unor alegeri de referință în care fostul președinte este favorit pentru a obține a treia nominalizare consecutivă a Partidului Republican.
Fostul președinte Donald Trump, în stânga, și candidata republicană la președinție Nikki Haley.
Trump își îndreaptă furia împotriva lui Haley în timp ce aceasta își construiește un impuls
Trump, ca de obicei, boicotează evenimentul, reflectând o campanie care a trecut mai mult prin tribunale care audiază multiplele sale cazuri juridice decât prin opriri tradiționale pe drumul spre Casa Albă.
Trump s-a prezentat, marți, la o curte de apel din Washington, DC, pentru a-și asculta avocații susținând că ar trebui să se bucure de imunitate prezidențială absolută în ceea ce privește efortul său de a anula alegerile din 2020. Cazul a subliniat miza alegerilor din 2024, deoarece a pus în lumină percepția lui Trump cu privire la o președinție atotputernică și fără constrângeri – un semn de bun augur pentru un posibil al doilea mandat. 


Singura modalitate fezabilă prin care fostul președinte, încă figura dominantă în GOP, ar putea fi supus unui adevărat test în cadrul alegerilor primare este dacă toată opoziția republicană față de el este reprezentată de un singur candidat.
Dacă acest lucru nu se va întâmpla în câteva zile, speranțele acelor republicani care caută pe altcineva ar putea fi din nou spulberate, la fel ca atunci când Trump a ajuns la putere în 2016. Haley a redus decalajul față de Trump în New Hampshire la o singură cifră, potrivit unui nou sondaj CNN, dar acesta are încă un avans semnificativ în alegerile primare din acest stat, care se desfășoară la doar o săptămână după Iowa.
Dezbaterea de miercuri ar putea reprezenta, prin urmare, un moment important. 
Nimic nu este decis, alegătorii urmând să se pronunțe. Dar poziția dominantă a lui Trump arată că nici Haley, nici DeSantis nu au reușit să răspundă la întrebarea-cheie a campaniei: cum să exploateze cele 91 de acuzații penale și asaltul său asupra democrației americane la 6 ianuarie 2021, fără a înstrăina alegătorii republicani care l-au simpatizat.
Eșecul lor de a face acest lucru este un simptom al unui partid aflat de mult timp în sclavia lui Trump și al faptului că mulți conservatori de bază au crezut în afirmațiile sale false de fraudă electorală în 2020 și sunt de acord că problemele sale în justiție sunt rezultatul unei persecuții politice. 
Cum s-ar putea ataca Haley și DeSantis unul pe celălalt
Atât Haley, cât și DeSantis au oferit viziuni distincte asupra unei căi de urmat pentru partid. Guvernatorul Floridei a promis o formă mai eficientă și mai disciplinată a populismului de dreapta al lui Trump decât a livrat fostul președinte în primul său mandat.
Adoptând linii dure în ceea ce privește problemele legate de imigrație și de războiul cultural și purtând dușmănii cu „elitele” de la Washington, DeSantis se prezintă ca fiind singurul candidat important care ascultă cu adevărat alegătorii conservatori care disprețuiesc establishmentul politic, în urma turneului său în 99 de comitate din Iowa.
„Trump candidează pentru problemele sale. Haley candidează pentru problemele donatorilor săi. Eu candidez pentru problemele voastre”, a declarat DeSantis în cadrul unei conferințe publice organizate de CNN săptămâna trecută în Iowa.
Primarele prezidențiale din SUA din 2024, explicate 
Haley promite o întoarcere la conservatorismul mai tradițional de dinainte de Trump, îmbrățișând o politică externă internaționalistă în stilul lui Ronald Reagan și acuzându-i pe republicani, dar și pe democrați, de creșterea datoriei naționale.
Ea promite, de asemenea, să curteze alegătorii care nu sunt republicani înrăiți, un mesaj care ar putea avea un anumit potențial, deoarece multe sondaje de opinie ipotetice o arată învingându-l pe președintele Joe Biden mai ușor decât alți candidați republicani. „Singurul mod în care vom câștiga majoritatea americanilor este să mergem înainte cu un lider de generație nouă, care să lase negativismul și bagajul în trecut și să meargă înainte cu soluții pentru viitor”, a declarat Haley marți, în cadrul unei întâlniri în Iowa.
Atât Haley, cât și DeSantis au navigat cu precauție printre acuzațiile penale ale lui Trump.
Haley promite o ușurare a „haosului” inițiat de acesta – un apel eufemistic la alegătorii republicani care s-au săturat de histrionismul, scandalurile și hățișurile juridice ale fostului președinte. DeSantis promite să fie un aplicator mai eficient al politicilor „Make America Great Again”. Cu toate acestea, dominația lui Trump în majoritatea sondajelor de opinie privind cursa republicană ridică posibilitatea ca alegătorii republicani de bază să nu fie pregătiți să treacă mai departe, în ciuda faptului că Trump ar fi un candidat riscant, având în vedere tendința sa de a îndepărta alegătorii mai moderați în statele critice.
Sursa: CNN 
 

----------------------------------


			Bănescu, despre vandalizarea bisericilor: Asocierea pornograficului şi satanicului cu spaţiul sacru / Autorii, în opinia lui, sunt ”fanaticii progresismului anticreştin, fie ei şi de cartier”        
Articole
10 Ianuarie 2024

Purtătorul de cuvânt al Patriarhiei Române, Vasile Bănescu, a comentat recenta vandalizare cu graffiti a câtorva biserici din Bucureşti şi a afirmat că aceasta ar putea trece neobservată „dacă mesajele autorului/autorilor nu ar fi fost deliberat sacrilege prin asocierea pornograficului şi satanicului cu spaţiul sacru în care se oficiază Taina Sfintei Liturghii”, transmite Agerpres. 
„Fanaticii progresismului anticreştin, fie ei şi de cartier, care îşi aleg ca ţintă instituţiile rămase fidele valorilor morale şi culturale stabile, fără de care o societate se destramă, dar pe care ei au fost învăţaţi să le perceapă ca opresive (familia, şcoala, Biserica), fac ceea ce le dictează ideologia lor incontinent „revoluţionară”: vandalizează, profanează, expectorează mesaje injurioase, mărşăluiesc pe străzi crăpând de mândria de a fi altfel, dându-se în spectacolul obscenităţii publice şi, în accese de supremă inteligenţă, ca oameni uşor alfabetizaţi, scriu cuvinte vulgare pe ziduri şi pe toate gardurile. Inclusiv pe zidurile bisericilor”, a scris Vasile Bănescu pe Facebook.
Potrivit acestuia, soluţia rămâne mereu aceeaşi: cultivarea timpurie a bunului-simţ (datoria părinţilor), educaţia şcolară reverenţioasă faţă de morala elementară şi ferită de orice tip de ideologizare (datoria statului), mijlocirea accesului la tradiţia culturală creştină – naţională şi europeană – (onorantă datorie a tuturor celor fideli bunului-simţ, Educaţiei şi Tradiţiei creştine).
„Acestea, dar nu doar ele, ne pot feri de ratare şi precoce degenerare”, a transmis Bănescu.
Poliţiştii Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti s-au sesizat din oficiu pe 10 ianuarie şi au început cercetări într-un dosar penal, privind săvârşirea infracţiunilor de profanarea lăcaşurilor sau obiectelor de cult şi distrugere, informează Biroul de presă al DGPMB. În noaptea de 9 spre 10 ianuarie, ar fi fost efectuate înscrieri pe pereţii mai multor lăcaşuri de cult şi monumente, situate în Sectoarele 1 şi 3 ale Capitalei, unele dintre acestea fiind clasate ca monumente istorice. 


Potrivit unor surse judiciare, s-a folosit un spray tip „graffiti” şi au fost făcute înscrieri pe mai multe lăcaşuri de cult şi monumente situate în Sectoarele 1 şi 3. Înscrierile au fost făcute pe pereţii lăcaşului de cult Biserica „Sfântul Nicolae Dintr-o Zi” situata pe strada Academiei nr. 22, Sector 1 şi pe gardul Bisericii „Adormirea Maicii Domnului” situată strada Scaune nr. 2, Sector 3, precum şi pe ansamblul monumental Memorialul Renaşterii şi ansamblul Monumental de statui ale lui „Iuliu Maniu” situate în Piaţa Revoluţiei. Cele două lăcaşuri de cult şi ansamblul monumental „Memorialul Renaşterii” sunt clasate ca fiind monumente istorice.
 

----------------------------------


			Cursuri online pentru peste o mie de elevi din judeţul Prahova pentru că a scăzut presiunea gazelor naturale și nu pot fi încălzite școlile        
Articole
10 Ianuarie 2024

Peste 1.000 de elevi din două comune ale judeţului Prahova vor face cursuri în sistem online din cauza unor probleme survenite, în ultimele zile, în alimentarea cu gaze naturale. 
Inspectorul-şef al Inspectoratului Şcolar Judeţean Prahova, Ilona Rizea, a precizat, miercuri, pentru Agerpres, că probleme sunt la Ciorani, fiind afectate un liceu şi o şcoală gimnazială (908 elevi şi preşcolari), şi la Tomşani, unde este afectată o şcoală gimnazială (326 elevi).
Primarul comunei Tomşani, Mihai Florin Pelin, a precizat, pentru Agerpres, că, potrivit datelor pe care le-a obţinut de la furnizorul de gaze, sincopele au apărut pe fondul presiunii scăzute ca urmare a creşterii consumului determinată de temperaturile scăzute din ultimele zile.
„În urma solicitării de informaţii transmisă de Primărie către furnizorul de gaze naturale cu privire la acest aspect, am fost informaţi că din cauza temperaturilor scăzute înregistrate şi implicit a consumului ridicat de gaze naturale, presiunea în conducta de amonte prin care se face livrarea de gaze este foarte scăzută. Producătorul de gaze naturale anunţă că furnizarea se va face cu întreruperi în următoarele zile. Administraţia locală a făcut demersuri către Prefectura Prahova, Consiliul Judeţean Prahova şi ANRE pentru identificarea unei soluţii la această problemă”, a scris primarul pe Facebook.
Primarul comunei Tomşani, Mihai Pelin, a declarat pentru News.ro că toţi cei aproximativ 4.000 de locuitori au comunei sunt afcetaţi de lipsa alimentării cu gaz.  ”Întrebaţi-l pe domnul ministru de ce nu sunt gaze nici la Tomşani, nici la Ciorani”, a spus primarul Mihai Pelin. 


El a precizat că dacă până joi nu va fi reluată alimentarea cu gaze, cel mai probabil şi vineri elevii vor rămâne acasă.
 

----------------------------------


			VIDEO Un zimbru intră în curtea Mănăstirii Neamț / Cel mai probabil a ieșit din Parcul Natural Vânători Neamț        
Articole
10 Ianuarie 2024

Un zimbru a fost filmat marți în curtea Mănăstirii Neamț, iar imaginile au fost postate pe Facebook de starețul Benedict Sauciuc. 
În câteva ore s-au strâns peste 100 de mii de vizualizări.
Zimbrul, o specie de animal sălbatic protejată, a fost observat în apropierea mănăstirii și e filmat atunci când intră în curtea interioară a complexului monastic. Animalul s-a plimbat liniștit, fără a fi deranjat de călugări sau turiștii aflați în acel moment în curtea mănăstirii.

Cel mai probabil, zimbrul a plecat din Parcul Natural Vânători Neamț, locul cunoscut ca fiind singurul loc din ţară în care zimbrul trăiește în libertate.
Zimbrul – cel mai mare mamifer european terestru (poate atinge la maturitate 1,90 metri înălțime și 920 kg) a reapărut în România, după ce dispăruse acum câteva sute de ani, grație unor proiecte cu fonduri europene. 


 
 

----------------------------------


			Operatorul economic ce fabrică produsele de patiserie ”Cămara Noastră – Poftă de România” amendat cu 15.000 lei de Protecția Consumatorilor / Au fost găsite rozătoare moarte şi pânze de păianjen, agregate frigorifice deteriorate, cu rugină        
Articole
10 Ianuarie 2024

Autoritatea Naţională pentru Protecţia Consumatorilor a amendat cu 15.000 de lei operatorul economic producător al produselor de patiserie comercializate sub marca „Cămara Noastră – Poftă de România”, respectiv SC Patisgal SRL, din Galaţi, informează ANPC printr-un comunicat, citat de Agerpres. 
Începând cu primele zile ale anului 2024, autoritatea a început derularea unei ample campanii de verificare a modului în care brandurile proprii, declarate a fi româneşti, ale marilor lanţuri de magazine, respectă exigenţele impuse de brandul ales şi de semnificaţia acestuia.
Acţiunile de control au început cu „Gusturi româneşti”, brand propriu al lanţului de magazine Mega Image, şi „Cămara Noastră – Poftă de România”, care aparţine lanţului de retail Lidl.
După desfăşurarea controlului în cadrul magazinelor marilor retaileri, verificările comisarilor ANPC continuă, mergând pe lanţul de distribuţie, până la locaţiile în care articolele comercializate sub aceste mărci au fost produse.
„Scopul campaniei este acela de a se putea certifica folosirea exclusivă a ingredientelor româneşti la realizarea acestor produse, comercializate sub branduri cu încărcătură emoţională naţională, şi la care se folosesc reţete binecunoscute şi apreciate de către români”, subliniază ANPC. 


Astfel, comisarii ANPC au verificat, până în acest moment, operatorul economic producător al produselor de patiserie comercializate sub marca „Cămara Noastră – Poftă de România”, respectiv SC Patisgal SRL, din Galaţi.
Pentru abaterile de la legislaţia în vigoare, echipele de control au aplicat următoarele sancţiuni: 2 amenzi contravenţionale în valoare totală de 15.000 lei; un avertisment; oprirea temporară a prestării de servicii în secţia de producţie patiserie; propunerea măsurii de încetare a practicii comerciale incorecte; propunerea măsurii de închidere temporară a unităţii pentru o perioadă de până la 6 luni.
Principalele deficienţe constatate au fost utilizarea unor spaţii neigienizate, în care s-a semnalat prezenţa rozătoarelor moarte şi a pânzelor de păianjen, folosirea unor agregate frigorifice deteriorate, cu rugină, chedere neigienizate şi rupte, cu depuneri de mucegai pe ventilatoare, utilizarea unor materii prime cu data durabilităţii minimale depăşită sau fără elemente de identificare, folosirea unor practici comerciale incorecte prin neînscrierea pe ambalajul unor produse a tuturor ingredientelor utilizate la fabricaţie (ex.: uleiuri vegetale parţial hidrogenate de palmier şi shea). 
Verificările vor continua şi în perioada următoare, subliniază ANPC.
  
 

----------------------------------


			Mihai Enache, AUR București, despre e-Factura: România e pe ultimul loc la competențe digitale / România devine astfel prima țară din lume unde „serviciile” au acces direct la toate informațiile comerciale        
Articole
10 Ianuarie 2024

Mihai Enache, președintele filialei București a partidului extremist AUR, critică introducerea sistemului e-Factura al ANAF, obligatoriu de la 1 ianuarie pentru toate firmele care operează în România. 
”State cu economii avansate precum Statele Unite, Germania și Franța, nu au ajuns în această etapă, continuând să accepte în paralel facturi electronice și facturi tradiționale. România este doar a doua țară din UE care introduce o asemenea măsură extremă. În acest context, atrag atenția asupra unor aspecte grave, care nu par să fie luate în considerare de autoritățile române”, a declarat el într-un comunicat.
El a enumerat câteva probleme legate de sistemul e-Factura.
”Conform unei analize recente EuroStat, România se află pe ultimul loc în Uniunea Europeană la competențe digitale de bază. Astfel, doar 28% dintre românii cu vârsta cuprinsă între 16 și 74 ani dețin un minim de competențe digitale. Spre comparație, în Finlanda, cea mai bine plasată țară, procentul este de 80%. În aceste condiții, în loc să se concentreze pe creșterea gradului de înțelegere a instrumentelor digitale, Guvernul României impune o obligație care va pune o presiune suplimentară extremă pe mulți dintre antreprenorii români”, arată el.
Enache mai spune că ”un aspect mai puțin cunoscut publicului larg, dar la fel grav este că tot acest proces de digitalizare a relațiilor comerciale este intermediat de o unitate militară „specială”, respectiv UM 02999 – binecunoscutul STS (Serviciul de Telecomunicații Speciale). România devine astfel prima țară din lume unde „serviciile” au acces direct la toate informațiile comerciale. Orice guvern responsabil ar trebui să își propună să reducă amestecul serviciilor în viața politică, socială și economică a țării, nu să îl crească, oferind pe tavă acces la informații comerciale care nu fac obiectul activității acestor instituții speciale”. 


Politicianul AUR mai arată că eliminarea totală a facturilor în format clasic ”comportă un risc extrem și din punct de vedere al securității. De nenumărate ori s-a dovedit că cele mai sigure servere pot fi sparte și cele mai de încredere sisteme electronice pot întâmpina probleme tehnice. Condițiile meteo extreme, calamitățile sau simpla lipsă a accesului la internet sunt tot atâtea probleme care pot face nefuncțional sistemul”.
Ministrul Finanțelor Marcel Boloș a anunțat luni că sistemul e-factura inaugurat la începutul acestui an a preluat deja 2.775.421 de facturi, cu o valoare de 16 miliarde de lei, maximul fiind de 665.000 de facturi emise vineri. El a anunțat că ministerul se așteaptă ca modulul să ajungă la un milion de facturi procesate zilnic în cursul acestei săptămâni.
”Reamintesc că funcționăm în paralel cu cele două sisteme: sistemul de raportare a facturilor în modulul de factură electronică și opțiunea clasică de emitere a facturii și apoi raportare a ei în termen de cinci zile de la emiterea facturii. Până la 1 iulie avem regimul acesta opțional”, a spus Boloș. 
El a anunțat că firmele care nu raportează facturile în modulul e-factura vor plăti amendă contravențională. ”Pentru microîntreprinderi avem sancțiune contravențională între 1.000 – 2.500 de lei, la întreprinderile mijlocii amendă între 2.500 – 5.000 de lei, la firmele mari amenda contravențională e 5.000 – 10.000 de lei”, a spus Boloș.

 

----------------------------------


			România, Turcia și Bulgaria semnează documentul pentru formarea grupului operativ care va demina Marea Neagră        
Articole
10 Ianuarie 2024

Ministrul Apărării Angel Tîlvăr va semna joi la Istanbul Memorandumul de înțelegere privind constituirea Grupului operativ pentru combaterea minelor marine în Marea Neagră – MCM Black Sea, potrivit unui comunicat al ministerului. El va semna documentul alături de miniștrii Apărării din Turcia și Bulgaria. 
Noua structură, din care fac parte doar cele trei țări riverane Mării Negre, are ca scop protecția navelor civile față de minele marine folosite de Rusia și Ucraina în război.
Structura operațională a MCM Black Sea va avea o comandă rotativă la fiecare șase luni și două activări planificate în fiecare rotație.
Partenerii riverani ai NATO, precum și Grupurile Navale Permanente NATO și Aliații non-litorali, vor putea participa la activitățile MCM Black Sea în scopul dezvoltării cooperării în sprijinul securității Mării Negre și pentru a îmbunătăți interoperabilitatea.



 

----------------------------------


			Ligia Deca a scos 40 de șefi din Minister la o întâlnire informală, la un restaurant de lângă instituție. Ministrul educației: Am considerat că întărește coeziunea grupului        
Articole
10 Ianuarie 2024

Ministrul Educației, Ligia Deca, a invitat în jur de 40 de directori, președinți de instituții din subordinea Ministerului și secretarii de stat la o întâlnire informală, luni seara, la un restaurant în apropierea instituției. Reuniunea informală a conducerii Ministerului este o premieră în mandatul curent, iar „scopul întâlnirii a fost socializarea cu echipa ministerului”, a declarat pentru Edupedu.ro Ligia Deca, ministru de aproximativ 1 an și 3 luni. „Consumația a fost achitată de mine”, a susținut Deca. 

Informația cu privire la întâlnirea de luni seară de la restaurant, dintre orele 17:00 și 19:00, a conducerii Ministerului Educației a fost publicată inițial de România Liberă

Întrebată dacă încurajează profesorii și școlile să organizeze astfel de întâlniri informale, după ce Guvernul din care face parte nu și-a respectat promisiunea de a majora salariile la nivelul promis de ministrul Muncii în cadrul unei conferințe în care alături îi era chiar ministrul Ligia Deca, aceasta a răspuns: „Mi se pare că fiecare echipă stabilește tipul de interacțiune, formală sau informală. […] Promisiunea nu a fost a mea, a fost a ministrului Muncii de la acea vreme”.
Rep: Care a fost scopul acestei întâlniri informale și cine a fost prezent?
Ligia Deca: Scopul întâlnirii a fost socializarea cu echipa ministerului. Invitați la întâlnire au fost cei care sunt demnitari, conducerea direcțiilor generale și conducerea instituțiilor din subordinea Ministerului Educației, împreună cu colegii de cabinet. A fost programată special după programul de lucru și fără nicio implicare a fondurilor din minister.


Citește declarațiile integrale pe Edupedu.ro


  


 

----------------------------------


			Șine de cale ferată, rupte de ger / CFR anunță întârzieri la mai multe trenuri        
Articole
10 Ianuarie 2024

Temperaturile extreme din România au rupt șine de cale ferată, provocând întârzieri de trenuri în unele zone. Temperaturile au coborât la minus 17 grade Celsius, anunță Club Feroviar, care citează un comunicat remis de CFR. 
Circulația trenurilor se desfășoară în condiții normale de iarnă, traficul fiind adaptat la condițiile meteo nefavorabile.
„Temperaturile extreme înregistrate în cursul nopții, care în unele zone au fost de până la -17°C, au provocat pe raza mai multor Sucursale Regionale CF (Galați, Iași, București, Craiova, Brașov, Timișoara) defecțiuni ale liniei CF (șine rupte) pe mai multe secțiuni, iar circulația feroviară s-a realizat/se realizează pe un singur fir, generând întârzieri ale trenurilor”, se arată într-un comunicat al companiei.
Personalul CFR SA a intervenit și intervine pentru remedierea acestor defecțiuni, astfel încât să se asigure continuitate în circulaţia trenurilor.
„Reamintim că întârzierile înregistrate în circulația trenurilor în această perioadă sunt cauzate de: restricțiile de viteză introduse în zonele afectate de condițiile meteo nefavorabile, defectările materialului rulant, imposibilitatea manevrării macazelor (din cauza gerului) sau defecțiuni ale liniilor CF (șine rupte). Personalul CFR SA menţine permanent legătura cu dispeceratele operatorilor de transport feroviar atât de călători, cât şi de marfă, şi va transmite operativ măsurile necesare care trebuie luate astfel încât să se asigure continuitate în circulaţia trenurilor”, arată CFR SA. 


 

----------------------------------


			Scenariu în PNL, avansat de Digi24 și Libertatea: Iohannis, președintele Consiliului European și Ciucă, președintele interimar al României / Victor Negrescu, PSD: Există o șansă, deși dificilă, iar negocierile se vor purta în lunile care urmează        
Articole
10 Ianuarie 2024

Un scenariu discutat intens în PNL și în coaliție în această perioadă este plecarea lui Klaus Iohannis la președinția Consiliului European, începând cu 1 iulie 2024, după vacantarea funcției de către Charles Michel, actual președinte, care va candida la Parlamentul European. Informația a fost publicată în premieră marți seara de jurnalista Liliana Ruse la Digi24. Despre subiect a scris pe larg și jurnalistul Cristian Andrei pe Libertatea. La negocierile din Coaliție, PNL ar fi revenit asupra ideii unor liste comune anul viitor și comasarea alegerilor locale cu prezidențiale. 
„Dacă președintele Klaus Iohannis va fi ajutat să obțină funcția importantă la nivel european, întreaga strategie a PNL se rescrie. Nicolae Ciucă, care este numărul doi în stat, ca președinte al Senatului, devine președinte interimar al României și poate ocupa funcția până în septembrie sau până în noiembrie. Este un interimat lung, care îl poate ajuta în cursa prezidențială”, spun surse din PNL pentru Libertatea. Liderii din PNL recunosc că discuția este una exploratorie, de tatonare a posibilelor variante pentru 2024.
Deși numele lui Iohannis a fost vehiculat pentru o funcție europeană de rang înalt, de data aceasta președintele României ar avea o șansă reală, pentru că liderii europeni încearcă să evite accedarea lui Viktor Orban în această poziție.
Ungaria va prelua președinția Uniunii Europene de la 1 iulie și cutuma europeană presupune ca, în cazul în care nu există numărul necesar de voturi pentru un nou candidat, atunci șefia Consiliului să fie asumată de către țara care deține președinția UE.
O altă cutumă este alegerea celui mai longeviv politic lider. Cei mai vechi membri ai Consiliului sunt, în ordine, Orban și Iohannis. Or, evitarea lui Viktor Orban i-ar aduce șanse reale președintelui României Scenariul are ramificații și în plan intern. 


După plecarea lui Iohannis la Bruxelles, funcția de președinte al României devine vacantă și, conform Constituției, va fi ocupată de cel de-al doilea om în stat, adică de Nicolae Ciucă, președintele Senatului și al Partidului Național Liberal.
În calitate de președinte interimar al României, șansele lui Ciucă de a deveni șef al statului după alegerile din 2024 ar urma să crească, odată cu valoarea simbolică mare atașată Palatului Cotroceni.
Or, dacă Nicolae Ciucă reușește să capitalizeze electoral această oportunitate, are o probabilitate mai mare de a intra în turul al doilea al prezidențialelor, alături de candidatul PSD. În această ipoteză, există deja precendente (Traian Băsescu și Klaus Iohannis) care probează o mobilizare a electoratului de dreapta împotriva PSD. (Citește integral pe Libertatea.ro) 
Negrescu: Este interesul României să avem un român în cele mai înalte funcții la nivel european
Pe de altă parte, europarlamentarul PSD Victor Negrescu, chestor al PE și vicepreședinte al Partidului Socialiștilor Europeni, susține că președintele Iohannis are teoretic șanse pentru o funcție de șef al Consiliului European, însă sunt mai multe aspecte care trebuie luate în calcul, inclusiv configurația politică a funcțiilor de top, relatează Adevărul.ro 
Victor Negrescu a oferit perspectiva social-democrată față de o asemenea mișcare politică, prin care funcțiile de top ar ajunge doar la cei din PPE. Ursula von der Leyen e șefă a Comisiei, Roberta Metsola e președinta Parlamentului European, în timp ce un alt popular, cum e Iohannis, ar fi al treilea ocupant al unei funcții important.
„În primul rând, este interesul României să avem un român în cele mai înalte funcții la nivel european, inclusiv funcția de președinte al Consiliului European. De principiu, este aproape imposibil ca un singur partid politic european să dețină toate funcțiile. În același timp, avem o situație specială, în condițiile iminentei demisii a președintelui Consiliului European pentru a candida la europarlamentare. În contextul acesta, discuțiile se bazează pe alte elemente. Iar aici mă refer la experiența pe care ar avea-o viitorul președinte al Consiliului”, a declarat Negrescu pentru „Adevărul”.
„Președintele României, din prisma faptului că e la al doilea mandat, e cel mai vechi membru al Consiliului European, altul decât Viktor Orban. Pentru că aici e problema: cum se poate evita ca Viktor Orban să preia odată cu președinția Ungariei a Consiliului (n.r- Ungaria preia de la 1 iulie, pentru șase luni, președinția rotativă a Consiliului UE) și frâiele instituției. În acest context, există o șansă, deși dificilă, iar negocierile se vor purta în lunile care urmează”, a completat europarlamentarul social-democrat.
„De principiu, până la începerea campaniei pentru Parlamentul European avem un președinte al Consiliului European. Până atunci e gândită o formulă. Sunt variante venite și dinspre Renew, dar și dinspre grupul social-democrat, la fel de credibile și serioase, dar liderii europeni trebuie să decidă în unanimitate viitorul președinte.E posibil să se decidă doar un președinte interimar, care să fie în fruntea instituției până în toamna aceasta. Lucrurile nu au fost definite de liderii europeni”, a mai afirmat Negrescu, citat de Adevărul.ro
  
 

----------------------------------


			PNL Dâmbvița rupe alianţa locală cu PSD / Mai nou, toate proiectele naţionale, sunt realizări ale Consiliului Judeţean. Măi, prostim lumea?!”        
Articole
10 Ianuarie 2024

Preşedintele PNL Dâmboviţa, senatorul Virgil Guran, a anunţat miercuri, într-o conferinţă de presă, că la nivelul judeţului se rupe alianţa cu PSD, transmite Agerpres. Motivele invocate de liderul liberal au plecat de la alocarea de bani de la bugetul judeţean către primăriile conduse de primari liberali.
„Lucrurile au pornit de la prima fază în care ni s-a demonstrat că unii se cred în continuare stăpâni de moşie în Dâmboviţa, cu alocarea microbuzelor electrice. Din 31 de microbuze, s-au creat nişte criterii şi doar patru au mers la primăriile PNL (…) Ajungem la ziua când se alocă bani, 6% din impozitul pe venit pentru localităţi. Noi avem primari care conduc 25% din cetăţenii dâmboviţeni. Deci, mi s-ar fi părut normal ca 25% din fonduri să meargă către primăriile PNL, să poată să-şi rezolve lucrurile. Stupoare! Domnul preşedinte al Consiliului Judeţean nu a dorit acest lucru, care era echitabil şi, în mod discreţionar, a apucat să împartă banii cum a crezut el”, a declarat preşedintele PNL Dâmboviţa, Virgil Guran.
Consilierii judeţeni ai PNL nu au participat la şedinţa Consiliului Judeţean Dâmboviţa în care s-a aprobat bugetul judeţean.
Guran l-a acuzat pe preşedintele CJ Dâmboviţa, Corneliu Ştefan, care este şi preşedinte al organizaţiei PSD Dâmboviţa, că a alocat discreţionar banii către primăriile din judeţ şi că îşi asumă toate realizările din Dâmboviţa.
„Mai nou, toate proiectele naţionale, DN 71, DN 7 şi altele, sunt realizări ale Consiliului Judeţean. Măi, prostim lumea?! Ăia sunt bani veniţi de la CNAIR, din fonduri europene, n-are nicio treabă Consiliul Judeţean, decât atâta că trebuie să semneze arhitectul acolo pentru o autorizaţie. Din acest moment, l-am anunţat şi pe Corneliu Ştefan, respect alianţa la nivel naţional (…), dar, la nivel de judeţ Dâmboviţa, această alianţă s-a încheiat. Nu mai există alianţă între noi şi PSD. Dacă Corneliu Ştefan consideră că poate să conducă singur Consiliul Judeţean şi nu ţine cont de parteneri, nu ţine cont de faptul că avem 13 consilieri judeţeni, nu ţine cont că sunt 23 de primării PNL şi are impresia că este feuda lui, greşeşte. Şi din acest moment, nu-i mai spun cu frumosul, cu bun simţ, la o discuţie, ci o să le dau direct la presă. Dacă n-au avut până acum oameni care să spună adevărul direct în judeţ, o să aibă”, a afirmat Virgil Guran.
Acesta a precizat că nu l-a anunţat pe preşedintele PNL, Nicolae Ciucă, în legătură cu această decizie luată la nivelul organizaţiei liberale din Dâmboviţa.
„Nu am discutat cu preşedintele Ciucă acest aspect. O să îl informez. Preşedintele Ciucă nu o să aibă nimic de spus, din contră, cred eu că va fi şi el deranjat de faptul că se fac discriminări, că se încearcă racolări de primari”, a mai spus senatorul Virgil Guran. 
 

----------------------------------


			Directorul general al Aeroportului Sibiu, implicat într-un accident mortal / I s-a deschis dosar pentru ucidere din culpă / Alte trei persoane au fost rănite / Ar fi adormit la volan        
Articole
10 Ianuarie 2024

Marius Gîrdea, directorul general al Aeroportului sibian, a fost implicat în dimineața zilei de miercuri într-un accident în urma căruia o persoană a murit pe loc, anunță Turnul Sfatului. 
Accidentul a avut loc pe DN7, în comuna Drăganu din județul Argeș (la aproximativ 20 de km de Pitești). Directorul general al Aeroportului din Sibiu se afla la volanul uneia dintre mașinile instituției (un autoturism Skoda Superb) care a ajuns pe contrasens și s-a izbit violent de o mașină care circula din sens opus și care era condusă de un bărbat de 69 de ani, din Pitești.
„Din primele informații, în urma evenimentului au rezultat patru victime. Trei dintre acestea sunt evaluate de către echipajele medicale, iar pentru cea de-a patra, rămasă încarcerată în autoturism, din păcate nu s-a mai putut face nimic”, au transmis reprezentanții Inspectoratului pentru Situații de Urgență Argeș.
Pe lângă șoferul mașinii care circula regulamentar și care a decedat, celelalte două victime sunt din mașina condusă de Marius Gîrdea (46 de ani), două femei în vârstă de 42 și, respectiv, 34 de ani, ambele din Sibiu.
Polițiștii din Argeș anunță că rezultatul etilotestului indică faptul că Marius Gîrdea nu consumase alcool, el spunând autorităților că ar fi adormit la volan. 


 
 

 

----------------------------------


			Miliardarul Mark Zuckerberg a început să crească vaci cu o dietă unică de macadamia şi bere: Scopul meu este să creez unele dintre cele mai bune tipuri de carne de vită de cea mai bună calitate din lume        
Articole
10 Ianuarie 2024

Magnatul Mark Zuckerberg, care conduce imperiul Meta, a început să crească vite wagyu şi angus cu scopul de a crea cele mai bune tipuri de carne, a anunţat şeful Meta pe Facebook, transmite News.ro 
Mark Zuckerberg, cunoscut pentru ambiţioasele sale afaceri şi pentru antrenamentele intense, a dezvăluit incursiunea sa în creşterea vitelor la Ko’olau Ranch din Kauai, cu scopul de a cultiva carne de vită de calitate superioară.
„Am început să cresc vite la ferma Ko’olau Ranch din Kauai, iar scopul meu este să creez unele dintre cele mai bune tipuri de carne de vită de cea mai bună calitate din lume. Bovinele sunt wagyu şi angus şi vor creşte mâncând făină de macadamia şi bând bere pe care o creştem şi o producem aici, la fermă”, a spus el.
Zuckerberg a precizat că vrea ca „întregul proces să fie local şi integrat pe verticală”.
„Fiecare vacă mănâncă între 5.000 şi 10.000 de kilograme de hrană în fiecare an, ceea ce înseamnă o mulţime de hectare de macadamia. Fiicele mele ajută la plantarea macadamiei şi au grijă de diferitele noastre animale. Suntem încă la început de drum şi este distractiv să ne îmbunătăţim în fiecare sezon. Dintre toate proiectele mele, acesta este cel mai delicios”. 



 

----------------------------------


			Aeroporturile Otopeni şi Băneasa anunță că sunt pregătite pentru operarea pe fluxuri separate Schengen/non-Schengen        
Articole
10 Ianuarie 2024

Cele două aeroporturi care deservesc Capitala – respectiv Aeroportul Internaţional Henri Coandă Bucureşti şi Aeroportul Internaţional Bucureşti Băneasa Aurel Vlaicu – sunt pregătite 100% pentru operarea pe fluxuri separate Schengen/non-Schengen, susţin oficialii Companiei Naţionale Aeroporturi Bucureşti (CNAB), într-un comunicat de presă transmis, miercuri, Agerpres. 
Conform sursei citate, CNAB a luat din timp toate măsurile necesare pentru ca infrastructura să asigure o operare fără neconformităţi şi în colaborare cu instituţiile abilitate, în special cu Inspectoratul General al Poliţiei de Frontieră, a pregătit procedurile specifice.
Datele oficiale relevă faptul că, din totalul traficului internaţional, două treimi dintre pasageri călătoresc către sau dinspre destinaţii aflate în spaţiul Schengen şi, odată cu intrarea României în spaţiul de liberă circulaţie, aceşti pasageri nu vor mai trece pe la ghişeele de control de frontieră, acestea urmând a fi relocate.
„Fluxurile de pasageri sunt pregătite pentru operare, iar ghişeele de control destinate fluxurilor non-Schengen, atât pentru ieşirea din ţară, cât şi pentru intrare, sunt deja amplasate pe poziţii şi racordate la reţeaua informatică. Pregătirile s-au încheiat încă de la finalul anului 2022, şi numai decizia nefavorabilă a Consiliului JAI a făcut ca acestea să nu intre atunci în funcţiune. (…) o mare parte a infrastructurii de terminal de la aeroportul Henri Coandă – este vorba de cea dată în exploatare în anii 2011 şi 2012 – a fost proiectată pentru utilizare în sistem Schengen/non-Schengen şi, în perioada scursă de atunci, CNAB a trebuit să depună eforturi deosebite pentru a asigura procesarea unui trafic de pasageri care, în ultimii 11 ani, s-a dublat”, se menţionează în comunicat.
Pe data de 31 decembrie 2023, ţările-membre ale Uniunii Europene (UE) au aprobat, în unanimitate, intrarea graduală a României şi Bulgariei în spaţiul Schengen de liberă circulaţie, după ce Austria, ultima ţară din UE-27 care se opunea acestei măsuri, şi-a ridicat vetoul. Astfel, începând din luna martie a acestui an, controalele la frontierele interne aeriene şi maritime cu aceste două ţări vor fi ridicate, Austria, Bulgaria şi România angajându-se, de asemenea, să convină ulterior asupra unei date pentru încetarea controalelor terestre, a informat preşedinţia spaniolă a Consiliului UE. 


 

----------------------------------


			Arhiepiscopia Tomisului, replică acidă la adresa „talentatului scriitor” Vasile Bănescu: „juisarea intelectualist-utopică”, „săritură donquijotescă, plină de zel iacobin”        
Articole
10 Ianuarie 2024

Arhiepiscopia Tomisului, condusă de ÎPS Teodosie, îi dă o replică acidă, printr-un comunicat remis presei miercuri, purtătorului de cuvânt al Bisericii Ortodoxe Române, pe care îl numește  „talentatul scriitor” Vasile Bănescu. 
„Talentatului scriitor Vasile Bănescu, purtător de cuvânt al Patriarhiei Române pe pagina personală de pe o rețea de socializare, căruia îi adresăm un sincer și tolerant «La mulți ani!», îi transmitem că juisarea intelectualist-utopică pe gama redusă a unei terminologii (inclusiv teologice) «de budoar» este principala sursă de încurajare a ideologiilor cristofobe, având în subsidiar, desigur, și «ignoranța inclusiv teologică, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios». Această săritură donquijotescă, plină de zel iacobin (ilar și defazat istoric), la gâtul unui ierarh al Bisericii care își îndeplinește – cu inevitabilele limite personale, însă cu onestitate – datoria păstorească, pe linia trasată de Sfânta Scriptură, de Sfinții Părinți și de colecția canonică a Bisericii și care nu trimite pe nimeni în iad pentru că fumează, nici nu exclude din biserică «femeia cu fiziologie normală» (așa cum apare în «comunicatul» talentatului domn Bănescu), ci doar reamintește societății grăbite în care ne ducem viețile că Biserica are rânduieli care nu se pot schimba după capriciile modei, se dovedește, din nou și din nou, una nefericită, călcătoare, nepermis de des, a principiului: «Orice împărăţie care se dezbină în sine se pustieşte, orice cetate sau casă care se dezbină în sine nu va dăinui» (Matei 12, 25)”, se arată în comunicatul Arhiepiscopiei Tomisului.
Aceasta susține în continuare că fumătorul „se plasează pe el însuși înafara comuniunii cu Dumnezeu”.
„În perfectă consonanță cu îngrijorarea exprimată în toate forurile lumii față de creșterea alarmantă a numărului de victime ale acestui viciu, accepțiunea canonică și duhovnicească ortodoxă prevede că atât sinucigașul cât și persoana cauzatoare (cu voie sau fără de voie) a morții cuiva se îndepărtează de comuniunea cu Dumnezeu (comuniune exprimată vizibil în Ortodoxie, prin Taina Sfintei Împărtășanii, apoi prin consumul aghesmei și a anaforei). Prin urmare, fumătorul, care în mod voluntar își ucide lent organismul și în mod involuntar participă la uciderea semenului său prin exalarea fumului, se plasează pe el însuși înafara comuniunii cu Dumnezeu (care are loc în și prin Biserică)”, se arată în comunicat.
Purtătorul de cuvânt al Bisericii Ortodoxe Române, Vasile Bănescu, îl contrazice, marţi seară, pe Arhiepiscopul Tomisului, ÎPS Teodosie, care a afirmat recent că o persoană care fumează sau femeile ”într-o perioadă de necurăţie” nu pot bea agheasmă. Bănescu afirmă că ”cel luptat de o patimă” are şi el nevoie de ajutorul lui Hristos, iar fiziologia nu este sinonimă cu necurăţia şi nici aghiasma cu Sfânta Împărtăşanie. Detalii aici. 


Comunicatul integral:
În contextul interpretărilor generate în presă, cum era de așteptat, de sărbătoarea Botezului Domnului, în special pe tema incompatibilității dintre fumatul activ și consumul Aghesmei Mari, Arhiepiscopia Tomisului face următoarele precizări:
1. Bazându-se pe nenumăratele studii medicale, avertismente și măsuri luate atât pe plan mondial cât și național, dar și pe experiența de peste trei decenii de sprijin oferit celor grav (și nu de puține ori mortal) afectați de acest viciu, Înaltpreasfințitul Părinte Teodosie, Arhiepiscopul Tomisului, își menține cu fermitate atitudinea de militant anti-fumat, exprimându-se în spațiul public împotriva acestui viciu, cauză principală a morții anuale a peste 7 milioane de persoane care fumează activ și a peste 1,3 milioane de persoane afectate indirect (prin „fumatul pasiv”), potrivit Organizației Mondiale a Sănătății (https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/tobacco). De aici deducem un procent de mortalitate cauzată direct sau indirect de fumat de 1:964 de persoane, la nivel mondial. 
2. În perfectă consonanță cu îngrijorarea exprimată în toate forurile lumii față de creșterea alarmantă a numărului de victime ale acestui viciu, accepțiunea canonică și duhovnicească ortodoxă prevede că atât sinucigașul cât și persoana cauzatoare (cu voie sau fără de voie) a morții cuiva se îndepărtează de comuniunea cu Dumnezeu (comuniune exprimată vizibil în Ortodoxie, prin Taina Sfintei Împărtășanii, apoi prin consumul aghesmei și a anaforei). Prin urmare, fumătorul, care în mod voluntar își ucide lent organismul și în mod involuntar participă la uciderea semenului său prin exalarea fumului, se plasează pe el însuși înafara comuniunii cu Dumnezeu (care are loc în și prin Biserică).
3. Desigur, există îngăduință duhovnicească (pogorământ) față de orice persoană care dorește îndreptarea și își manifestă fidelitatea față de angajmentul de a proteja viața proprie și a semenului. Acest lucru nu a fost și nu va fi niciodată pus în discuție, mai ales la Sfânta Arhiepiscopie a Tomisului, care participă cu regularitate, în colaborare cu autoritățile locale, la programe de conștientizare și de combatere efectivă a fumatului (mai nou, a „vapatului”) și a consumului de droguri. 
4. Arhiepiscopia Tomisului nu încalcă dreptul nimănui de a-și rândui cum știe el mai bine viața, dar nu își poate compromite vocația misionară prin așa-zisa „îndulcire a termenilor” atât de solicitată azi tocmai de cei ce nu doresc – de altfel – nici o comuniune cu Dumnezeu și cu Biserica Sa.
5. Talentatului scriitor Vasile Bănescu, purtător de cuvânt al Patriarhiei Române pe pagina personală de pe o rețea de socializare, căruia îi adresăm un sincer și tolerant „La mulți ani!”, îi transmitem că juisarea intelectualist-utopică pe gama redusă a unei terminologii (inclusiv teologice) „de budoar” este principala sursă de încurajare a ideologiilor cristofobe, având în subsidiar, desigur, și „ignoranța inclusiv teologică, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios”. Această săritură donquijotescă, plină de zel iacobin (ilar și defazat istoric), la gâtul unui ierarh al Bisericii care își îndeplinește – cu inevitabilele limite personale, însă cu onestitate – datoria păstorească, pe linia trasată de Sfânta Scriptură, de Sfinții Părinți și de colecția canonică a Bisericii și care nu trimite pe nimeni în iad pentru că fumează, nici nu exclude din biserică „femeia cu fiziologie normală” (așa cum apare în „comunicatul” talentatului domn Bănescu), ci doar reamintește societății grăbite în care ne ducem viețile că Biserica are rânduieli care nu se pot schimba după capriciile modei, se dovedește, din nou și din nou, una nefericită, călcătoare, nepermis de des, a principiului: „Orice împărăţie care se dezbină în sine se pustieşte, orice cetate sau casă care se dezbină în sine nu va dăinui” (Matei 12, 25).
 

----------------------------------


			Tiraspolul scumpeşte gazul şi curentul pentru şcolile în limba română, după noile taxe vamale instituite de Chişinău        
Articole
10 Ianuarie 2024

Liderul separatist de la Tiraspol, Vadim Krasnoselski, a decis să scumpească gazul şi curentul electric pentru persoanele juridice situate în stânga Nistrului, dar aflate sub jurisdicţia autorităţilor constituţionale ale Republicii Moldova, între care cele opt şcoli cu predare în limba română din Transnistria, ca răspuns la introducerea de către Chişinău a unor taxe vamale pentru agenţii economici din regiunea transnistreană, relatează miercuri Ziarul Naţional din Chişinău, citând agenţia de presă transnistreană Novostipmr, citată de Agerpres. 
Conform acestei decizii, începând cu data de 1 februarie 2024 persoanele juridice aflate sub jurisdicţia Chişinăului vor plăti aceleaşi tarife ca şi cetăţenii şi entităţile din dreapta Nistrului.
Astfel, preţul la gaze va ajunge la aproape 16 ruble transnistrene (echivalentul a circa 17 lei moldoveneşti) pe metrul cub, costul energiei electrice se va ridica la 2,54 de ruble (aproximativ 3 lei moldoveneşti) pe kilowat oră, în timp ce tariful pentru apă va depăşi 11 ruble (aproximativ 12 lei moldoveneşti) pe metrul cub.
Totodată, aşa-numitul guvern al regiunii transnistrene susţine că a anulat „regimul vamal preferenţial” pentru fermierii moldoveni din Dubăsari, care au terenuri agricole amplasate dincolo de ruta Râbniţa-Tiraspol.
De la 1 ianuarie 2024, a intrat în vigoare noul Cod vamal al Republicii Moldova, potrivit căruia agenţii economici din Transnistria vor trebui să plătească taxe vamale la bugetul de stat al Republicii Moldova. Până acum, chiar dacă firmele din Transnistria erau înregistrate la Chişinău, acestea plăteau taxe vamale la bugetul transnistrean, conform media de peste Prut. 


„Or, asta înseamnă plăţi duble: către bugetul Transnistriei şi către bugetul Republicii Moldova. Pierderile Transnistriei sunt estimate la zeci de milioane de dolari, iar reprezentantul politic al Republicii Moldova nu a dat nicio explicaţie cu privire la această chestiune”, scrie Novostipmr.
La rândul său, Chişinăul a explicat că agenţii economici din Transnistria nu vor mai avea parte de scutiri, aşa cum s-a întâmplat în ultimii 27 de ani, şi vor achita taxe la bugetul de stat ca cei din dreapta Nistrului, asigurându-se astfel principiul de echitate pentru toţi reprezentanţii mediului de afaceri din Republica Moldova.

 

----------------------------------


			Bitdefender: Furtul de date crește în popularitate / Grupările de ransomware devin din ce în ce mai sofisticate        
Articole
10 Ianuarie 2024

În ultimii ani, amenințările de tip ransomware – care blochează accesul la date și apoi solicită recompensă – au devenit din ce în ce mai răspândite, iar potrivit specialiștilor în securitate informatică de la Bitdefender proiecția pentru 2024 este ca ransomware să persiste și să ajungă la un stadiu de maturitate. Dacă în trecut, atacatorii informatici dezvoltau amenințări cibernetice pentru distracție sau pentru a crea haos, astăzi ei sunt motivați de câștigurile financiare și de posibilitatea de a transfoma atacurile în venituri constante, se arată într-un comunicat al companiei Bitdefender. 
Iată care sunt previziunile făcute de cercetătorii Bitdefender privind evoluția ransomware în 2024:
Oportunitățile ransomware prin exploituri zero-day se intensifică
Actorii amenințărilor ransomware vor continua să fie mai oportuniști în 2024 și să acționeze prompt odată descoperite noi vulnerabilități. Pe măsură ce companiile adoptă măsuri de prioritizare a remedierii și de răspuns rapid, grupări cu resurse mai bogate vor începe să investească în vulnerabilități nedescoperite în programe software (zero-day). Grupările din spatele amenințărilor ransomware vor continua să vizeze programele din companii ale căror cicluri tradiționale de mentenanță creează o fereastră de oportunitate mai bună pentru atacatori. Acestea adoptă, de obicei, o abordare mai conservatoare de implementare în etape a remedierilor, spre deosebire de mecanismele complet automatizate și actualizate din sfera programelor pentru utilizatorii obișnuiți.
Procesul de identificare și triere a victimei este eficientizat 


Odată ce sute sau mii de rețele au fost compromise automat, urmează un proces manual de triaj. Selecția este esențială pentru a determina potențialul de plată ca răscumpărare, luând în calcul factori precum dimensiunea industriei sau a companiei. Cele mai vizate industrii de ransomware sunt cele de producție, în timp ce sectorul medical sau birourile de avocatură rămân mai vulnerabile la furtul de date. Studiourile de jocuri ar trebui să fie în alertă, întrucât este probabil ca atacurile împotriva lor să se intensifice în 2024. Întreprinderile mici și mijlocii cu potențial limitat de plată a unei răscumpărări servesc drept surse pentru a lansa atacuri către alte companii, adesea prin conexiuni VPN/VDI sau compromiterea adreselor de email oficiale. În acest scenariu, cel mai de preț lucru pentru atacatori nu este ce deține organizația respectivă, ci pe ce cine cunoaște. Exploatarea unei vulnerabilități poate compromite o companie prin lanțul de aprovizionare și diverși furnizori, deși unii nu utilizează direct programul atacat.
Codul ransomware se modernizează
Atacatorii ransomware continuă să adopte Rust ca limbaj principal de programare, iar asta le permite să dezvolte un cod mai sigur și mai greu de interceptat de către cercetătorii în securitate informatică. În loc de a cripta complet fișierele, codul ransomware va favoriza criptarea intermitentă și va migra gradual spre o criptare post-cuantică precum criptarea NTRU. Criptarea intermitentă presupune criptarea unei părți dintr-un fișier și oferă două avantaje importante: în primul rând, devine mai dificil pentru soluțiile de securitate să detecteze atacul datorită similitudinii statistice dintre fișierul criptat parțial și cel original, iar în al doilea rând, procesul de criptare este mai rapid și oferă atacatorilor posibilitatea de a cripta mai multe fișiere într-un anumit interval de timp. 
Furtul de date crește în popularitate
Criptarea datelor va continua să facă parte din arsenalul grupărilor sofisticate de ransomware, însă furtul și sustragerea de date vor continua să câștige teren, întrucât aceste atacuri aduc câștiguri financiare mult mai mari. Spre deosebire de ransomware, sustragerea de date nu duce la distrugerea lor, ceea ce permite grupurilor de ransomware să pretindă că sunt testeri de penetrare involuntară. Mai mult, victimele pot menține aparența de confidențialitate a datelor, întrucât atacatorii se oferă să gestioneze în mod discret astfel de breșe. Actorii cibernetici exploatează legislația pentru a forța victimele să accepte cereri mai mari de răscumpărare, iar unele victime preferă să plătească o răscumpărare pentru a evita amenzi sau un impact negativ asupra reputației. 
Grupările de ransomware devin din ce în ce mai sofisticate
Tranziția de la cei cu competențe generale la cei specializați în securitate este accelerată de modelul de business al acestor grupări criminale, Ransomware-as-a-Service (RaaS), care recrutează în mod activ membri cu abilități avansate și studii superioare. Pentru a maximiza valoarea răscumpărării, o înțelegere profundă a modului în care organizațiile funcționează este crucială, ceea ce aduce în prim plan importanța asigurării cibernetice, a conformității și expertizei legislative. Acest lucru deschide noi oportunități și pentru specialiștii non-tehnici de a se alătura acestora. Pe măsură ce grupările din spatele amenințărilor ransomware se bazează din ce în ce mai mult pe specialiști, notorietatea și reputația lor vor juca un rol tot mai central și ar putea deveni o vulnerabilitate.
Ransomware va perturba atacurile sponsorizate de actori statali
Creșterea gradului de sofisticare a grupărilor de ransomware în 2024 va conduce la adoptarea pe scară largă a instrumentelor și tehnicilor asociate în mod tradițional cu actorii amenințărilor sponsorizați de guverne. Pe măsură ce companiile vor adopta capacități eficiente de apărare, precum servicii de administrare, detecție și răspuns, va fi mult mai dificil pentru grupările sponsorizate de actori statali să-și ascundă activitățile, ceea ce le va forța să mizeze pe amenințări informatice personalizate complexe și vectori sofisticați de atac, printre care și atacuri asupra lanțurilor de aprovizionare.
Recomandări pentru utilizatori 
Așteptările cercetătorilor Bitdefender sunt ca și anul 2024 să fie unul dominat de ransomware. Însă modelul de business al amenințărilor de tip ransomware a evoluat în mod semnificativ din 2017, astfel că în prezent ne aflăm în mijlocul unei tranziții.
Recomandarea specialiștilor pentru utilizatori este să rămână informați cu privire la ultimele trenduri în domeniul securității cibernetice și să prioritizeze strategiile de apărare precum implementarea securității stratificate care încorporează capacități de prevenire, detectare și răspuns la amenințări.
 
 

 

----------------------------------


			Iohannis sesizează Curtea Constituțională în privința Legii privind transmiterea de terenuri Universităţii de Științele Vieții din Timişoara        
Articole
10 Ianuarie 2024

Preşedintele Klaus Iohannis a trimis Curţii Constituţionale, miercuri, o sesizare de neconstituţionalitate asupra Legii privind transmiterea unor terenuri Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I” din Timişoara, transmite Agerpres. 
Actul normativ prevede transmiterea bunurilor imobile – teren cu construcţiile aferente din domeniul public al statului şi din administrarea Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I” din Timişoara în domeniul privat al statului şi succesiv în proprietatea Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I” din Timişoara şi transmiterea unui bun imobil – teren din domeniul privat al statului în proprietatea Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I” din Timişoara.
Potrivit şefului statului, „prin modul de adoptare şi prin conţinutul său normativ, legea încalcă o serie de norme şi principii constituţionale, precum cele referitoare la adoptarea unor legi cu caracter individual, principiul separaţiei puterilor în stat, rolul constituţional al Parlamentului şi al Guvernului, principiul egalităţii în faţa legii, regimul proprietăţii publice şi garanţiile sale”.
Preşedintele susţine că articolul 1 al legii încalcă principiul separaţiei puterilor în stat, competenţa Guvernului şi regimul proprietăţii publice, prevăzute de Constituţie.
Conform regulii stabilite de Codul administrativ, arată el, „trecerea unui bun din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia se face prin hotărâre a Guvernului, dacă prin lege nu se dispune altfel”. 


Totodată, în jurisprudenţa sa, CCR a statuat că prin lege se poate realiza un transfer interdomenial numai în situaţia în care prin declaraţia legii un anumit bun este calificat ca fiind obiect exclusiv al domeniului public al statului. Dacă această apartenenţă la domeniul public al statului ar fi fost dată prin declaraţia legii, atunci legiuitorul, în mod formal, putea să modifice respectiva lege. Dacă însă apartenenţa la domeniul public al statului a respectivului bun s-a realizat prin hotărâre a Guvernului, care a identificat uzul sau interesul public, rezultă că o operaţiune inversă poate fi realizată prin hotărâre a Guvernului.
Preşedintele Iohannis evidenţiază că, în situaţia de faţă, bunurile determinate vizate de transferul intradomenial sunt terenuri aflate în domeniul public al statului şi în administrarea Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I”, nefiind cuprinse în anexa vreunei legi şi calificate ca obiect exclusiv al proprietăţii publice, prin declaraţia legii.
Într-o astfel de situaţie, transferul acestora trebuie realizat prin acte de reglementare secundară, acte care pot dispune cu privire la încetarea uzului sau interesului public naţional a bunurilor respective, cu o motivare corespunzătoare şi care ar rămâne în sfera actelor administrative supuse controlului judecătoresc, asigurând accesul liber la justiţie al oricărei persoane care se consideră vătămată în drepturile sau interesele sale legitime, explică şeful statului. 
El completează că, potrivit articolului 2 din legea criticată, cele 35 de terenuri în suprafaţă totală de 501,4208 ha sunt transferate din domeniul privat al statului în proprietatea Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I” din Timişoara, alături de alte două terenuri aflate în domeniul privat al statului, în suprafaţă de 44,3154 ha, „în vederea realizării obiectivului privind activitatea de învăţământ superior şi dual în domeniul agricol, cercetare, producţie, extensie universitară şi a strategiilor de dezvoltare instituţională”.
Obiectivul prevăzut la articolul 2 pentru care universitatea va primi în proprietate aceste terenuri, respectiv „în vederea realizării obiectivului privind activitatea de învăţământ superior şi dual în domeniul agricol, cercetare, producţie, extensie universitară şi a strategiilor de dezvoltare instituţională”, este formulat „într-un mod imprecis şi neclar”, invocă Iohannis. 
În opinia sa, în aceste condiţii, legiuitorul avea obligaţia de a reglementa criterii şi obiective clare de natură să ofere garanţii suficiente cu privire la rezultatele urmărite, cu atât mai mult cu cât nu este prevăzută o contraprestaţie din partea universităţii.
Totodată, atrage atenţia preşedintele, obiectivul respectiv, care ar justifica diminuarea patrimoniului statului cu aproximativ 550 de ha de teren, este unul „formulat într-un mod general şi lipsit de garanţiile necesare şi suficiente pentru realizarea finalităţii prevăzute de lege, de natură să asigure o protecţie adecvată a proprietăţii publice şi private a statului, aşa cum s-a reţinut în jurisprudenţa Curţii Constituţionale”.
În concluzie, apreciază Iohannis, „doar prin instituirea unor garanţii clare, suficiente pentru realizarea scopului propus de legiuitor, ar fi aduse la îndeplinire obligaţiile constituţionale ale statului”.
El adaugă că norma de la articolul 2 din legea criticată este formulată „în mod deficitar, fiind neclar dacă transmiterea terenurilor şi construcţiilor aferente din cele două anexe ale legii se realizează cu titlu gratuit sau cu titlu oneros”.
„În ceea ce priveşte terenurile şi construcţiile aferente acestora, acestea nu se regăsesc în nicio altă lege şi nici nu sunt descrise şi identificate în mod clar, în acord cu jurisprudenţa instanţei constituţionale. Din analiza anexelor, se poate observa că doar unele terenuri au menţionate actele prin care s-a constituit un drept de administrare în beneficiul universităţii, iar suprafeţele totale au fost modificate. Astfel, suprafaţa totală de teren vizată din legea criticată a fost majorată de la 416,9667 ha la 501,4208 ha, fiind modificat în mod corespunzător şi conţinutul anexei”, punctează şeful statului în sesizare. 
Preşedintele cere CCR să admită sesizarea şi să constate că legea este neconstituţională.
 

----------------------------------


			Angajaţii din asistenţă socială solicită „deblocarea urgentă” a angajărilor din domeniu, unde deficitul de personal este de 40% și iau în calcul declanşarea grevei generale        
Articole
10 Ianuarie 2024

Salariaţii din domeniul asistenţei sociale şi protecţiei copilului solicită premierului Marcel Ciolacu şi ministrului Muncii şi Protecţiei Sociale, Simona Bucura-Oprescu, deblocarea de urgenţă a angajărilor în acest sector de activitate. Ei susţin că deficitul de personal în asistenţa socială este de 40%, că atrag atenţia de mai mult timp asupra acestui aspect şi subliniază că lipsa de specialişti şi de personal de îngrijire are „urmări grave” pentru persoanele asistate. Sindicaliştii din asistenţa socială anunţă că iau în calcul declanşarea unei greve generale, relatează News.ro. 
Federaţia Naţională Sindicală din Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului PRO ASIST anunţă, printr-un comunicat dat publicităţii miercuri, că solicitarea privind deblocarea angajărilor în acest sector de activitate este ”un ultim demers”, premergător strângerii de semnături pentru greva generală.
”De mai mult timp, FNS PRO ASIST trage semnale de alarmă cu privire la faptul că sistemul de asistenţă socială, în mod deosebit serviciile sociale rezidenţiale (pentru persoane adulte cu dizabilităţi, pentru persoane vârstnice dar şi pentru copii), au deficit de personal, atât personal de specialitate, dar şi personal de îngrijire care la acest moment este situat la 40% din necesar. Recomandările şi măsurile lăsate de instituţiile care au efectuat controale în anul 2023 la furnizorii publici de servicii sociale, au vizat angajarea de personal şi din acest motiv considerăm imperios necesară deblocarea angajărilor şi în sistemul de asistenţă socială”, se arată în comunicatul sindicatului.
Angajaţii din asistenţa socială precizează că lipsa de specialişti şi de personal de îngrijire afectează direct beneficiarii serviciilor de asistenţă socială.
”Aşa cum, în Sănătate, lipsa de personal afectează grav actul medical şi oferirea de servicii de calitate pacienţilor şi are urmări grave pentru aceştia, aşa şi în asistenţă socială prin lipsa de personal este afectat procesul de îngrijire, recuperare, reabilitare, socio-medical oferit beneficiarilor de servicii sociale şi care, de asemenea, are avea urmări grave pentru aceştia”, precizează documentul citat. 


Reprezentanţii sindicatului subliniază că, dacă situaţia nu va fi rezolvată, greva generală va fi declanşată începând cu data de 11 martie.
 

----------------------------------


			Trafic rutier blocat pe autostrada A1 la intrare în București și circulație dificilă pe centurile Capitalei și ale marilor orașe, în urma protestului spontan al transportatorilor, la care s-au alăturat și fermieri / Ministrul Agriculturii: Nicio asociaţie nu îşi asumă acest protest        
Articole
10 Ianuarie 2024

Update Ora 13.04: Ministrul Agriculturii, Florin Barbu, afirmă miercuri, legat de protestul spontan al transportatorilor la care s-au alăturat şi câţiva fermieri, că până în acest moment, la ministerul Agriculturii nu a primit nicio revendicare, pentru că nicio asociaţie nu îşi asumă acest protest. Ministrul spune că a stabilit deja o întâlnire cu toate asociaţiile şi federaţiile, săptămâna viitoare, pentru a le prezenta programele pe care le-au pregătit pentru acest an şi îi asigură pe toţi fermierii că subvenţiile se acordă la timp iar subvenţia la motorină se va acorda în continuare la valoarea maximă posibilă, relatează News.ro. 
Un protest spontan a fost anunțat online de fermieri, acțiunea nefiind asumată oficial de nicio organizație, anunță agrointel.ro. Conform unui mesaj care circulă în online, miercuri – 10 ianuarie, este programat să aibă loc un protest spontan, la care urmează să participe 122 de camioane și 70 de tractoare. Detalii aici.
Update Ora 12.09: Centrul Infotrafic al Poliţiei Române informează că pe autostrada A1 Bucureşti – Piteşti, de la kilometrul 13+500 de metri până la intrarea în DN Centura Bucureşti, traficul autovehiculelor este blocat miercuri de mai multe autocamioane ale transportatorilor rutieri care protestează, circulând cu viteză minimă.
De asemenea, s-a format coloană de autovehicule şi pe Centura Capitalei, între localităţile ilfovene Chiajna şi Bragadiru, se arată într-un comunicat transmis Agerpres.
Conform sursei citate, situaţii similare sunt prezente şi în alte zone ale ţării pe centurile marilor municipii, circulaţia rutieră desfăşurându-se îngreunat, cu viteză foarte redusă, pe alocuri blocându-se. 


Știrea inițială: În jur de 50 de transportatori şi fermieri se îndreaptă miercuri către Capitală pentru a lua parte la un protest declanşat ca urmare a scumpirilor poliţelor de asigurare RCA şi accizei la motorină.
Potrivit transportatorilor, inflaţia şi scumpirile generează costuri care le afectează activitatea economică şi competitivitatea în piaţă.
„Am organizat un protest spontan, transportatori şi fermieri. Ne îndreptăm către Capitală unde ne vom întâlni cu colegi din mai multe judeţe. Principala nemulţumire a transportatorilor este preţul RCA foarte mare în comparaţie cu statele din vestul Europei şi acciza la motorină. Ca şi ordin de mărime, o medie a poliţei RCA la noi este undeva la 3.000 de euro pe an, la un autovehicul cap tractor şi la un stat din vestul Europei este de până în 1.000 de euro, iar preţul accizei a crescut de la 1 ianuarie cu 30 de bani pe litru. Ţinând cont de faptul că am trecut o perioadă foarte grea din punct de vedere a inflaţiei orice cost pentru activitatea noastră a însemnat foarte mult. La un camion care consumă aproximativ 3.500 litri de motorină pe lună, 10 bani contează. Sunt diferenţe mari şi clar nu mai putem fi competitivi în piaţă”, a declarat, pentru Agerpres, unul dintre transportatori, Alexandru Perţea. 
Transportatorii speră ca protestul spontan să conducă la negocieri şi la plafonarea preţurilor RCA.
„Sperăm să putem intra la un moment dat la negocieri, să putem lua legătura cu autorităţile. Vorbim la acest moment de un protest spontan. Acum ne îndreptăm spre Bucureşti, ne vom alătura celorlalţi transportatori din alte judeţe şi vom merge pe şoseaua de centură a Capitalei”, a mai precizat Alexandru Perţea. 
 

----------------------------------


			FOTO Cum arată Castelul Rákóczi-Banffy de la Gilău după restaurarea cu bani europeni        
Articole
10 Ianuarie 2024

Un set de imagini postate de arhitectul-șef al județului Cluj, Claudiu Salanță, arată noua fața a castelului Rákóczi-Banffy din Gilău, restaurat cu fonduri europene și private, după un proiect pornit în 2017 de proprietarul privat, Elek Nagy, om de afaceri ungur, care controlează compania Vegyépszer Zrt.SA dar și alte afaceri în România, notează Actual de Cluj. 
Edificiul este administrat prin intermediul Fundației Tradiții Transilvane. Fundația a anunțat deja, potrivit presei maghiare, că lucrările de modernizare a acestui castel aflat în comuna clujeană Gilău au fost finalizate și recepționate la final de 2023. Dar și că în 2024 porțile castelului Rákóczi-Bánffy vor fi deschise pentru public.
„La inițiativa omului de afaceri Elek Nagy, biroul de proiectare arhitecturală Tektum Architectura & Arta și biroul de consultanță pentru proiecte RegioConsult au început să lucreze la restaurarea castelului. În 2017 s-a câltigat o finanțare europenă. Lucrările de renovare au început în 2018 cu cooperarea ADD Concept și Kvadrum Axis. Valoarea întregului proiect depășește 30 de milioane de lei, care a fost realizat din finanțarea Uniunii Europene, cu sprijinul guvernului ungar, și contribuția de peste 3 milioane de euro din partea fundației înființată și prezidată de Elek Nagy”, a informat Fundația Tradiții Transilvane.
Conform castelintransilvania.ro, cea mai veche parte a castelului din Gilău – reședința episcopului – a fost construită la începutul secolului al XV-lea. În jurul ansamblului de clădiri care prezintă stilul gotic s-a conceput castelul renascentist, cu plan regulat și patru turnuri de colț, vizibil și în ziua de azi, care a fost construit între anii 1530-40 la comanda unuia dintre ultimii episcopi catolici din Transilvania medievală, Statileo János (1528-1542).
Cea mai importantă transformare a castelului s-a înregistrat în perioada domniei lui I. Rákóczi György (1630-1648), care a demolat vechile clădiri din curtea interioară și a transformat castelul într-un adevărat palat confortabil, reprezentativ: găurile pentru puști au fost tranfosrmate în ferestre, iar lângă zidurile cetății (în locurile în care încă nu erau pe aceea vreme) s-au înșiruit camere boltite, spațioase, etajate. La începutul secolului al XIX-lea, în anii 1830-40, castelul și-a căpătat forma actuală, însă acesta a ars în 1861. După 1871 castelul a fost reclădit, iar în perioada comunistă clădirea a fost naționalizată. În perioada 1972-2002 castelul a găzduit școala înființată pentru copii cu dizabilități. 


sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
sursa foto: Claudiu Salanta via Actual de Cluj
 

----------------------------------


			Protest spontan anunțat de fermieri în mediul online, neasumat oficial de nicio organizație/ Mai multe camioane și tractoare s-ar îndrepta din estul țării spre București        
Articole
10 Ianuarie 2024

Un protest spontan a fost anunțat online de fermieri, acțiunea nefiind asumată oficial de nicio organizație, anunță agrointel.ro. Conform unui mesaj care circulă în online, miercuri – 10 ianuarie, este programat să aibă un protest spontan, la care urmează să participe 122 de camioane și 70 de tractoare. 
”Nu facem grevă, nu facem protest, nu blocăm circulația, nu blocăm drumuri. Noi circulăm cu viteză redusă. Noi facem un protest spontan și un protest spontan nu are nevoie de autorizații”, se arată în mesajul citat de agrointel.ro.
Fermierii din estul țării, care ar fi plecat de ieri din Bacău, urmează să se îndrepte miercuri spre Capitală.
Fermierii au o listă neoficială cu 13 probleme la care așteaptă rezolvare, anunță Agro TV, printre care se numără rezolvarea situației legate de permisele de conducere pentru tractoriști, acordarea subvențiilor fără întârziere, legea forței majore, protejarea fermierilor români în fața investitorilor străini, legea arendei, legea prevenției etc.



 

----------------------------------


			VIDEO Medicii ieșeni au extirpat cu succes o tumoră cerebrală de aproape 10 centimetri de la o pacientă de 23 de ani        
Articole
10 Ianuarie 2024

Medicii de la Spitalul Clinic de Urgenţă „Prof. Dr. Nicolae Oblu” din Iaşi au extirpat o tumoră de aproape 10 centimetri, pacienta fiind o tânără în vârstă de 23 de ani din Drobeta-Turnu Severin, transmite Agerpres. 
Valentina Pavel a străbătut aproape 800 de kilometri pentru a fi operată de neurochirurgii ieşeni, după ce a fost diagnosticată în urmă cu trei ani cu o tumoră cerebrală uriaşă de aproape 10 centimetri.
„Am descoperit că am o tumoră pe creier care nu se putea opera nici prin metode clasice, nici prin neurochirurgie. Sunt de trei ori operată pe creier, la alte spitale din ţară, soţul şi soacra mea au aflat de intervenţiile făcute cu succes de medicii de la Iaşi. Am văzut multe cazuri vindecate, multe tumori de 8 cm pe care le-au scos şi am zis că pot să mă salveze şi pe mine. Nu mă aşteptam ca în trei zile să merg pe jos, să mă recuperez atât de tare şi să fiu atât de bine”, a declarat Valentina Pavel.

Medicii ieşeni care au efectuat intervenţia spun că operaţia a fost extrem de dificilă din cauza dimensiunii tumorii, de aproape 10 cm. O altă provocare a fost localizarea formaţiunii tumorale, întrucât vase importante ale creierului treceau prin ea. 


„Pacienta s-a adresat clinicii noastre pentru tratament de specialitate, după ce în urmă cu trei ani a fost diagnosticată cu o tumoră de mari dimensiuni. Ea face parte dintr-un segment de pacienţi care nu îşi găsesc rezolvarea în clinicile din România sau din ţările limitrofe şi apelează la serviciile spitalului nostru pentru un act medical corect. În urma investigaţiilor efectuate s-a detectat existenţa unei tumori de dimensiuni de aproximativ 10 cm. Pentru început, s-a optat pentru un tratament chirurgical, o rezecţie maximală a acestei tumori. Postoperator şi-a păstrat toate funcţiile motorii şi psihice. A fost o operaţie pregătită, s-au efectuat investigaţii, inclusiv o angiografie, pentru că vase importante ale creierului treceau prin tumoră. Şi a fost nevoie de o disecţie atentă a acestor vase, astfel încât să nu fie lezate chirurgical”, a declarat conf. univ. dr. Lucian Eva, managerul Spitalului Clinic de Urgenţă „Prof. Dr. Nicolae Oblu” din Iaşi.
 

----------------------------------


			Porturile de la Marea Neagră au fost redeschise / Toate autostrăzile și drumurile naţionale, deschise        
Articole
10 Ianuarie 2024

Update Ora 10.00: Manevrele pentru transportul maritim şi fluvial în toate porturile de la Marea Neagră au fost miercuri reluate, anunţă Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române. 
Acestea au fost oprite marţi din cauza vântului puternic.
”Au fost reluate manevrele pentru transportul maritim şi fluvial în toate porturile de la Marea Neagră”, informează sursa citată.
Știrea inițială: Manevrele în toate porturile de la Marea Neagră rămân oprite miercuri, din cauza vântului puternic, transmite Agerpres.
În ceea ce priveşte situaţia traficului miercuri, la ora 07,00, Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că nu sunt înregistrate drumuri naţionale sau autostrăzi cu circulaţia închisă din cauza condiţiilor meteorologice nefavorabile sau ca urmare a vreunui eveniment rutier. 


Rămân însă oprite manevrele în toate porturile de la Marea Neagră, din cauza vântului puternic.
La nivelul ţării se circulă în general pe un carosabil uscat, însă în anumite zone de munte şi pe şosele ale Moldovei, traficul se desfăşoară în condiţii de iarnă. Se acţionează unde se impune cu utilaje de deszăpezire şi material antiderapant.
Pe arterele rutiere principale – autostrăzile A1 Bucureşti – Piteşti, A2 Bucureşti – Constanţa, A3 Bucureşti – Ploieşti şi DN 1 Ploieşti – Braşov, se circulă pe un carosabil uscat, cu vizibilitate bună şi valori de trafic normale. 
Şoferii sunt sfătuiţi să adapteze viteza la condiţiile de trafic şi drum, să circule cu multă atenţie, asigurându-se foarte bine înainte de schimbarea direcţiei, să păstreze în mers o distanţă de siguranţă între autovehicule şi să evite manevrele riscante.

 

----------------------------------


			Sindicatul Europol: IPJ Constanța poate pierde 450 de polițiști în câteva zile        
Articole
9 Ianuarie 2024

Conducerea Sindicatului Europol avertizează că Inspectoratul de Poliție Constanța poate pierde 450 de polițiști în câteva zile, după ce va intra în vigoare noua organigramă. 
„După anunțul, deja celebru, de „desființare” a IPJ Constanța în 45 de zile, care deja se derulează de peste 4 luni, noua organigramă a IPJ Constanța urmează să intre în vigoare în data de 15.01.2024. În noua organigramă nu există elemente de noutate, notabile, care să revoluționeze sistemul de poliție, și nici nu era posibil atâta vreme cât artizanii acestei „reforme” au fost la cârma MAI și IGPR exact în perioada în care viceprim-ministrul Predoiu susținea că lupta cu criminalitatea în ultimii 5-10 ani a fost pierdută”, se precizează în comunicatul Europol.
Sindicatul arată că singurul lucru bun al acestei „reorganizări” este reprezentat de faptul că, pentru prima dată, MAI-IGPR recunoaște două chestiuni care pot fi întâlnite în toate IPJ-urile:

. Organigramele existente sunt depășite și nu mai corespund situației operative înregistrate în momentul de față;
 Instituția Poliției Române a încălcat și continuă să încalce obligația statuată de art. 39 și art. 44 din Legea 360/2002, în sensul că serviciul polițienesc nu are caracter „permanent și continuu”.

„Cu alte cuvinte, serviciul de poliție se termină în multe unități la ora 16:00 și ulterior nu mai este nimeni planificat în serviciu, ci este chemat de acasă, din timpul său de refacere a capacității de muncă”, se precizează în informarea Europol.
Sindicatul transmite că în legătură cu pct. 2, la IPJ Constanța s-a constatat în urma „reorganizării” că mai e nevoie, suplimentar, de aproximativ 750 de funcții. Iar aceste funcții, cu toate că pe hârtie, în noua organigramă vor apărea, nu există nicio speranță pentru a fi ocupate fără o intervenție directă privind organizarea de concursuri special pentru județul Constanța. 


„În altă ordine de idei, această ambiție politică, preluată de Predoiu fără să fie gândită profund, va genera o situație fără precedent care poate să ducă la pierderea a 450 de polițiști care deja au fost repartizați în ultimii 5 ani – 7 ani în județul Constanța. Practic, la acest moment, prin apariția unei noi organigrame, fiecare polițist din cadrul IPJ Constanța va trebui să își dea acordul pentru a ocupa o funcție din noul stat de organizare care va intra în vigoare la 15 ianuarie 2024” se mai spune în informarea Europol.
În lipsa acordului polițistului, acesta va fi pus la dispoziția instituției urmând să se aplice corespunzător prevederile art. 27^31 din Legea 360/2002 privind Statutul polițistului, astfel:
Ordinea de prioritate în vederea numirii în funcție este următoarea:
a) în funcția ocupată anterior, corespunzătoare postului ocupat, dacă este vacant, caz în care acordul polițistului nu mai este necesar;
b) într-o funcție similară, în unitatea din care face parte;
c) într-o funcție similară, în altă unitate;
d) într-o funcție prevăzută cu un coeficient de ierarhizare egal sau inferior celei ocupate anterior, în unitatea din care face parte;
e) într-o funcție prevăzută cu un coeficient de ierarhizare egal sau inferior celei ocupate anterior, în altă unitate;
f) într-o funcție inferioară gradului profesional deținut, în unitatea din care face parte;
g) într-o funcție inferioară gradului profesional deținut, în altă unitate. 
„Având în vedere temeiul legal de mai sus, în traducere liberă, pentru ca fiecare polițist care azi lucrează în cadrul IPJ Constanța să înțeleagă ce opțiuni are, precizăm că în situația în care unul dintre cei 450 de polițiști care dorește să se mute la o unitate din alt județ, în situația în care nu își dă acordul pentru a ocupa o funcție din noul stat de organizare ce va intra în vigoare la 15.01.0224, se va putea muta fără a mai fi nevoie de acordul inspectorului șef al IPJ Constanța, având posibilitatea să ocupe orice funcție vacantă pentru care îndeplinește cerințele de ocupare. Nu știm dacă la nivelul MAI s-a analizat această consecință, însă nu vom accepta ca polițiștii să fie dezinformați cu privire la drepturile pe care le au și nici să fie constrânși sub orice formă să accepte o funcție din noua organigramă. Îi asigurăm pe această cale pe toți colegii că le stăm la dispoziție și le cerem să ne sesizeze orice presiune exercitată asupra lor. Viitorul ne aparține!”, mai transmite conducerea Europol.

 

----------------------------------


			Spitalul de Boli Infecţioase „Victor Babeş”, deficit de 105 posturi. Managerul Simin Aysel Florescu: În cel mai bun caz  am putea angaja persoane care au nevoie de o perioadă lungă de rodaj        
Articole
9 Ianuarie 2024

Managerul Spitalului de Boli Infecţioase ”Victor Babeş” din Capitală, Simin Aysel Florescu, a afirmat că unitatea sanitară pe care o conduce are un deficit de 105 posturi şi a precizat că au plecat oameni instruiţi, care ştiau ce au de făcut şi a adăugat că acum în cel mai bun caz ar putea fi angajaţi începători care au nevoie de o perioadă lungă de rodaj, relatează News.ro 
Simin Aysel Florescu a fost întrebată marţi, la Medika TV, care este situaţia la spitalul pe care îl conduce din punctul de vedere al lipsei de personal.
“Avem un deficit 105 posturi. Toate sunt vacante. Deci, de la 1 ianuarie au mai plecat trei sau patru oameni din spital. Au plecat şi medici. O parte dintre medici au plecat în privat,  o parte pur şi simplu s-au mutat în altă parte. Foarte mult personal medical mediu, foarte mulţi asistenţi au plecat din spital  către alte spitale din sistemul public, subordonate Ministerului Sănătăţii sau în altă parte sau din nou în spitalele private, în sistemul privat. Au plecat şi infirmiere, îngrijitoare, au plecat oameni din administrativ, personal, TESA, contabilitate”, a afirmat Simin Aysel Florescu.
Ea a adăugat că au renunţat oameni cu experienţă şi nu poate fi compesată plecarea lor.
“Deci este într-adevăr o adevărată tragedie din punctul acesta de vedere, pentru că au plecat oameni cu experienţă, oameni care ştiau ce au de făcut la locul lor de muncă, iar acum suntem în situaţia de a nu putea compensa plecarea lor. Şi cred că chiar dacă, să zicem, s-ar debloca instantaneu toate posturile blocate anul trecut, nu ştiu cât de multă lume am mai putea aduce la acel nivel de cunoştinţe şi la acel nivel de responsabilitate.  Asta e problema”, a mai declarat managerul Spitalului de Boli Infecţioase ”Victor Babeş”. 


Simin Aysel Florescu a mai fost întrebată din cele 105 posturi vacante câte sunt de medici, asistenţi, infirmieri.
“Avem 11 posturi de medici vacante în acest moment, radiologie, pneumologi, infecţionişti, medici de laborator.  Avem 36 – 37 de posturi de asistenţi vacante, cam 24 de infirmiere, îngrijitoare, brancardieri şi personal auxiliar şi vreo 11 din personalul TESA.  E destul de greu. Şi repet, chiar dacă ni s-ar debloca acum posturile, aşa cum văd că se intenţionează la nivel juridic, la nivel legal, la nivel de guvern, nu se poate compensa foarte repede aşa ceva, pentru că au plecat oameni instruiţi, oameni care ştiau ce au de făcut la locul lor de muncă şi acuma cred că în cel mai bun caz am putea angaja nişte începători, care au nevoie de o perioada lungă de rodaj”, a mai afirmat Simin Aysel Florescu.

 

----------------------------------


			Vasile Bănescu, după ce IPS Teodosie a spus că cei care fumează sau femeile ”într-o perioadă de necurăţie” nu pot bea agheasmă: Ca şi cum cel luptat de o patimă nu ar avea nevoie de ajutorul lui Hristos, ca şi cum fiziologia ar fi sinonimă cu necurăţia        
Articole
9 Ianuarie 2024

Purtătorul de cuvânt al Bisericii Ortodoxe Române, Vasile Bănescu, îl contrazice, marţi seară, pe Arhiepiscopul Tomisului, ÎPS Teodosie, care a afirmat recent că o persoană care fumează sau femeile ”într-o perioadă de necurăţie” nu pot bea agheasmă. Bănescu afirmă că ”cel luptat de o patimă” are şi el nevoie de ajutorul lui Hristos, iar fiziologia nu este sinonimă cu necurăţia şi nici aghiasma cu Sfânta Împărtăşanie, relatează News.ro 
”Cei care, afectaţi grav de ideologiile cristofobe, numesc în derâdere creştinismul, creştinopatie, primesc un nesperat şi consistent ajutor de la cei care, în nebunia idolatrizării ignoranţei lor inclusiv teologice, trântită zgomotos pe taraba ritualismului religios, îl trimit pe fumător în iad, pe femeia cu fiziologie normală afară din biserică şi pe ambii cât mai departe de aghiasma mare şi mică”, a scris, marţi seară, pe Facebook, Vasile Bănescu.
Purtătorul de cuvânt al BOR afirmă că şi cei care fumează au nevoie de ajutorul lui Hristos: ”Ca şi cum cel luptat de o patimă nu ar avea nevoie de ajutorul lui Hristos şi al nostru, ca şi cum fiziologia ar fi sinonimă cu necurăţia sau aghiasma cu Sfânta Împărtăşanie”.
Arhiepiscopul Tomisului, ÎPS Teodosie, a vorbit la Radio Dobrogea despre rânduieli care trebuie respectate la început de an. Întrebat dacă este bine că fie citite acasă moliftele Sfântului Vasile, preotul a răspuns: „Doamne fereşte! Au citit unii şi au înnebunit!”. El a vorbit şi despre apa sfinţită de Bobotează, spunând că din această agheasmă nu pot bea „femeile care sunt într-o perioadă de necurăţie”, dar nici fumătorii, dar şi despre faptul că „nu s-ar cuveni” relaţiile trupeşti dintre soţi după Bobotează, cât timp se ia agheasma mare.



 

----------------------------------


			Marius Copil s-a calificat în optimile de finală ale turneului challenger de la Oeiras        
Sport
9 Ianuarie 2024

Tenismanul român Marius Copil s-a calificat în optimile de finală ale turneului challenger de la Oeiras (Portugalia), dotat cu premii totale de 74.825 de euro, marţi, după ce l-a învins pe bulgarul Adrian Andreev cu 6-2, 6-7 (5/7), 7-6 (8/6), relatează Agerpres. 
Copil (33 ani, 322 ATP) s-a impus în faţa lui Andreev (22 ani, 263 ATP) după mai bine de trei ore de joc (3 h 10 min).
Arădeanul a reuşit nu mai puţin de 23 de aşi, ratând două mingi de meci în setul secund, la 6-5, iar în tiebreak-ul setului decisiv a revenit de la 1-3, câştigând cu 8-6.
Copil a venit din calificări, după ce a învins doi germani, pe Lukas Gerch (29 ani, 405 ATP), cu 6-2, 6-4, şi pe Marvin Moeller (24 ani, 300 ATP), cu 6-4, 6-3.
Marius Copil şi-a asigurat un cec de 1.200 de euro şi 10 puncte ATP, urmând să joace în optimi contra francezului Matteo Martineau (24 ani, 264 ATP). 


 

----------------------------------


			Pentagonul dezvăluie că secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, a fost operat de cancer de prostată        
Articole
9 Ianuarie 2024

Secretarul american al Apărării, Lloyd Austin, a suferit o infecție a tractului urinar în urma unei intervenții chirurgicale pentru tratarea unui diagnostic de cancer de prostată, au declarat medicii, relatează BBC. 
Într-o declarație, medicii au subliniat că cancerul a fost depistat la timp și că „prognosticul domnului Austin este excelent”.
Lloyd Austin, în vârstă de 70 de ani, s-a confruntat cu critici după ce s-a aflat că înalți oficiali din domeniul apărării și Casa Albă nu au aflat de vizita sa la spital decâ după trei zile.
El și-a cerut scuze pentru că nu s-a „asigurat că publicul a fost informat în mod corespunzător”.
Secretarul Apărării se află imediat sub președinte în ierarhia de comandă a armatei americane. 


 

----------------------------------


			Premierul Greciei, Kyriakos Mitsotakis, vrea să propună legalizarea căsătoriilor între persoane de acelaşi sex        
Articole
9 Ianuarie 2024

Premierul conservator al Greciei, Kyriakos Mitsotakis, deschide o dezbatere privind căsătoriile şi dreptul la paternitate între persoane de acelaşi sex, în ciuda opoziţiei masive din partea Bisericii, a unor segmente largi ale societăţii şi chiar în interiorul partidului său de guvernământ, Noua Democraţie, relatează News.ro. 
Este de aşteptat ca Mitsotakis să abordeze pe larg această problemă într-un interviu televizat, miercuri, în care să îşi arate sprijinul pentru „egalitatea căsătoriei” şi să anunţe un proiect de lege care să le ofere cuplurilor de acelaşi sex dreptul de a se uni printr-o căsătorie civilă în loc de un simplu acord de parteneriat, relatează presa din Grecia.
Proiectul de lege va prevedea probabil dreptul la adopţie, cu drepturi depline şi egale pentru copiii crescuţi de un cuplu de acelaşi sex, şi se speculează că nu va dura mult timp până când legislaţia în acest sens va fi supusă la vot. În schimb, guvernul nu intenţionează să legifereze dreptul la reproducere asistată medical prin intermediul unei mame surogat.
Sondajele de opinie sugerează că grecii sunt împărţiţi aproape în mod egal în ceea ce priveşte căsătoria între persoane de acelaşi sex, dar se opun extinderii drepturilor parentale depline pentru cuplurile homosexuale.
Un sondaj efectuat de compania americană Stanley Greenberg a constatat că societatea greacă s-a schimbat faţă de vechile mentalităţi şi este mult mai deschisă faţă de căsătoriile între persoane de acelaşi sex decât era înainte. În special, cei care se declară alegători centrişti, publicul-cheie al lui Mitsotakis, manifestă o toleranţă deosebită faţă de astfel de probleme, scrie Greek City Times. 


În ceea ce-i priveşte pe alegătorii de centru-dreapta şi de dreapta – care au o poziţie mai negativă pe această temă – o concluzie cheie este că, chiar dacă se opun, acest lucru nu va afecta, cu excepţia unei minorităţi restrânse, votul lor, ceea ce înseamnă, potrivit sondajelor, că nu va avea un cost electoral substanţial pentru Noua Democraţie.
Un sondaj realizat de Pulse pentru televiziunea Skai a adunat răspunsuri de la 1.107 participanţi, între 18 şi 20 decembrie, şi a ajuns la concluzia că 52% dintre cei intervievaţi au o părere pozitivă despre căsătoriile între persoane de acelaşi sex, cu o proporţie notabilă de 20% care le susţin pe deplin şi alţi 32% care nu au vreo obiecţie. Cu toate acestea, o minoritate substanţială de 33% ar prefera ca mariajul între persoane de acelaşi sex să nu fie legalizat în Grecia.
Se aşteaptă ca premierul Kyriakos Mitsotakis să anunţe poziţia guvernului cu privire la mult aşteptata legislaţie ce ar permite căsătoria între persoane de acelaşi sex în cursul unui interviu ce va fi difuzat miercuri de postul public de televiziune ERT. Se anticipează că proiectul de lege propus va extinde, de asemenea, drepturile părinteşti pentru cuplurile gay, cu scopul de a proteja drepturile copiilor din parteneriatele între persoane de acelaşi sex care, în prezent, nu sunt recunoscute, scrie eKathimerini. 
Biserica Ortodoxă Greacă a criticat propunerea. Sfântul Sinod al Bisericii, care conduce Biserica, a emis luna trecută un aviz de 1.500 de cuvinte, în care a declarat că pentru cuplurile de acelaşi sex, copiii sunt nişte „accesorii” şi sunt trataţi ca „animale de companie”.
Înaintea interviului aşteptat al premierului, trei deputaţi din propriul partid, Noua Democraţie, şi-au exprimat opoziţia de bază faţă de orice modificare a legii. 
Ministrul de stat Makis Voridis, care şi-a făcut cunoscută opoziţia faţă de căsătoria între persoane de acelaşi sex în octombrie anul trecut, a fost întrebat la postul privat de televiziune ANT1 dacă există vreo posibilitate de a-şi schimba poziţia. „Părerea mea în această chestiune este o chestiune de principiu, aşa că nu aş crede, dar în orice caz, să auzim ce are de spus premierul, având în vedere că sunt multe aspecte în această chestiune”, a declarat el
Thanos Plevris, unul dintre liderii grupului parlamentar al ND, şi-a confirmat, de asemenea, opoziţia faţă de orice modificări legate de dreptul familiei. Încadrând problema ca pe o chestiune de conştiinţă, Plevris a adăugat că, chiar dacă dezbaterea nu ar fi fost despre adopţia de copii de către cuplurile de acelaşi sex, el s-ar fi opus în continuare propunerii. El consideră că această chestiune a fost deja rezolvată prin legea din 2015 privind uniunile civile şi a afirmat că o căsătorie „trebuie să rămână în cadrul formei familiale pe care o dorim”.
Întrebată despre părerea sa cu privire la această chestiune, o a treia deputată ND, Anna Karamanli, a declarat că nu consideră că aceasta este o „prioritate pentru public”, adăugând că există „probleme mult mai grave cu care se confruntă”. Ea a mai spus că nu este de acord cu propunerea „din principiu” şi a precizat că s-a opus, de asemenea, proiectului de lege privind uniunile civile.
Fostul prim-ministru Antonis Samaras şi-a exprimat şi el opoziţia, declarând în noiembrie anul trecut că „trebuie să susţinem familia nucleară, în care avem modele parentale de ambele sexe”.
SYRIZA, partid de stânga, de opoziţie, are propria propunere legislativă privind căsătoria între persoane de acelaşi sex. Partidul a prezentat luni o propunere legislativă pentru a elimina discriminarea bazată pe gen în dreptul familiei şi pentru a asigura dreptul la căsătorie pentru toate persoanele. 
Propunerea depusă abordează necesitatea de a prioritiza drepturile LGBTQI+ ca o agendă politică în aliniere cu forţele democratice, social-liberale şi progresiste din Grecia şi din Europa, a declarat partidul.
Proiectul de lege are ca scop aducerea egalităţii pentru cuplurile de acelaşi sex, în special în ceea ce priveşte căsătoria, asigurând drepturi echivalente, cum ar fi adopţia şi reproducerea asistată medical, a declarat Syriza, adăugând că reformele propuse se aliniază cu strategia Uniunii Europene pentru egalitatea LGBTQI+.
 

----------------------------------


			România a câștigat Grupa D a Campionatului European de Polo din Croaţia        
Articole
9 Ianuarie 2024

Naţionala masculină de polo pe apă a României a câştigat Grupa D a Campionatului European din Croaţia, după ce a învins cu emoţii formaţia Slovaciei, cu scorul de 8-7 (1-1, 3-3, 2-3, 2-0), marţi seara, la Dubrovnik, relateză Agerpres. 
După două sferturi echilibrate, Slovacia a reuşit să se desprindă în sfertul al treilea, la 7-5, însă România a marcat ultimele trei goluri ale partidei şi a obţinut victoria.
Pentru România, Tudor Fulea a marcat 4 goluri, Vlad Georgescu 2, Andrei Prioteasa şi Andrei Ţepeluş, câte un gol.
Golurile slovacilor au fost înscrise de Samuel Balaz 2, Marek Tkac 2, Maros Tkac, Matej Caraj şi Patrik Tisaj.
România a câştigat grupa cu 9 puncte, după 12-8 cu Olanda, 13-5 cu Slovenia şi 8-7 cu Slovacia. Înaintea partidei dintre Olanda şi Slovenia, care va avea loc marţi seara, Olanda are 3 puncte, Slovacia 3 puncte, iar Slovenia, niciun punct. 


Tricolorii vor juca un baraj pentru calificarea în sferturi, contra Georgiei, ultima clasată în Grupa B, pe 11 ianuarie, la Zagreb, de la ora 18:00 (ora României).
La ediţia trecută a Campionatului European, din 2022, România s-a clasat pe locul 10.

 

----------------------------------


				Măsura suspendării activității cu prezență fizică se menține și în 10 ianuarie, într-o parte din școlile din Iași, Neamț și Brăila            
Articole
9 Ianuarie 2024

Ministerul Educației a organizat o videoconferință la care au participat Ministrul Educației, Ligia Deca, Secretarul de Stat Ionel Florian Lixandru și inspectorii școlari generali, în contextul în care, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile, a fost suspendată activitatea cu prezență fizică în unități de învățământ din mai multe județe.  În urma actualizărilor primite în cursul acestei seri, începând de mâine, 10 ianuarie, se vor relua cursurile cu prezență fizică în majoritatea școlilor în care activitatea a fost suspendată astăzi, 9 ianuarie. 
Măsura suspendării activității cu prezență fizică se menține și mâine, 10 ianuarie, în școli din următoarele județe:

Brăila: o unitate de învățământ (structură), în baza hotărârii consiliului de administrație al unității
Iași: 8 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității
Neamț: 2 unități de învățământ, în baza hotărârii consiliului de administrație al unității.

Recuperarea activității didactice pentru ziua de 9 ianuarie se va desfășura în cadrul unui program stabilit la nivelul consiliilor de administrație ale unităților de învățământ.
 

----------------------------------


			Trei elevi de liceu, voluntari SMURD, au salvat viaţa unui bărbat care a făcut infarct pe stradă din Vaslui / L-au resuscitat până la sosirea medicilor, pacientul fiind internat în spital        
Articole
9 Ianuarie 2024

Trei elevi de liceu din Vaslui, care au devenit voluntari SMURD anul trecut, au salvat, marţi, viaţa unui bprbat care a fcut infarct pe stradă, anunță News.ro. 
Victima, de 62 de ani, a căzut din picioare în apropierea loculuin în care se aflau cei trei. Aceştia i-au acordat primul ajutor şi au început manevrele de resuscitare, până la sosirea medicilor.
”Astăzi, trei voluntari din cadrul ISU Vaslui şi echipajul ambulanţei SMURD tip C1 (terapie intensivă mobilă) au salvat viaţa unui bărbat care a suferit un infarct miocardic. În apropierea sediului Aquavas/Goscom Vaslui, un bărbat în vârstă de 62 ani a căzut din picioare ca secerat. Trei elevi ai Liceului Teoretic „Mihail Kogălniceanu” şi voluntari SMURD în cadrul Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă „Podul Înalt” Vaslui au văzut cele întâmplate, au traversat imediat strada, au evaluat victima şi au început să îi acorde primul ajutor, concomitent apelând şi numărul unic pentru situaţii de urgenţă, 112”, au transmis, marţi seară, oficialii ISU Vaslui.
Potrivit acestora, elevii au relatat dispecerului de serviciu că bărbatul se află în stop cardiorespirator, la faţa locului fiind trimis de urgenţă echipajul şi ambulanţa SMURD pentru terapie intensivă mobilă (TIM).
”Aşa cum au învăţat la cursurile de prim ajutor, cei trei voluntari SMURD au început manevrele de resuscitare şi au continuat până la sosirea ambulanţei TIM. În cel mai scurt timp posibil, ambulanţa SMURD a ajuns la faţa locului, echipajul continuând manevrele de resuscitare. După ce a fost stabilizat, bărbatul a fost transportat la Unitatea de Primiri Urgenţe din cadrul Spitalului Judeţean de Urgenţă Vaslui”, a mai transmis sursa citată. 


Cei trei voluntari se numesc Maria Ignat (16 ani) Ianis Bologa (17 ani) şi Gherghe Ştefan sunt elevi în clasele a-X-a respectiv a-XI-a din cadrul LMK Vaslui, aceştia devenind voluntari SMURD în anul 2023.
”Chiar dacă cei trei elevi aveau emoţii şi se temeau să nu fi greşit în vreun mod (reacţie firească, având în vedere că această a fost prima intervenţie într-o situaţie de urgenţă reală), doctorul coordonator de pe ambulanţa SMURD a fost încântat de intervenţia tinerilor salvatori, medicul declarând că «voluntarii au acţionat ca la carte, mărind considerabil şansele de supravieţuire a pacientului, prin acţiunea energică şi sigură de până la sosirea echipajului de terapie intensivă mobilă»”, au mai transmis oficialii ISU Vaslui.
În acest moment, pacientul este internat la Terapie Intensivă. 
 

----------------------------------


				Ministrul austriac al Finanțelor, lăsat fără permis de conducere pentru 30 de zile după ce a fost prins cu o viteză mult peste limita legală            
Articole
9 Ianuarie 2024

Ministrul austriac al finanţelor Magnus Brunner a fost lăsat pentru 30 de zile fără permisul de conducere auto din cauza conducerii automobilului de serviciu cu o viteză mult peste limita legală admisă, a anunţat marţi Ministerul Finanţelor de la Viena, relatează Agerpres. 
Brunner (51 de ani) conducea sâmbătă dimineaţă automobilul de serviciu marca BMW cu peste 50 km/h peste limita de vizită de 80 km/h în apropierea oraşului Dornbirn, din provincia sa natală Vorarlberg, atunci când poliţia l-a oprit, a explicat Ministerul Finanţelor austriac, confirmând astfel o relatare din cotidianul local Vorarlberger Nachrichten.
”În drumul său către o întâlnire privată, ministrul finanţelor Magnus Brunner nu a reuşit să observe indicatorul cu limita de viteză. Ministrul finanţelor regretă acest incident şi prezintă scuze”, a adăugat ministerul citat.
În Austria suspendarea de 30 de zile a permisului de conducere auto este pedeapsa pentru depăşirea limitei de viteză legală cu cel puţin 50 km/h, cu excepţia interiorului oraşelor, unde pedeapsa se aplică pentru depăşirea limitei de viteză legală cu cel puţin 40 km/h.
Acesta nu a fost primul incident auto în care este implicat Brunner. În urmă cu un an, el a fost spitalizat cu o rană la cap după un accident pe un scuter electric în Viena, pentru care a fost vinovat întrucât nu a fost atent la un viraj. 


 

----------------------------------


				Patru israelieni au rămas blocați în zăpadă, la Crucea lui Chil, în Maramureș / Voiau să ajungă la Cluj și au ales drumul cel mai scurt            
Articole
9 Ianuarie 2024

Patru cetățeni israelieni rămași înzăpeziți au fost ajutați de jandarmii montani maramureșeni. 
Marți după-masă, în jurul orei 17.00, jandarmii montani din cadrul Postului Montan Cavnic au fost solicitați de către dispeceratul Inspectoratului de Jandarmi Judeţean Maramureș pentru a acorda sprijin unor cetățeni israelieni rămași înzăpeziți cu autoturismul pe drumul județean 109 F ce face legătura între localitățile Cavnic și Strâmbu Băiuț, anunță jandarmii maramureșeni.
Sursa foto: Jandarmeria Maramureș
În locul cunoscut sub numele de Crucea lui Chil, jandarmii au identificat un autoturism rămas suspendat din cauza stratului mare de zăpadă.
Cele patru persoane, trei bărbați și o femeie cu vârste cuprinse între 25 și 46 de ani intenționau să ajungă în orașul Cluj-Napoca și au ales un drum mai scurt.
Drumul ales de către aceștia este un drum secundar, închis circulației pe timp de iarnă. Autovehiculul rămas înzăpezit a fost deblocat de către jandarmi, însă întrucât drumul este foarte îngust pe acel tronson, nu s-a putut efectua manevra de întoarcere, fiind nevoiți să parcurgă 1 km cu spatele până la cea mai apropiată intersecție. De aici au fost direcționați spre ruta Cavnic-Baia Mare- Cluj pentru a-și continua deplasarea în siguranță. 


 

----------------------------------


			Accident tragic în Vrancea: Doi minori decedați și mai mulți răniți după ce un autoturism a intrat într-un copac / Autoturismul nu avea cauciucuri de iarnă și transporta 8 persoane        
Articole
9 Ianuarie 2024

Doi copii, de 1 și 3 ani, care se aflau pe scaunele din spate ale unui autoturism, au fost declarați decedați după încercările de resuscitare, în urma unui accident rutier petrecut în Vrancea, marți seară, anunță polițiștii vrânceni. 
Un șofer de 28 de ani, din județul Vrancea, a pierdut controlul direcției în timp ce conducea un autoturism echipat cu anvelope de vară pe sensul de mers Bacău – Adjud. Mașina a pătruns pe contrasens și a ieșit în afara părții carosabile, intrând în coliziune cu un arbore. În momentul accidentului, în autoturism se aflau 3 adulți și 4 minori.
Conducătorul auto și pasagerul din dreapta, un bărbat de 30 de ani, au suferit răni grave în urma impactului. De asemenea, alți doi minori, în vârstă de 1 și 6 ani, care se aflau pe scaunele din spate, au suferit răni ușoare. Două femei, în vârstă de 23 și 28 de ani, pasagere în spate, au suferit răni ușoare.
Traficul este blocat pe ambele sensuri ale drumului pentru intervenția echipelor de salvare și poliție. Conducătorul auto a fost supus testelor cu aparatul etilotest și drugtest, iar rezultatul a indicat lipsa alcoolului sau substanțelor interzise în sângele acestuia.
  


 
 

 

----------------------------------


			Prima operație de ”afirmare a identității” într-o clinică din Iași/ Cât de greu se obține schimbarea legală a identității de gen în România / Avocat: Nu există o procedură reglementată. Decizia aparține judecătorului / România, condamnată la CEDO        
Articole
9 Ianuarie 2024

Schimbarea identității de gen, respectiv a Codului Numeric Personal (CNP), prenumelui și sexului în certificatul de naștere se poate face în România doar în urma unei hotărâri judecătorești definitive. Iustina Ionescu, avocat pentru drepturile omului, a declarat, pentru G4Media.ro, că nu există o procedură legală reglementată în acest sens, astfel că decizia aparține judecătorului, deși România a fost  obligată, printr-o hotărâre CEDO din 2021, să adopte prevederi legale în acest sens dar acest lucru nu s-a întâmplat până acum. În România există circa 100 de procese privind schimbarea de gen în ultimii șase ani. Astăzi, o clinică din Iași a anunțat că a realizat pentru prima dată o operațiune de ”afirmare a identității”. 
Decizia CEDO din Cauza X și Y împotriva României a stabilit în primul rând că pentru schimbarea identității de gen nu este necesar ca persoanele care solicită acest lucru să fi trecut printr-o intervenție chirurgicală de conversie sexuală.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (CEDO) a constatat în 2021 că „a fost încălcat art. 8 din Convenție pe motivul lipsei unei proceduri clare și previzibile de recunoaștere juridică a identității de gen care să permită schimbarea sexului și, prin urmare, a numelui sau a codului numeric personal în documentele oficiale rapid, în mod transparent și accesibil. În plus, refuzul autorităților naționale de a recunoaște identitatea masculină a reclamanților în absența unei intervenții chirurgicale de conversie sexuală a dus în speță la o ruptură a echilibrului just pe care statul este obligat să îl mențină între interesul general și interesele reclamanților”.
„Curtea observă că, în cadrul procedurilor inițiate de reclamanți, instanțele nu și-au expus deloc raționamentul cu privire la natura exactă a interesului general care impune să nu se permită schimbarea juridică a sexului, și nu au realizat, în respectul marjei de apreciere acordate, oricât de îngustă ar fi ea, un exercițiu de punere în echilibru a acestui interes cu dreptul reclamanților la recunoașterea identității lor sexuale. În aceste condiții, Curtea nu poate identifica motivele de interes general care au dus la refuzul de a pune în acord identitatea sexuală a reclamanților și mențiunea corespunzătoare acesteia în registrele de stare civilă. Desigur, în observațiile sale scrise în fața Curții, Guvernul a indicat motivele de interes general care se puteau aplica în speță. Totuși, acesta nu le-a prezentat decât pentru a justifica necesitatea unei hotărâri judecătorești și, prin urmare, caracterul judiciar al procedurii, și nu pentru a justifica necesitatea operației de conversie sexuală. Prin urmare, Curtea consideră că, în circumstanțele prezentei cauze, aceste motive nu pot repara omisiunea instanțelor naționale.
(…) Instanțele naționale i-au pus pe reclamanți, care nu doreau o intervenție chirurgicală de conversie sexuală, în fața unei dileme imposibil de rezolvat: fie să se supună, în ciuda propriei dorințe, acestei intervenții, și să renunțe la exercitarea pe deplin a dreptului la respectarea integrității fizice, care ține mai cu seamă de dreptul la respectarea vieții private garantat la art. 8 din Convenție, dar și la art. 3 din Convenție, fie să renunțe la recunoașterea identității lor sexuale care ține, de asemenea, de dreptul la respectarea vieții private. În opinia Curții, această situație reflectă o ruptură a echilibrului just pe care statele părți sunt obligate să îl mențină între interesul general și interesele persoanelor în cauză”, se arată în decizia CEDO. 


Iustina Ionescu, avocat pentru drepturile omului, a explicat, pentru G4Media.ro, că România nu a adoptat un cadru legal în acest sens nici după decizia CEDO din 2021, care a fost urmată de o decizie similară în aprilie 2023 (Cauza Csata împotriva României), iar în prezent este în curs un alt caz similar la Curtea Europeană. România se află în prezent în procedura de supraveghere a Consiliului de miniștri, în urma nepunerii în aplicare a deciziei CEDO, a explicat avocata Iustina Ionescu.
Singura mențiune legală la această posibilitate este în Legea 116 din 1996 privind actele de stare civilă, care la articolul 44 litera i stabilește că modificările intervenite în starea civilă a persoanei se pot face la „schimbarea sexului, după rămânerea definitivă şi irevocabilă a hotărârii judecătoreşti”. Prin urmare, legea nu stabilește o procedură clară și previzibilă, ci lasă la latitudinea judecătorului să decidă dacă o persoană își poate schimba identitatea de gen.
Avocata Iustina Ionescu a precizat că au existat hotărâri judecătorești care au respins această modificare invocând faptul că persoanele respective nu au făcut o intervenție chirurgicală de conversie sexuală. În anul 2017, CEDO a pronunțat însă o decizie împotriva Franței în care a stabilit că statul nu poate obliga o persoană să facă proceduri medicale ireversibile. 
Urmare a acestei decizii, începând cu anul 2018, instanțele din București au început să accepte să dea decizii favorabile persoanelor care solicitau schimbarea identității, fără a cere realizarea intervenției chirurgicale de conversie sexuală, dar pe baza unui dosar medical solid, cu toate tratamentele urmate la psiholog, psihiatru, endocrinolog, tratamente hormonale.
Iustina Ionescu a explicat că unele persoane transgender apelează doar la tratamente hormonale, care sunt și acestea foarte costisitoare. Puține persoane recurg la intervenție chirurgicală de conversie sexuală, pentru că, deocamdată, în România, acestea sunt la nivel de experiment. 
„În ultimii ani, este o practică la nivelul Bucureștiului de a aceste aceste solicitări, dar acest lucru nu garantează că această practică este aplicată de orice judecător din țară. Nu este nimic sigur până când nu este scris în lege”, a subliniat avocata Iustina Ionescu.
Potrivit acesteia, peste o sută de astfel de procese au fost inițiate în București în ultimii 6 ani. Acestea pot dura între un an și doi ani și jumătate. Iar dacă decizia este negativă, nu mai rămâne decât soluția de a deschide proces la CEDO, care poate dura până la 7 ani.
Context.
Rețeaua Medicală Arcadia a anunțat, marți, într-un comunicat de presă, că o echipă de specialiști din cadrul rețelei a finalizat cu succes la finalul anului 2023, în premieră pentru Iași, o operație de afirmare a genului pentru un pacient în vârstă de 19 ani. Intervenția chirurgicală a avut loc la Spitalul Arcadia din Iași, a durat 3 ore și reprezintă un răspuns direct din partea echipei medicale la nevoile persoanelor transgender care optează pentru această procedură medicală, precizează sursa citată.
„Studiile arată că persoanele transgender care trec printr-o operație de afirmare a sexului obțin beneficii pe termen lung în ceea ce privește sănătatea mintală. Anual, probabilitatea ca o astfel de persoană să mai aibă nevoie de tratament psihologic a scăzut cu aproximativ 8% după ce a trecut printr-o procedură de afirmare a sexului. Cu toate acestea, procedurile de schimbare a sexului sunt destul de rare în România în timp ce la nivel internațional numărul acestora a crescut. 
Potrivit Statista, în anul 2019, media europeană a persoanelor (nota red. transgender) care au admis (public) că și-au făcut o operație de afirmare a genului era de 27%. În schimb, procentajul acestor pacienți a fost mai mare decât media europeană în țări precum Finlanda, Danemarca (29%), Belgia (35%), Malta, Regatul Unit, Suedia, Cehia (36%), Luxembourg (42%), Germania, Austria (46%) și Olanda (48%)”, se arată în comunicat.
Potrivit reprezentanților clinicii, pacientul operat la Iași, a purtat, pentru o lungă perioadă de timp, o bustieră care a ajutat la aplatizarea sânilor tocmai pentru a-și contura toracele într-unul mai apropiat de cel masculin. În paralel, a urmat un tratament hormonal care a condus la accentuarea pilozității. Intervenția a fost complexă și a presupus o procedură de mastectomie și masculinizare a toracelui.
În prima etapă, a avut loc operația de mastectomie subcutanată bilaterală cu dublă incizie, completată de o procedură de liposucție, redistribuirea lambourilor cutanate și redefinirea pectoralului. Complexul areolo-mamelonar a fost redimensionat și repoziționat mai înalt pentru a păstra reperele masculine care au completat la armonizarea procesului de masculinizare a toracelui.
„Chirurgia de afirmare a genului se referă la intervenții care contribuie la trecerea spre genul autoidentificat. Opțiunile de afirmare a sexului pot include chirurgia facială, intervenția din zona toracelui și a sânilor sau din zona genitală. Intervențiile de chirurgie transgender sunt precedate de protocoale specifice de tratament și evaluări riguroase care conduc la un dosar medical amplu, bază a unui aviz pentru intervenția chirurgicală și a unui proces extins de transformare la nivel psihic, hormonal și fizic. În cazul intervenției de chirurgie transgender female-to-male, chirurgia reconstructivă a feței are rolul de a masculiniza trăsăturile faciale. Obiectivul principal al chirurgiei sânilor este acela de îndepărta țesutul mamar și de a masculiniza și această zonă. Nu în ultimul rând, chirurgia genitală transformă și reconstruiește organele genitale”, a declarat Dr. Costel Dobre, medic primar Chirurgie plastică, Microchirurgie reconstructivă și Estetică, Arcadia.
În România, pacienții care doresc să efectueze operații de afirmare a sexului au nevoie, într-o primă fază, de un raport de evaluare psihologică întocmit de un psihiatru sau de un specialist în domeniul sănătății mintale. Acest raport primește avizul din partea medicului specialist după ce pacientul este pe deplin conștient și hotărât să parcurgă tratamentele chirurgicale pentru intervențiile de afirmare a sexului. 
Odată cu obținerea acestui aviz și după ce pacientul urmează o serie de investigații medicale care să-l declare sănătos și apt pentru suportarea acestor intervenții, poate începe tratamentele chirurgicale pentru schimbarea de sex și, după caz, vizitele la endocrinolog în vederea administrării unui tratament hormonal.
 

----------------------------------


			Zelenski va participa personal la Forumul Economic Mondial de la Davos, cea de-a patra reuniune cu privire la formula de pace avansată de președintele ucrainean        
Articole
9 Ianuarie 2024

Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski va participa personal la Forumul Economic Mondial de la Davos, a anunţat marţi preşedintele acestui for, Borge Brende, relatează dpa conform Agerpres. 
Duminică, în ajunul începerii reuniunii anuale din Alpii Elveţieni a liderilor lumii politice, de afaceri şi financiare, la Davos va avea loc o întâlnire consacrată Ucrainei la care vor lua parte consilieri de securitate şi oficiali de rang înalt din circa 70 de ţări.
Va fi cea de-a patra reuniune cu privire la aşa-zisa „Formulă de pace” a lui Zelenski.
Guvernul ucraineran urmăreşte să-şi promoveze cu acest prilej planul de pace, ce prevede retragerea tuturor forţelor ruse din teritoriile ocupate din Ucraina, inclusiv din Peninsula Crimeea, alături de garanţii privind viitoarea securitate a Ucrainei.
În plus, liderii ruşi ar urma să fie traşi la răspundere pentru rolul lor în invazie. 


Rusia, care respinge acest plan, nu a fost invitată la reuniunile similare anterioare.
Conferinţa serveşte în principal la menţinerea coeziunii aliaţilor Ucrainei. Cea mai recentă astfel de întâlnire s-a desfăşurat în octombrie în Malta.

 

----------------------------------


			A fost lansată prima campanie naţională de informare din acest an, destinată conştientizării victimizării în domeniul drogurilor, traficului de persoane şi criminalităţii.        
Articole
9 Ianuarie 2024

Reprezentanţii Ministerului Familiei, Tineretului şi Egalităţii de Şanse şi Ministerului Afacerilor Interne (MAI) au lansat prima campanie naţională de informare din acest an, destinată conştientizării victimizării în domeniul drogurilor, traficului de persoane şi criminalităţii. „Este nevoie de implicarea noastră constantă şi directă pentru a-i face pe tineri să conştientizeze cât de mari sunt riscurile la care se expun în momentul când cad pradă tentaţiei de a consuma droguri, când ajung într-un anturaj care le anulează puterea de decizie şi de a alege”, a declarat ministra Natalia Intotero, la eveniment, conform News.ro 
Primele sesiuni de dezbateri au avut loc la Bucureşti, unde timp de două zile, în Aula Ministerului Culturii,  peste 400 de copii şi tineri, care beneficiază de o măsură de protecţie specială în serviciile rezidenţiale ale Direcţiilor Generale de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului din sectoarele Capitalei, au interacţionat cu specialişti de la Autoritatea Naţională pentru Protecţia Drepturilor Copilului şi Adopţie, Agenţia Naţională Antidrog, Poliţia Română (Institutul de Cercetare şi Prevenire a Criminalităţii şi Direcţia Siguranţă Şcolară) şi Agenţia Naţională Împotriva Traficului de Persoane, arată comunicatul de presă al Ministerului Familiei.
Totodată, la activităţi, au participat şi doi tineri, foşti consumatori de droguri, care au reuşit să-şi învingă dependenţa în urma participării la programele de reabilitare derulate de Asociaţia Teen Challenge România.
Dezbaterile şi acţiunile publice sunt menite, pe de o parte, să încurajeze integrarea socială a copiilor şi tinerilor care cresc în sistemul de protecţie specială şi, pe de altă parte, să atragă atenţia asupra pericolelor la care sunt expuşi, atât în viaţa reală, cât şi în mediul online.
„Este nevoie de implicarea noastră constantă şi directă pentru a-i face pe tineri să conştientizeze cât de mari sunt riscurile la care se expun în momentul când cad pradă tentaţiei de a consuma droguri, când ajung într-un anturaj care le anulează puterea de decizie şi de a alege. E rolul nostru, al autorităţilor, să le explicăm cât mai concret şi mai clar că viaţa şi viitorul lor depind total de astfel de alegeri, de puterea lor de a spune «nu» oricui încearcă să-i convingă că o altă cale e mai uşoară. Ei sunt la o vârstă complicată, când nevoia de a se afirma şi a ieşi în faţă este mare şi de aceea este important să le oferim toate informaţiile şi explicaţiile ca să înţeleagă riscurile la care se expun.”, a declarat Natalia-Elena Intotero, conform sursei citate. 


La rândul ei, Ramona Dabija, comisar-şef de poliţie şi directoarea Agenţiei Naţionale Antidrog a explicat că „prin campania care tocmai a debutat ne dorim să ajungem cu mesaje preventive la cât mai mulţi tineri şi copii instituţionalizaţi, astfel încât ei să ştie că nu sunt singuri în faţa problemelor, că pot avea o echipă de specialişti la care să apeleze atunci când au nevoie de ajutor”.
„Consumul de droguri ne priveşte pe toţi, împreună putem salva vieţi şi oferi siguranţă comunităţii!”, a completat Dabija, potrivit sursei citate.
„Mesajele şi activităţile cu care venim în întâmpinarea acestor copii sunt menite a-i asigura că le suntem un partener de încredere, un prieten care le este aproape pentru a le înţelege problemele şi dificultăţile întâmpinate. Dorinţa noastră este de a-i determina să respingă tentaţiile care îi pot transforma, într-o clipă, în victime ale infracţiunilor, sau poate chiar în autori ai unor astfel de fapte”, a spus şi comisar-şef de poliţie Daniel Radu, directorul Institutului de Cercetare şi Prevenire a Criminalităţii din cadrul Inspectoratului General al Poliţiei Române. 
Comisarul şef de poliţie şi director al Direcţiei Siguranţa Şcolară din cadrul Inspectoratului General al Poliţiei Române Alexandru Leuţu Cotroceanu a afirmat că poliţiştii sunt alături de toţi copiii instituţionalizaţi, iar obiectivul este siguranţa acestora.
„Noi, poliţiştii pentru siguranţa şcolară, suntem alături de toţi copiii instituţionalizaţi şi le oferim certitudinea că obiectivul nostru este siguranţa lor. Îi indrum să se informeze în prealabil şi să aleagă inspirat, fiindca siguranţa şi viaţa lor depind de alegerile pe care le fac’’, a precizat comisar şef de poliţie Alexandru Leuţu Cotroceanu, potrivit comunicatului de presă. 
”Informarea, constientizarea şi senzibilizarea cu privire la riscurile si implicatiile traficului de persoane este esenţială pentru reducerea vulnerabilităţilor în rândul persoanelor aflate la risc de a ajunge victime ale acestui fenomen”, a punctat şi Maria Cristina Stepanescu, directoarea Agenţiei Naţionale împotriva Traficului de Persoane.
„La nivelul populaţiei, există permanent o nevoie de informare cu privire la necesitatea abordării unei conduite preventive, iar prezenta campanie este unul dintre instrumentele care vine în întâmpinarea acestor nevoi. Fiind un fenomen extrem de complex, cu cauze şi implicaţii în diverse domenii ale vieţii sociale, traficul de persoane nu poate fi contracarat decât prin efortul conjugat al instituţiilor statului şi societăţii civile. Acest mod de abordare este singurul în măsură să asigure luptei anti-trafic coerenţa şi eficienţa pe care ne-o dorim cu toţii”, a completat Stepanescu.
Ministerul Familiei mai precizează că şi în perioada următoare, această campanie de informare va continua, astfel de întâlniri cu tinerii din sistemul de protecţie specială urmând să se organizeze la nivelul fiecărui judeţ, până la finalul lunii martie a.c.
 

----------------------------------


				Tânără româncă, cu cetățenie americană, crescută la Viena, a ales să studieze la Universitatea din Oradea: „Aici profesorii te încurajează dacă văd că îți dorești să înveți și ai potențial. De când sunt aici mi s-au deschis multe oportunități”            
Articole
9 Ianuarie 2024

Universitatea din Oradea se laudă cu o studentă care are o biografie mai aparte: Dominique Faina este fiica unor emigranți români din America, unde s-a și născut, dar a crescut în Austria, lângă Viena. Ea a ales  Oradea ca oraș în care să își facă studiile universitare, relatează ebihoreanul.ro 
Studentă în anul II la Facultatea de Litere, specializarea germană-engleză, Dominique Faina s-a născut în anul 2001 în Florida, fiind copilul unei familii de români care plecaseră din țară, după cum se arată într-un comunicat de presă al Universității din Oradea.
Doi ani mai târziu, părinții ei s-au mutat în Austria. Dominique a absolvit liceul în Krems, un superb oraș situat pe cursul Dunării, nu departe de Viena. La 21 de ani, tânăra a decis să se mute în țara natală a părinților ei.
Și studentă, și profesoară
Dominique spune că a luat decizia de a urma cursurile Facultății de Litere a Universității din Oradea fiindcă se simțea „atrasă de limba vorbită de părinți”. Indiferent că se aflau în SUA sau în Austria, în casa familiei Faina se vorbea românește. 


„Eu cred că, prin asta, ne-au făcut un bine, nouă copiilor. Părinții ne dădeau cărți în limba română și mergeam la biserica românească”, a povestit Dominique.
În vacanțele copilăriei, fata și-a vizitat deseori bunicii din Sălaj și a început să iubească România: „Așa am prins foarte mare drag de România. Aici oamenii sunt foarte deschiși și prietenoși”.
Cu o mătușă în Oradea, Dominique a optat pentru Universitatea din orașul de pe Crișul Repede și spune că nu regretă deloc. 
„Aici profesorii te încurajează dacă văd că îți dorești să înveți și ai potențial. De când sunt aici mi s-au deschis multe oportunități”, spune tânăra. În paralel cu studiile universitare, ea lucrează pentru o firmă din Germania și este profesoară suplinitoare de limba germană la un colegiu orădean.
Apreciată de profesorii ei 
Pasionată de literatura engleză contemporană și avându-i ca autori germani preferați pe Patrick Süskind, Franz Kafka și Georg Trakl, Dominique spune că își dorește să rămână în țara părinților ei și să devină profesoară titulară de germană în Oradea, dar se gândește serios și la o mică afacere în domeniul traducerilor. Citește mai mult pe ebihoreanul.ro

 

----------------------------------


			Circulația feroviară pe raza sucursalelor Galaţi şi Iaşi e îngreunată în continuare din cauza condițiilor meteo        
Articole
9 Ianuarie 2024

Circulaţia trenurilor se desfăşoară în continuare în condiţii de iarnă pe raza sucursalelor Galaţi şi Iaşi, traficul fiind adaptat la condiţiile meteo nefavorabile, se precizează într-un comunicat al Companiei Naţionale de Căi Ferate CFR SA conform Agerpres. 
Astfel, pe raza SRCF Galaţi, pe distanţa Mărăşeşti – Tecuci (fir I şi II), începând cu ora 13:00, s-a reluat circulaţia AM (automotoarelor) fără antemergător. Pe distanţa Brăila – Făurei, începând cu ora 13:45, a fost ridicată restricţia de viteză de 70 km/h. Pe raza SRCF Iaşi, pe distanţa Leşu Ilvei – Poiana Ilvei şi Lunca Ilvei – Coşna, la ora 11:33, a fost ridicată restricţia de viteză de 50 km/h.
CFR menţionează că pe raza SRCF Iaşi, pe linia neinteroperabilă Hârlău – Iaşi, din cauza condiţiilor meteo nefavorabile, în cursul dimineţii, trenul R 11404 (Regio Călători) s-a defectat şi a fost nevoie de locomotivă de ajutor pentru tractarea acestuia.
Întârzierile înregistrate în circulaţia trenurilor în această perioadă sunt cauzate de: restricţiile de viteză introduse în zonele cu vânt puternic, defectările materialului rulant, imposibilitatea manevrării macazelor (din cauza gerului) sau defecţiuni ale liniilor CF (şine rupte).
Conform sursei citate, personalul CFR SA este activat şi intervine operativ în zonele unde se înregistrează probleme şi menţine permanent legătura cu dispeceratele operatorilor de transport feroviar atât de călători, cât şi de marfă, şi va transmite operativ măsurile necesare care trebuie luate astfel încât să se asigure continuitate în circulaţia trenurilor. 


„Adresăm scuzele necesare călătorilor, în situaţia în care trenurile cu care călătoresc ajung cu întârziere la destinaţie, însă toate măsuri de circulaţie adoptate în această perioadă sunt necesare pentru a menţine condiţiile optime şi de siguranţă pe reţeaua feroviară. Călătorii sunt rugaţi că în această perioadă, în care sunt anunţate condiţii meteo nefavorabile, să solicite informaţiile referitoare la condiţiile de circulaţie a trenurilor la nr de telefon 021/9521 – Informaţii CFR, iar pentru verificarea orelor de sosire sau plecare din gări pot accesa site-ul administratorului infrastructurii feroviare – www.cfr.ro, domeniul Camere web, unde panourile de sosiri/plecări sunt actualizate din minut în minut”, se spune în comunicat.
 

----------------------------------


			Elemente fixate prost au fost descoperite la avioane Boeing 737 Max 9, potrivit anchetei Alaska Airlines și United Airlines        
Articole
9 Ianuarie 2024

Ancheta privind avioanele Boeing 737 MAX 9 continua marţi, după anunţul din ajun al companiilor aeriene americane United Airlines şi Alaska Airlines privitor la descoperirea unor elemente fixate prost, în timpul verificărilor efectuate după pierderea unei uşi a unui avion de acest tip săptămâna trecută, în plin zbor, notează AFP conform Agerpres. 
Autoritatea americană a aviaţiei civile (FAA) a cerut inspectarea a 171 de avioane Boeing 737 MAX 9 rămase la sol până la finalizarea verificărilor tehnice amănunţite, ceea ce a condus deja la anularea a peste 1.000 de zboruri începând de sâmbătă, conform website-ului FlightAware.
United Airlines, care exploatează principala flotă de 737 MAX 9 din lume, având 79 de aparate de zbor din acest model, a descoperit ”bolţuri ce ar trebui strânse din nou”.
”De când am început inspecţiile, sâmbătă, am făcut descoperiri care par legate de probleme de instalare a panoului ce acoperă uşile”, a explicat United Airlines într-o declaraţie citată de AFP.
La rândul său, Alaska Airlines a anunţat, după inspecţii preliminare, că a detectat ”echipamente prost fixate” pe unele dintre aparatele sale de zbor de acest tip. 


Agenţia americană pentru securitatea transporturilor (NTSB) declarase luni seară că nu a găsit bolţuri printre elementele care s-au desprins vineri dintr-un avion Boeing 737 MAX 9 al companiei Alaska Airlines.
Uşa din partea stângă a unui avion al Alaska Airlines s-a detaşat vineri în plin zbor, provocând depresurizarea aparatului. Uşa a fost găsită duminică în grădina unui profesor din Portland (statul Oregon), de unde avionul decolase către oraşul Ontario din statul California.
”Noi verificări vor permite să aflăm dacă bolţurile se aflau acolo”, a declarat presei preşedinta NTSB, Jennifer Homendy. 
În decembrie, Boeing le recomandase companiilor aeriene echipate cu modelul 737 MAX să verifice sistemul de control al direcţiei, după ce o companie constatase că la unul dintre avioanele sale lipsea o piuliţă.
Potrivit FAA, Boeing observase, la rândul său, o piuliţă fixată prost pe un avion al său ce nu fusese deocamdată livrat. 
 

----------------------------------


			Dinicu, de la Ferma Dacilor, rămâne în arest / Tribunalul Prahova a respins apelul acestuia, dar și al interpușilor săi, aflați în arest la domiciliu        
Articole
9 Ianuarie 2024

Tribunalul Prahova a respins marți contestaţiile formulate de cei trei inculpaţi din dosarul Ferma Dacilor, patronul Cornel Dinicu, arestat preventiv, şi interpuşii săi, arestaţi la domiciliu. 
Judecătoria Ploieşti a admis, săptămâna trecută, în parte propunerea de arestare preventivă formulată de Parchetul de pe lângă Tribunalul Prahova în acest dosar şi a dispus arestarea preventivă, pentru 30 de zile, a lui Cornel Dinicu, şi plasarea în arest la domiciliu a interpuşilor prin care acesta administra complexul turistic – Vitomir Adrian Ristin şi Adelina Elena Ilie.
Cei trei sunt obligați ”la plata sumei de câte 100 lei, fiecare, cu titlu de cheltuieli judiciare avansate de către stat. În baza art.275 alin.3 Cod proc. penală, cheltuielile judiciare avansate în vederea soluţionării contestatiei formulate de Parchetul de pe lângă Judecătoria Ploieşti rămân în sarcina statului”, se arată în sentința rămasă definitivă.
 



 

----------------------------------


			Aeroportul Brașov va avea un program de 16 ore / O singură companie aeriană mai operează aici / Președintele CJ: ”Mărim programul, stăm în aeroport fără să facem nimic”        
Articole
9 Ianuarie 2024

Administrația Aeroportului Internațional Brașov Ghimbav se pregătește pentru trecerea la un program de 16 ore, între orele 07.00-23.00, începând cu 15 ianuarie, conform promisiunilor, anunță Agenția de presă Rador, care citează Radio Brașov. 
Care sunt rezervele cu privire la acest pas, având în vedere că la ora actuală doar o singură companie aeriană operează la Brașov, explică președintele Consiliului Județean Brașov, Șerban Todorică.
„Din data de 15 ianuarie, programul va fi prelungit. Există documente în acest sens, există oameni pregătiți și oameni care așteaptă să lucreze. Acuma, sigur, întrebarea este economică. Noi stăm la masă și discutăm, în condițiile în care nu ai trafic aerian, în condițiile în care este iarnă, în condițiile în care probabil de abia din aprilie vor începe și alți operatori să opereze pe Aeroportul Internațional Brașov-Ghimbav. Ce facem? Mărim programul, stăm în aeroport fără să facem nimic sau luăm decizii responsabile, bazate pe cheltuirea eficientă a banului public?”, pune președintele CJ Brașov.
Șerban Todorică susține că ar mai fi companii aeriene interesate să opereze zboruri de la Brașov în perioada imediat următoare.
„Sunt cel puțin două companii aeriene interesate, cu care suntem în discuții, suntem în negocieri și da, suntem convinși că în 2024 vom avea 300.000 de pasageri pe Aeroportul Internațional Brașov Ghimbav”, a spus el. 


Reamintim că după plecarea companiei Dan Air la Bacău, în luna noiembrie, doar Wizz Air mai are programate curse aeriene cu plecare din Brașov, spre Londra și Dortmund și retur, în zilele de luni, miercuri, joi, vineri și duminică.
 

----------------------------------


			Poliția, chemată din nou la sediul DSP Arad: Directorul general ar fi fost lovit de către directorul economic / În februarie 2023, același director a fost acuzat că a adus la birou un aparat cu electroşocuri şi un spray cu piper        
Articole
9 Ianuarie 2024

Poliția a fost chemată din nou la sediul DSP Arad de către directoarea instituției, Cecilia Irimie. Aceasta a reclamat faptul că a fost agresată de Iuliu Gheorghe Penzeș, directorul economic al DSP Arad. Scenele ireale care au avut loc astăzi în sediul instituției i-au determinat pe angajați să oprească munca, spunând că nu mai pot lucra cu directorul economic, cerând să se facă ceva în privința lui, notează Special Arad. 
Cecilia Irimie, cea care deține funcția de director al DSP Arad, împreună cu directorul economic, Iuliu Gheorghe Penzeș, trebuiau să semneze astăzi mai multe acte pentru a putea fi făcute plăți. Se pare că directorul economic ar fi refuzat acest lucru, moment în care Cecilia Irimie a chemat câțiva angajați ai DSP Arad pentru a întocmi alte acte în care să fie consemnat refuzul lui Iuliu Gheorghe Penzeș.
Așa că directorul economic – cu ajutorul telefonului mobil – s-a pus să-și filmeze colegii chemați de directoarea DSP Arad pentru a întocmi actele în care era stipulat refuzul. La un moment dat, o persoană pune mâna pe telefonul cu care filma Iuliu Gheorghe Penzeș, cel mai probabil cu intenția de a-l determina să încheie înregistrarea – iar pe fundal poate fi auzită directoarea DSP Arad spunând de mai multe ori: „Fii atent că dă și în mine!”.
Despre incident, IPJ Arad a precizat că: „din primele cercetări a reieșit că o femeie, de 49 de ani, ar fi fost agresată de un bărbat de 63 de ani. Cercetările sunt continuate într-un dosar penal întocmit pentru lovire sau alte violențe, în vederea stabilirii stării de fapt și luării măsurilor legale”.
Poliţiştii au intervenit la sediul DSP Arad și în februarie 2023, atunci când, în urma unui apel la 112 se reclama că directorul economic al instituţiei a adus la birou un aparat cu electroşocuri şi un spray cu piper, pentru a-şi intimida colegi cu care s-ar afla în conflict. 


Surse din cadrul DSP Arad au declarat prezentând şi o filmare cu incidentul – că directorul economic Gheorghe Iulian Penzeş i-a ameninţat pe unii colegi, spunând că are asupra sa dispozitivul cu electroşocuri pentru a se apăra.
Conform filmării, la un moment dat directorul economic a pus aparatul cu electroşocuri pe mâna unui coleg şi l-a pornit, iar cel agresat strigă: ”M-ai curentat! Dom’le, vrei să mă omori?”.
În scandal a intervenit directoarea instituţiei, Cecilia Irimie, care i-a reproşat lui Penzeş că are asupra sa dispozitivul şi spray-ul. 
 

----------------------------------


			Peste 135 de cazuri de rujeolă confirmate în prima săptămână din acest an / Epidemia s-a extins în 35 de județe și în București / Harta îmbolnăvirilor        
Articole
9 Ianuarie 2024

Numărul total de cazuri confirmate de rujeolă (pojar) a ajuns la 2.942 în 7 ianuarie 2024, față de 2.805 la 31 decembrie 2023. A fost înregistrat primul caz din județul Tulcea, astfel că epidemia s-a extins în prezent în 35 de județe și municipiul București, față de 29 de județe plus Capitala, la începutul lunii decembrie, potrivit datelor publicate miercuri de Centrul Naţional de Supraveghere şi Control al Bolilor Transmisibile din cadrul Institutului Național de Sănătate Publică (INSP). 
În ultima săptămână nu a fost înregistrat niciun deces din cauza rujeolei. Însă în luna decembrie au fost raportate trei decese, între care doi bebeluși de 7 luni din județul Brașov și un adult de 35 de ani din București.
Harta îmbolnăvirilor:

În perioada 06.12.2023 – 07.01.2024, conform datelor extrase din RENV, au fost vaccinați, în
total, cu ROR, 31.375 de copii, din care 5.647 de copii cu vârste între 9 și 11 luni. 



Citește și Ce este rujeola, cum se transmite și cum se manifestă / Mortalitate de 1-3 la o mie de cazuri, mai ridicată la copiii sub 5 ani / Singura măsură eficientă pentru prevenirea îmbolnăvirii este vaccinarea

 

----------------------------------


			Proiectul STOP-AT, eveniment de final: „Conlucrarea între ONG-uri, autorități și comunitate locală, crucială în lupta împotriva traficului de persoane”        
STOP TRAFIC
9 Ianuarie 2024

Consorțiul de organizații ce implementează proiectul „Semnalăm Traficul, Oprim Pericolul – AntiTrafic” (STOP – AT) transmite printr-un comunicat de presă cele mai importante declarații și cifre despre proiect, ca urmare a conferinței de final de proiect ce a punctat impactul activităților derulate începând cu aprilie 2021.  
Silvia Tăbușcă, director al Centrului pentru Educație și Cercetare Juridică – ECLER. Foto Ilona Andrei – G4Media
Silvia Tăbușcă, director al Centrului pentru Educație și Cercetare Juridică – ECLER, partener în proiect, a deschis discuțiile, menționând: „Suntem aproape de finalul proiectului și rezultatele sunt excelente. Pe partea de prevenire a fenomenului de trafic de persoane, tinerii cu care am intrat în contact în cadrul proiectului vor deveni la rândul lor ambasadori în comunitățile locale pentru a transmite mai departe mesajele de conștientizare și informare despre riscurile traficului de minori. Apoi, au fost o serie de investigații jurnalistice care ne-au ajutat să identificăm unele cazuri concrete și să le aducem în atenția publicului larg și a autorităților competente. Au fost pregătiți  profesioniști pentru a putea să identifice timpuriu și să gestioneze cazuri de trafic de persoane. Am constatat că toate activitățile din proiect au fost extrem de bine primite în România”.
Oana Țigănescu, coordonator program, Fundația pentru Dezvoltarea Societății Civile, a spus: 
„Această componentă a programelor de finanțare adresează un domeniu mai puțin explorat, rolul ONG-urilor în sprijinirea și asigurarea drepturilor omului. Când am inclus în potențiale grupuri țintă victimele traficului de persoane, acum mai mulți ani, dispuneam de destul de puține informații privind traficul de persoane și privind organizațiile din acest domeniu. Între timp, au fost dezvoltate câteva proiecte care au adus o contribuție importantă începând de la cunoașterea domeniului de către publicul general, de către persoanele cele mai expuse sau persoanele care intră în contact cu potențialele victime ale traficului și de către toți cei implicați. Grupul țintă format din victimele traficului de persoane sunt dintre cele care sunt mai greu văzute și adesea implicarea este un act de curaj al celor care semnalează situațiile dar și al celor care intră în procesul de a se ocupa de ele în diferite etape de recuperare. Activitățile care li se adresează victimelor sunt la intersecția mai multor specializări și instituții și de aceea susținem cooperarea între instituții pentru asistență, proactivitate și nu în ultimul rând pentru cercetare, pentru că lucrurile trebuie să fie foarte bine fundamentate”.
Alice Martiș, manager proiect, Asociația Valoare Plus și Oana Țigănescu, coordonator program, Fundația pentru Dezvoltarea Societății Civile/ Foto: Ilona Andrei, G4Media
Alice Martiș, manager proiect, Asociația Valoare Plus, a subliniat că: „Deși nu a ajuns la final, proiectul a depășit deja grupul țintă asumat.Au fost pregătiți 155 de profesioniști din DGASPC, poliție, instituții de învățământ, jurnaliști, preoți, ONG-uri (cu 3% mai mult decât targetul asumat, deși mai sunt 2 traininguri de susținut). În plus, au fost pregătiți sau informați despre riscurile traficului de persoane 6.571 (800 target asumat) de elevi din 14 de instituții școlare din 25 de județe cu risc ridicat de trafic de persoane, iar materialul didactic realizat în cadrul proiectului este folosit de către Ambasadorii ECLER și cadre didactice pentru a informa peste 16.000 de tineri. Prin campaniile de informare, aspecte referitoare la detectarea timpurie a cauzelor de trafic, la protecție și riscurile asociate acestui fenomen au ajuns la 557.708 (15.000 target asumat).Aceste rezultate au fost posibile și datorită celor 200 de parteneriate (20 target asumat) încheiate cu diverse instituții publice și ONG-uri. 


Nicolae Gorunescu, vicepreședinte al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, Foto Ilona Andrei – G4Media
Nicolae Gorunescu, vicepreședinte al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului și Adopție a spus că situațiile de trafic de persoane sunt un domeniu de responsabilitate interinstituțională, „lucru care în sine este o provocare în România”. 
Între elementele cheie decisive pentru a gestiona aceste situații, menționate de domnia sa, se numără: „persoanele alese pentru a depista, a interveni, a recupera situația copiilor victime ale traficului; utilizarea tehnologiei din mai multe puncte de vedere de către instituțiilor implicate, crearea și utilizarea unor baze de date și obișnuința instituțiilor de a le utiliza”.
Dl. Gorunescu a mai amintit provocările din domeniu, între care faptul că în România nu există o meserie de educator, o formare inițială pentru cei care lucrează în centrele de plasament unde pot apărea cazuri de trafic de minori. Pe segmentul de intervenție, acesta a menționat că este necesară crearea unui mecanism de identificare și raportare a situațiilor de violență asupra copiilor.  
Participanții la eveniment au mai subliniat importanța, în momentul audierii copiilor care au fost identificați ca victime, a creării unui mediu prietenos, a existenței camerelor de consiliere și centre de tip Barnahus, pe modelul funcțional în statele vestice europene. 
La conferință au mai participat: Iulian DINU, Consilier juridic superior, Ambasada Țărilor de Jos la București, Cerasela BĂNICĂ, Membră în Colegiul Director, CNCD, Secretar de stat, Adriana SĂFTOIU, Fostă vicepreședinte a Comisiei parlamentare de anchetă privind situația copiilor dispăruți; reprezentanți ai mass-media. 
Conferința Stop Trafic/ Foto: Ilona Andrei, G4Media
————————
Material realizat cu sprijinul financiar Active Citizens Fund România, program finanțat de Islanda, Liechtenstein și Norvegia prin Granturile SEE 2014-2021. Conținutul acestui material nu reprezintă în mod necesar poziția oficială a Granturilor SEE și Norvegiene 2014-2021.
Proiect derulat de Asociația Valoare Plus în parteneriat cu Centrul European pentru Educație și Cercetare Juridică, G4Media, Asociația Cultural Socială Economică Christiana, Freedom House România și Serviciul Iezuiților pentru Refugiați din România, cu sprijinul financiar Active Citizens Fund România, program finanțat de Islanda, Liechtenstein și Norvegia prin Granturile SEE 2014-2021. Scopul proiectului este creșterea nivelului de eficiență în implementarea politicilor anti-trafic prin activități de educare, monitorizare, advocacy si watchdog.
Pentru mai multe informații despre proiectul „Semnalăm Traficul, Oprim Pericolul – AntiTrafic”, accesați stopat.ecler.org
Despre Programul Active Citizens Fund România 
Programul Active Citizens Fund România este finanțat prin Granturile SEE 2014-2021. Obiectivul general al Granturilor este de a reduce disparitățile economice și sociale și a consolida relațiile bilaterale dintre cele 15 state beneficiare și statele donatoare (Islanda, Liechtenstein, Norvegia). Programul este administrat de către consorțiul compus din Fundația pentru Dezvoltarea Societății Civile, Fundația pentru Parteneriat, Centrul de Resurse pentru Comunitățile de Romi, Fundația PACT și Frivillighet Norge, care acționează în calitate de Operator de Fond desemnat de către FMO – Oficiul Mecanismului Financiar al Granturilor SEE și Norvegiene. Active Citizens Fund România vizează consolidarea societății civile și a cetățeniei active și creșterea capacității grupurilor vulnerabile.
Cu o alocare totală de 46.000.000 euro, programul urmărește dezvoltarea pe termen lung a sustenabilității și capacității sectorului societății civile, intensificând rolul său în promovarea participării democratice, a cetățeniei active și a drepturilor omului și consolidând în același timp relațiile bilaterale cu statele donatoare Islanda, Liechtenstein și Norvegia.
Pentru mai multe informații despre Active Citizens Fund în România, vă rugăm accesați www.activecitizensfund.ro.
 Pentru mai multe informații despre Granturile SEE și Norvegiene, accesați www.eeagrants.ro.

 

----------------------------------


			Un bărbat va executa 10 luni cu închisoare după ce câinele său a atacat o femeie / Sentința e definitivă        
Articole
9 Ianuarie 2024

Un bărbat din comuna Bilca, județul Suceava, a ajuns în Penitenciarul Botoșani după ce a fost condamnat definitiv la o pedeapsă de 10 luni de închisoare, în regim de detenție, pentru comiterea infracțiunii de „neluarea de către proprietarul câinelui a măsurilor de prevenire a atacului canin asupra unei persoane”, informează Monitorul de Suceava. 
Bărbatul în vârstă de 38 de ani, este cunoscut în zonă pentru că deținea mai mulți câini agresivi, având pe acest fond mai multe scandaluri cu vecinii.
Așa s-a ajuns la atacul unui câine al acestuia asupra unei femei, care a fost parte vătămată în dosar.
Sentința a rămas definitivă la Curtea de Apel Suceava luni, 8 ianuarie, zi în care condamnatul a fost ridicat de la domiciliu de către polițiștii Secției Rurale Gălănești.
  


 
 

----------------------------------


			Un sucevean, condamnat la 8 ani de închisoare după ce a furat banii mirilor / ”Fiecare membru din comunitate care a trecut prin taina căsătoriei a încercat să-și imagineze pierderea”        
Articole
9 Ianuarie 2024

Un tânăr cu mai multe infracțiuni la activ, specializat pe furturi, a fost condamnat pentru 8 infracțiuni de furt în formă continuată, după ce a furat banii obținuți în urma nunții de doi suceveni, informează Clujust.ro. 
La finalul lunii iulie 2022, doi tineri suceveni au organizat petrecerea nunții lor, iar următoarea zi au plecat de acasă, lăsându-și darurile primite cu ocazia nunții în casă. În acel interval, un hoț a pătruns în apartament și a plecat cu darul de nuntă. Prejudiciul s-a ridicat la 17.800 de euro.
”Nu putem trece cu vederea faptul că prin fapta inculpatului de a fura din casa mirilor suma de bani pe care aceștia au obținut-o cu ocazia organizării nunții lor reprezintă un grad ridicat de pericol social, aducând atingere unor valori sociale deosebit de importante, a dreptului de proprietate și a patrimoniului”, susține avocatul mirilor.
În plus, se specifică în motivare, ”impactul social este cu mult mai mare, deoarece au fost furați banii unor proaspăt căsătoriți, cu care aceștia trebuiau să pornească la drum împreună în viață, astfel că fiecare membru din comunitate care a trecut prin taina căsătoriei a încercat să-și imagineze pierderea importantă pe care ar putea-o resimți într-o atare situație”, mai precizează avocatul.



 

----------------------------------


			Ligia Deca, despre școlile închise din cauza ninsorii: Acolo unde infrastructura permite, orele se pot desfășura online        
Articole
9 Ianuarie 2024

Ministra Educației a spus marți despre școlile închise din cauza ninsorii, că “acolo unde infrastructura permite, orele se pot desfășura online”. Amintim, marți, dimineață 629 de școli din 8 județe erau închise din cauza vremii nefavorabile.
Ligia Deca a făcut această declarație în urma unei videoconferințe cu inspectorii școlari generali pentru evaluarea situației din țară. 
În contextul în care peste 600 de școli din 8 județe au avut cursurile suspendate marți, din cauza vremii nefavorabile, Ligia Deca anunță într-o postare pe Facebook, că “acolo unde infrastructura permite, orele se pot desfășura online. În cazul în care nu este posibilă desfășurarea online a activităților, acestea vor fi recuperate într-un program stabilit la nivelul consiliilor de administrație ale unităților de învățământ”.
Citește articolul integral pe Edupedu.ro
 

----------------------------------


			Părinți „racolați” să-și retragă copiii din școală în favoarea homeschooling, pe „filiera bisericilor neoprotestante” – acuză un fost inspector        
Articole
9 Ianuarie 2024

Ministerului Educației condus de Ligia Deca „probabil că îi este frică să spună că numărul copiilor care sunt în afara sistemului este de ordinea miilor sau a zecilor de mii”, spune fostul inspector școlar adjunct din Suceava, Ioan Puiu, într-un interviu acordat RFI.  
Cazurile a zeci de copii retrași de la școală în județul Suceava, în pandemie, au fost semnalate Ministerului Educației, dar nu s-a întâmplat nimic. „Am sesizat Ministerul și a rămas totul în discuție. Eu în 2022 am făcut toate aceste demersuri. Numai că, probabil, a fost un dialog al surzilor, știți cum e. (…) A rămas ca în tren”, susține acesta. Reprezentanții acestor așa-numite școli ajungeau la unii părinți „pe filiera bisericilor neoprotestante”, acuză fostul inspector școlar.
Întrebat cum își explică lipsa de reacție a autorităților deși a sesizat Ministerul Educației, Poliția, Direcția pentru Protecția Copilului, Consiliul Județean, fostul inspector școlar Ioan Puiu a răspuns: „Probabil că unii dintre ei au și ei copii în cadrul sistemului homeschooling. De asemenea, Ministerul este depășit de situație pentru că, din punctul meu de vedere, nu cunoaște amploarea fenomenului. Nu cunoaște, habar nu are. Sau dacă o cunoaște probabil că îi este frică să spună că numărul copiilor care sunt în afara sistemului este de ordinea miilor sau a zecilor de mii”.

Amintim că Ministerul Educației le-a solicitat inspectoratelor școlare, pe 3 ianuarie 2023, să sesizeze organele de cercetare dacă părinții își retrag copiii de la școală, potrivit unui document obținut de Edupedu.ro. Învățământul la domiciliu nu este recunoscut în România.
Cererea a fost trimisă de Minister după ce, în premieră, o instanță din Bihor a decis ca părinții a patru copii retrași de la școală în pandemie pentru a face homeschooling să primească 4 luni de închisoare cu suspendare și obligația să îi reînscrie la școală. Decizia nu e definitivă. Potrivit evaluării psihologice oficiale, copiii au mari lacune în achiziţiile şcolare și imaturitate psiho-emoţională.

Citește articolul integral pe Edupedu.ro 
 


 

----------------------------------


			Nutriționist: Ce facem cu mâncarea de sărbători, ce cumpărăm de la supermaket, cât sport facem / Tania Fântână:  Renunță la masa de seară sau fă din a treia masă principală a zilei o gustare. Preferabil nu de chipsuri/covrigei/alune        
Health
9 Ianuarie 2024

Ce facem cu mâncarea de sărbători, ce cumpărăm de la supermaket și cât sport facem? Cum rămâne cu promisiunile de început de an că ne vom schimba și vom fi altă persoană? Nutriționistul Tania Fântână propune mici schimbări de comportament la început de an, atât în ce privește dieta zilnică dar mai ales în ce privește modul nostru de a ne raporta la noi înșine.  ”Fă-ți ordine în viață. În toate capitolele. Nu începe cu bucătăria. Acolo o să ajungi de la sine după ce e pace în toate celelalte. Nu te supăra pe tine că nu poți face luna peste tot. Cu toții avem scheletii noștri în șifonier”, scrie nutriționistul. 
Redăm mai jos sfaturile Taniei Fântână pentru acest început de an:

Gata cu atâta gândit. Ce să faci, ce să adopți, ce dietă să începi tu, pe cine să suni, …
Scapă de ultimele resturi de mâncare din frigider. Dă-le oricui se nimerește. Nu le pune nici în congelator că o să se învechească acolo.
Mergi la cumpărături. Ouă, iaurt, brânză, carne de pește sau pasăre, legume, salată, murături, ceva să-ți faci o ciorbă, fructe, fructe, legume de salată, legume de salată, legume de salată, apă, apă, apă, lămâie. Hai și un vin, așa să dai noroc pe anul ăsta cu cine îți intră în casă sau să bei 4 guri pe seară.
Începe să faci mai multă mișcare. Dacă nu îți arde de abonamente la săli de sport, mergi. Mergi 1 oră pe zi, apoi două. Fă oricât peste 6 mii de pași.
Mai taie din alea 2h de stat pe telefon după ce te bagi în pat. Culcă-te cu 1 oră mai devreme decât ai făcut în anul trecut.
Renunță la masa de seară sau fă din a treia masă principală a zilei o gustare. Preferabil nu de chipsuri/covrigei/alune. Lasa-le pe astea pentru petreceri.
Spune la cât mai puțini oameni despre toate aceste schimbări. Nu îți lua angajamente în gura mare dacă nu le-ai făcut rodajul pe cont propriu o vreme. Nu mai avem vârsta necesară presiunilor zgomotoase.
Nu te aștepta să fii alt om anul ăsta. Nu radical diferit sau cel puțin nu te aștepta ca asta să vină de sine doar că ți-a ajuns ție cuțitul la os. Acceptă senin laturile tale mai puțin plăcute. Fă misto de ele și stai din când în când de vorbă. Ia vezi, poate faceți pace cumva.
Printre toate task-urile obligatorii rolurilor tale sociale, ai grijă și de ce îți place să faci, ce vrei să ți se întâmple. Verifică din când în când dacă acțiunile tale, fondurile investite, oamenii cu care vorbești îți susțin latura asta. Sunt un om care a trebuit să muncească mult, dublu, pentru tot ce a obținut. Nimic bun nu a venit de la sine, gratuit, din cer, primit într-o pungă de cadou din Mega. Nu pot promova, așadar, reclama aia imbecilă de la TV care spune că: lucrurile bune vin ușor.
Fă-ți ordine în viață. În toate capitolele. Nu începe cu bucătăria. Acolo o să ajungi de la sine după ce e pace în toate celelalte. Nu te supăra pe tine că nu poți face luna peste tot. Cu toții avem scheletii noștri în șifonier. Absolut toți. Oricât de liniștiți părem, avem vulcanii cu lavă bolborosind în noi. Nu mai presupune că toți se descurcă mai bine decât tine. E un proces în care faci 1 pas înainte și 2 înapoi. Dă-ți timp. Nu uita că acum e doar o etapă. Lucrurile o să se schimbe. Ai ochii deschiși la oameni și întâmplări. Păstrează-ți curiozitatea aia de copil și inocența. De unde ai tu certitudinea asta că le știi pe toate? Lasa loc la puțină magie în viața ta. Nu sta cu sufletul la gură așteptând-o dar păstrează în tine un loc liniștit și luminos în așteptarea ei.
Anul ăsta învăț și eu să merg din nou. Mă țin de mână cu cele mai pufoase mănuțe și cel mai simpatic zâmbet. Am mereu deasupra un cer senin, un ibric de cafea mereu cald, îmbrățișez necunoscutul fiecărei dimineți și liniștea serilor lungi. E bine. Câteodată e cu lacrimi dar nu prea mult…na, cât să simți că ai suflet în tine și că e viu. Cred că îmi mai intră seninul în ochi și d-aia. Dacă o fi să fie mai bine de atât primesc cu umilință și recunoștință. Dacă nu, mă am pe mine întreagă și e îndeajuns.

Notă: Textul a fost publicat inițial pe pagina de Facebook și preluat de G4Media.ro cu acordul autorului. Tania Fântână este Nutritionist Dietetician la FantanadeSanatate.com

 



 

----------------------------------


			ULTIMA ORĂ Iohannis a discutat telefonic cu Zelenski: România continuă să sprijine ”ferm” Ucraina. Cei doi președinți au vorbit despre minoritatea română și viitorul parteneriat strategic        
Articole
9 Ianuarie 2024

Președintele Klaus Iohannis a discutat marți telefonic cu președintele ucrainean Volodimir Zelenski, potrivit unui comunicat al Administrației Prezidențiale. Iohannis i-a transmis lui Zelenski că România continuă să sprijine ”ferm” Ucraina și a vorbit despre respectării drepturilor minorității române din Ucraina. 
Cei doi șefi de stat au discutat și despre viitorul parteneriat strategic.
Comunicatul integral:
Președintele României, Klaus Iohannis, a avut marți, 9 ianuarie 2024, o discuție telefonică cu Președintele Ucrainei, Volodîmîr Zelenski.
Cu prilejul convorbirii, Președintele Klaus Iohannis și omologul ucrainean au avut un schimb aprofundat de opinii și evaluări cu privire la situația de securitate din Ucraina și din regiune, în special la Marea Neagră, iar Președintele României l-a asigurat pe Președintele Volodîmîr Zelenski de continuarea sprijinului ferm al țării noastre pentru Ucraina. De asemenea, Președintele Klaus Iohannis a reiterat condamnarea de către România a recentelor atacuri brutale intensificate ale Rusiei asupra Ucrainei, în special asupra infrastructurii civile. 


Președintele României și Președintele Ucrainei au discutat și despre dezvoltarea relației bilaterale și prioritățile în acest sens pentru anul 2024, în special proiectele transfrontaliere de interes reciproc și dorința comună de a avansa substanțial în procesul de stabilire a unui Parteneriat Strategic între cele două țări, conform deciziilor luate cu prilejul recentei vizite a Președintelui Volodîmîr Zelenski la București, în octombrie 2023, și conform Declarației Comune semnate atunci de cei doi șefi de stat. În acest context, Președintele României a salutat progresele referitoare la recunoașterea de către Ucraina a inexistenței așa-zisei „limbi moldovenești”, ca urmare a celor convenite de cei Președinți în octombrie 2023, și a subliniat importanța respectării drepturilor persoanelor aparținând minorităților naționale și a continuării unui dialog bilateral constructiv, transparent și principial între cele două țări pe toate dosarele de interes reciproc.
Președintele Klaus Iohannis și omologul ucrainean au discutat și despre sprijinul României pentru integrarea europeană a Ucrainei, Președintele României felicitând Ucraina pentru decizia istorică luată în luna decembrie 2023, în cadrul Consiliului European, de deschidere a negocierilor de aderare. Președintele Volodîmîr Zelenski a mulțumit în mod deosebit Președintelui Klaus Iohannis pentru sprijinul valoros și susținerea acordate de șeful statului român personal și de România în atingerea acestui obiectiv.
Președintele României și Președintele Ucrainei au discutat, de asemenea, despre parcursul euroatlantic al Ucrainei și despre prioritățile la nivel aliat din acest an, precum și despre continuarea sprijinului relevant pentru Ucraina, inclusiv în contextul pregătirii Summitului NATO de la Washington. 
 

----------------------------------


			Un eurodeputat creștin-democrat finlandez lansează o petiție pentru a priva Ungaria de dreptul de vot în Consiliul UE        
Articole
9 Ianuarie 2024

Eurodeputatul creștin-democrat finlandez Petri Sarvamaa a inițiat o petiție pentru a îndemna statele membre să revoce dreptul de vot al Ungariei în Consiliul European, relatează Népszava, citată de Telex.hu 
Politicianul finlandez a cerut sprijinul colegilor săi eurodeputați în scrisoarea adresată Robertei Metsola, președinta Parlamentului European. Sarvamaa a propus ca PE să adopte o rezoluție prin care să solicite Comisiei Europene sau Consiliului European să declare că valorile UE sunt încălcate în mod grav și persistent în Ungaria.
Sarvamaa consideră că următoarele etape ale procedurii articolului 7 – care a fost lansată împotriva guvernului ungar din cauza preocupărilor legate de statul de drept – ar trebui să fie activate pentru a proteja valorile Uniunii Europene. Cu toate acestea, PE nu are un cuvânt direct de spus în ceea ce privește cursul procedurii articolului 7 și nici statele membre nu sunt obligate să ia în considerare propunerile Parlamentului.
„Mecanismul decizional al UE este pur și simplu blocat din cauza lui Viktor Orbán. Singura modalitate de a o face să funcționeze este de a-l priva pe Orbán de dreptul său de vot în Consiliu. În același timp, putem arăta că niciun șantaj nu este permis în UE.” a declarat Sarvamaa într-o declarație pentru Népszava.
În postarea sa pe Twitter, europarlamentarul a adăugat că „Este acum sau niciodată. Deputații au timp până vineri să co-semneze scrisoarea, după care aceasta va fi trimisă președintelui Metsola”.
Orbán ar putea fi temporar președinte al Consiliului 


Actualul președinte al Consiliului European, Charles Michel, tocmai și-a anunțat intenția de a candida din partea liberalilor belgieni din Mișcarea Reformistă (MR) la alegerile europarlamentare din iunie. Dacă va fi ales, după ce își va ocupa locul în Parlamentul European, la jumătatea lunii iulie, va trebui să se găsească un nou lider pentru a conduce Consiliul.
În cazul în care acest proces se prelungește și nu se găsește un nou lider la timp, liderul țării care deține președinția rotativă a Uniunii Europene în perioada respectivă va deveni președintele organismului, iar în această perioadă de șase luni acesta va fi premierul ungar, Viktor Orbán. Deși funcția supremă nu implică de fapt prea multă putere, iar președintele are mai degrabă o funcție organizatorică, managerială, Politico relatează că ceilalți 26 de șefi de stat și de guvern sunt „disperați” să evite ca Orbán să devină președinte al Consiliului.
  
 

 

----------------------------------


			Primul pacient care prezintă coinfecţie de gripă şi COVID, la spitalul de Boli Infecțioase Iași / Manager: Terapia intensivă, care are doar nouă locuri, este asaltată de cazuri de gripă        
Articole
9 Ianuarie 2024

Managerul Spitalului de Boli Infecţioase „Sf. Parascheva” din Iaşi, dr. Florin Roşu, a declarat că unitatea medicală se confruntă în continuare cu un număr tot mai crescut de infecţii respiratorii, menţionând totodată că a apărut primul caz de coinfecţie de gripă şi COVID-19, transmite Agerpres. 
Potrivit sursei citate, în prezent la Spitalul de Boli Infecţioase sunt internate 32 de persoane care au fost diagnosticate cu gripă.
„Avem cazuri de gripă confirmate prin metoda PCR, care este metoda cea mai fidelă. Pe lângă aceste patologii specifice sezonului, în momentul de faţă îngrijim şi pacienţi pediatrici care prezintă boli specifice copilăriei. În momentul de faţă terapia intensivă, care are doar nouă locuri, este asaltată de cazuri care necesită îngrijire de specialitate. Observăm totodată o creştere a pacienţilor care au COVID-19. Suntem îngrijoraţi pentru că îngrijim şi primul pacient care prezintă coinfecţie, adică gripă şi COVID-19”, a declarat dr Florin Roşu.
Acesta a recomandat vaccinarea antigripală, evitarea spaţiilor aglomerate şi prezentarea din timp la medicul de familie sau medicul specialist. De asemenea, managerul Spitalului de Boli Infecţioase a reiterat că pentru un tratament eficient este nevoie de o prescripţie din partea unui medic specialist, nu de tratarea „cu leacuri băbeşti”.



 

----------------------------------


			Grevă japoneză anunțată de elevii din 6 județe, care cer demisia Ligiei Deca pentru „tăierea transportului elevilor din 19 judeţe”        
Articole
9 Ianuarie 2024

Liceeni din șase județe au intrat în grevă japoneză de astăzi, 9 ianuarie, până pe 15 ianuarie, acuzând Ministerul Educaţiei că blochează gratuitatea transportului pentru elevi, transmite Agerpres. Asociaţia Elevilor din Constanţa (AEC), Asociaţia Vâlceană a Elevilor (AVE), Asociaţia Elevilor din Bucureşti şi Ilfov (AEBI), Asociaţia Elevilor din Bacău (AEBc), Asociaţia Elevilor din Maramureş (AEM) şi Asociaţia Elevilor din Timiş (AETM) cer „demisia de urgenţă a ministrului Ligia Deca”, după cum au anunțat într-un comunicat de presă comun. 
Elevii din cele șase organizații anunță că vor acţiona în instanţă Hotărârea de Guvern nr. 1337 „care blochează gratuitatea elevilor la transport”.
„Astăzi, 9 ianuarie, elevii din multiple licee din 6 judeţe ale ţării au pornit o grevă japoneză faţă de tăierea transportului elevilor din 19 judeţe de către Ministerul Educaţiei. Astfel, elevii vor purta în următoarea săptămână, pe durata orelor de curs, la braţ, o banderolă albă, pentru a protesta faţă de batjocura care li se aduce de către Minister, atât lor cât şi operatorilor de transport”, se arată în comunicat.


Citește articolul integral pe Edupedu.ro


 



 

----------------------------------


			Acuzat de „wokeism” din cauza personajelor homosexuale sau non-binare, grupul Disney mizează pe o supereroină care este amerindiană, surdă și cu un picior amputat        
Articole
9 Ianuarie 2024

Este amerindiană, surdă şi are un picior amputat: noua supereroină Marvel mizează pe profilul ei atipic pentru a relansa o franciză în pierdere de viteză în cadrul grupului Disney, în contextul în care CEO-ul acestuia pare că doreşte să se retragă din prima linie a războaielor culturale americane, informează AFP, citată de Agerpres. 
Serialul „Echo”, care debutează marţi pe platformele de streaming Disney+ şi Hulu, prezintă aventurile personajului Maya Lopez, o fostă infractoare din New York care îşi redescoperă originile amerindiene în oraşul ei natal, Oklahoma.
Lansarea vine într-un moment delicat atât pentru universul Marvel, cât şi pentru proprietarul său, Disney.
Marele public manifestă o anumită oboseală faţă de franciza cu supereroi Marvel, ale cărei cifre de audienţă sunt în scădere, în timp ce grupul Disney a devenit un sac de box pentru dreapta americană, în special în perioada campaniei pentru alegerile prezidenţiale.
Ca şi guvernatorul Floridei, Ron DeSantis, înscris în cursa pentru obţinerea fotoliului prezidenţial de la Casa Albă, republicanii acuză grupul Disney de „wokeism” din cauza personajelor sale homosexuale sau non-binare, prezente în producţii ca „Buzz Lightyear” şi „Elementary”. 


De asemenea, Disney tocmai şi-a pierdut titlul de studio cu cele mai mari încasări de la Hollywood, fiind depăşit anul trecut de Universal, o premieră după anul 2016.
În noiembrie, CEO-ul Disney, Bob Iger, a lăsat impresia că le-a sugerat echipelor sale de creaţie să facă un pas înapoi în raport cu politica „woke”. În loc să se concentreze pe simboluri şi „mesaje pozitive”, el a subliniat dorinţa sa ca studioul „să se întoarcă la rădăcinile noastre, ceea ce înseamnă să ne amintim că trebuie mai întâi să îi distrăm pe oameni”.
„Extrem de mândră” 
Cu numeroasele sale dialoguri în limbajul semnelor, subtitrate, şi cu dezvoltarea sa în colaborare cu populaţia nativă Choctaw, serialul „Echo” îşi asumă totuşi incluziunea. În special, creatorii au vrut să asigure autenticitatea unei scene de adunare sportivă, plasată în America de dinaintea sosirii coloniştilor europeni.
„Sunt extrem de mândră (…) să fac auzită vocea populaţiilor autohtone”, a declarat protagonista serialului, Alaqua Cox, într-o recentă conferinţă de presă. 
Noul serial consacră astfel avântul unei tendinţe care se manifestă în universul Marvel.
Deşi această franciză cu supereroi inspiraţi din revistele de benzi desenate americane a debutat în industria cinematografică în 2008 cu filmul „Iron Man”, ea a trebuit să aştepte până la „Black Panther”, cel de-al 18-lea film al său, pentru a prezenta aventurile unui protagonist care nu este alb.
De atunci, universul Marvel şi-a diversificat considerabil personajele, în timp ce, în paralel, încasările sale din box-office au scăzut.
Însă nimic nu arată că aceste două fenomene sunt asociate, afirmă Bethany Lacina, care a studiat demografia publicului francizei Marvel.
„Persoanele non-albe sunt mai predispuse să vizioneze filmele Marvel decât persoanele albe. În special afro-americanii şi persoanele latino”, a explicat această profesoară de la Universitatea Rochester. 
O mai mare incluziune a distribuţiilor Disney „apropie filmele sale de ceea ce a fost dintotdeauna publicul său”, a precizat ea, cu atât mai mult cu cât tinerii americani sunt din ce în ce mai diverşi.
„Frustrare”
Bethany Lacina consideră că recentul discurs al lui Bob Iger se poate traduce printr-o anumită „frustrare” legată de faptul că eforturile făcute de Disney în promovarea diversităţii pe ecrane nu au atras un val de spectatori veniţi din noi medii sociale.
Însă incluziunea promovată de Marvel nu a provocat nicio „reacţie de respingere” din partea spectatorilor albi, consideră ea. De fapt, aceştia din urmă au venit în număr mare să vadă „Black Panther”, un film cu o distribuţie majoritar afro-americană, nominalizat la Oscar şi în continuare lăudat de CEO-ul Disney pentru „impactul său pozitiv asupra lumii”.
Potrivit lui Nick Carnes, coautor al unei cărţi despre universul Marvel, diversificarea supereroilor acestei francize decurge simultan dintr-o strategie comercială şi din istoria benzilor desenate din care se inspiră filmele. 
„Dacă ne uităm la eroii istorici, la personajele cele mai vechi care trezesc nostalgia unor generaţii întregi, observăm că aceştia sunt în mod disproporţionat albi şi de sex masculin”, a declarat acest profesor de la Universitatea Duke.
Din această perspectivă, proiectul Disney este acela de a „lua oamenii care iubesc povestea lui Iron Man sau pe cea a lui Spider-Man şi de a-i expune la personaje diferite” pentru a-şi spori astfel audienţa.
Mai mult decât diviziunile culturale care împart opinia publică din Statele Unite, succesul sau eşecul serialului „Echo” va depinde de calitatea poveştilor sale, consideră el.
„În definitiv, suntem cu toţii oameni”, a declarat Chaske Spencer, un actor amerindian care interpretează unul dintre personajele secundare ale serialului. „Este vorba despre emoţii, (…) despre ceea ce putem să simţim cu toţii”, a adăugat el.

 

----------------------------------


			The New York Times: Taylor Swift se identifică în mod voalat ca membră a comunităţii LGBTQ, deși își afișează public heterosexualitatea / Mai mulți cititori au respins ideea că ar putea fi lesbiană/ Cum a reacționat vedeta        
Articole
9 Ianuarie 2024

Un articol de presă care a lansat o serie de speculaţii cu privire la orientarea sexuală a cântăreţei Taylor Swift a declanşat un val de emoţii pe reţelele de socializare, unde mulţi utilizatori au cerut retragerea acestuia, informează AFP. 
Articolul de 5.000 de cuvinte, publicat duminică în secţiunea de opinii a cotidianului The New York Times, avansează ipoteza că vedeta pop americană se identifică în mod voalat ca membră a comunităţii LGBTQ, afirmându-şi în acelaşi timp în public heterosexualitatea.
Contactaţi de AFP, cotidianul newyorkez şi agenţii de presă ai artistei de 34 de ani, desemnată personalitatea anului 2023 de revista Time, nu au dat curs invitaţiei de a face declaraţii pe această temă.
Acel articol controversat este „intruziv, inexact şi deplasat”, a comentat totuşi, sub protecţia anonimatului, o persoană din anturajul vedetei Taylor Swift, citată de postul CNN.
Foarte mulţi cititori au reacţionat, de asemenea, criticând The New York Times şi respingând ideea că idolul tinerilor americani ar putea fi o lesbiană care nu şi-a anunţat încă în mod public adevărata sa orientare sexuală. 


Autoarea textului, Anna Marks, a întocmit o lungă listă de acţiuni ale cântăreţei Taylor Swift care ar sugera că aceasta ar fi „o persoană queer”.
Suma tuturor acelor fapte „le sugerează persoanelor queer că ea este una dintre ele”, a scris jurnalista newyorkeză.
Anna Marks citează exemplul lui Chely Wright, o cântăreaţă americană de muzică country, care a mărturisit că a trebuit să aştepte ani întregi înainte de a „ieşi din dulap”, din motive personale legate direct de cariera sa. 
Taylor Swift, adulată de legiuni de fani – denumiţi „Swifties” -, este o militantă declarată pentru drepturile LGBTQ, fără a se identifica vreodată ca fiind „queer”.
De-a lungul anilor, sunt cunoscute relaţiile ei amoroase cu o serie de bărbaţi celebri, care au fost prezentate pe larg în presa tabloidă. 
Taylor Swift, interpreta unor piese precum „Shake If Off”, „Anti-Hero” şi „You Need To Calm Down”, a cărei carieră a luat avânt în Nashville, leagănul muzicii country, se afişează în public de mai multe luni alături de jucătorul de fotbal american Travis Kelce, membru al echipei Kansas City Chiefs.
Considerată în prezent o legendă a feminismului, Taylor Swift a marcat în paralel şi industria muzicală prin recentul ei turneu mondial, care s-a bucurat de un succes fenomenal. AGERPRES/(AS – autor: Florin Bădescu, editor: Simona Tatu, editor online: Andreea Lăzăroiu)
 
 

----------------------------------


			Manevrele în toate porturile de la Marea Neagră, oprite din cauza vântului / Restricții de circulație pe mai multe drumuri naționale        
Articole
9 Ianuarie 2024

Din cauza vântului, sunt oprite manevrele în toate porturile de la Marea Neagră, anunţă marţi Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române, relatează Agerpres. 
Potrivit sursei citate, din cauza condiţiilor meteorologice nefavorabile, şi anume ninsoare viscolită, sunt impuse mai multe restricţii de circulaţie pe drumurile naţionale.
Astfel, circulaţia este oprită pe:
* DN 23B Stupina – Ciorăşti, judeţul Vrancea
* DN 11A Bârlad – Iveşti, judeţul Vaslui 


* DN 24A Huşi – Berezeni, judeţul Vaslui
* DN 26 Murgeni – Blăgeşti, judeţul Vaslui
Sunt instituite restricţii de tonaj mai mare de 7,5 tone pe: 
* DN 24B Albiţa – Huşi, judeţul Vaslui
* DN 15D Roman – Crăieşti, judeţul Neamţ 
* DN 29 Răchiţi – Săveni, judeţul Botoşani
Restricţii de tonaj mai mare de 3,5 tone sunt impuse pe DN 22 Râmnicu Sărat – Băile, judeţul Buzău.
Din cauza vântului, sunt oprite manevrele în toate porturile de la Marea Neagră.
Conducătorii auto sunt sfătuiţi ca înainte de a pleca la drum să se informeze cu privire la restricţiile de trafic şi la condiţiile meteo din zonele în care urmează să se deplaseze şi să-şi echipeze autovehiculele cu anvelope de iarnă, chiar cu lanţuri dacă situaţia o impune.
”Nu vă angajaţi în depăşirea coloanelor de autovehicule şi permiteţi accesul utilajelor de deszăpezire! Adoptaţi o manieră prudentă de conducere şi să evitaţi orice manevră riscantă, asigurându-vă constant, pe tot parcursul traseului”, a arătat sursa citată. 
 

----------------------------------


			Protest al grefierilor, la Palatul de Justiţie din Ploieşti        
Articole
9 Ianuarie 2024

Grefierii de la Tribunalul Prahova au oprit lucrul, marţi, şi protestează în faţa sediului Palatului de Justiţie din Ploieşti. Protestul are loc în ziua în care Tribunalul Prahova trebuie să decidă dacă menţine mandatul de arestare preventivă emis pe numele omului de afaceri Cornel Dinicu, care deţine complexul turistic Ferma Dacilor şi mandatele de arestare la domiciliu emise pe numele administratorilor din acte ai acestuia, relatează News.ro. 
Aproximativ 50 de grefieri, membri ai sindicatului Dicasterial, protestează, marţi, la sediul Tribunalului Prahova, ei solicitând autorităţilor plata drepturilor salariale pe care această categorie profesională le-a obţinut în urma proceselor în justiţie.
Protestul are loc în ziua în care Tribunalul Prahova judecă contestaţiile depuse de cei trei inculpaţi din dosarul care vizează incendiul de la pensiunea Ferma Dacilor.
Curtea de Apel Ploieşti a anunţat, luni, că Adunarea Generală a judecătorilor Curţii de Apel a renunţat la decizia adoptată în 13 decembrie, prin care s-a stabilit judecarea exclusiv a cauzelor considerate urgente potrivit legii sau apreciate ca atare de instanţă, în sensul că, iar începând cu data de 8 ianuarie, se va proceda la judecarea tuturor cauzelor aflate pe rol.



 

----------------------------------


			Vreme geroasă până joi dimineaţă, în nordul, estul şi centrul ţării / Minime de -21 de grade în estul Transilvaniei        
Articole
9 Ianuarie 2024

Meteorologii anunţă că vremea va fi geroasă, până joi dimineaţă, în nordul, estul şi centrul ţării, iar temperaturile minime vor coborî chiar la -21 de grade, în estul Transilvaniei. Totodată, a fost emis Cod galben privind intensificări ale vântului, în sudul Moldovei, Dobrogea şi jumătatea de est a Munteniei, relatează News.ro. 
Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis o informare de ger, valabilă de marţi, de la ora 10.00, până joi, la aceeaşi oră.
Astfel, vremea va fi rece în toată ţara, geroasă în noaptea de marţi spre miercuri îndeosebi în nord, centru şi est (minime termice de până la -21…-20 de grade în estul Transilvaniei), iar în noaptea de miercuri spre joi mai ales în est şi centru (minime termice de până la -16…-15 grade în estul Transilvaniei).
Totodată, a fost emisă o atenţionare Cod galben privind intensificări ale vântului valabilă marţi, între orele 10.00 şi 23.00, în sudul Moldovei, Dobrogea şi jumătatea de est a Munteniei.
”În intervalul menţionat, în sudul Moldovei, Dobrogea şi jumătatea de est a Munteniei vântul va avea intensificări cu rafale în general de 55…70 km/h şi vor fi perioade în care acesta va fi asociat cu ninsori slabe”, a arătat ANM. 


Pe litoral vântul va continua să prezinte unele intensificări şi în noaptea de marţi spre miercuri.
În zona municipiului Bucureşti, până miercuri, la ora 8.00, vremea va fi rece, astfel că temperatura maximă va fi de -3…-2 grade, iar cea minimă de -7…-6 grade. Vor fi înnorări mai ales în prima parte a zilei când, trecător va ninge slab, apoi cerul va deveni variabil. Vântul va sufla în general moderat (temporar cu rafale de 40…45 km/h), amplificând senzaţia de frig.
De miercuri dimineaţă, până joi, la ora 10.00, vremea va fi rece dimineaţa şi noaptea. Cerul va fi mai mult senin, iar vântul va sufla slab până la moderat. Temperatura maximă va fi de 2…3 grade, iar cea minimă de -8…-5 grade. 
 

----------------------------------


			Cinsprezece persoane salvate de pe munte în ultimele 24 de ore, cinci dintre ele au ajuns la spital        
Articole
9 Ianuarie 2024

Cincisprezece persoane au fost salvate, în ultimele 24 de ore, de către salvamontişti, cinci dintre acestea fiind transportate la spital, anunţă, marţi, Salvamont România, transmite Agerpres. 
În ultimele 24 de ore, la Dispeceratul Naţional Salvamont s-au primit 15 apeluri prin care se solicita intervenţia de urgenţă a salvamontiştilor, se arată într-o postare pe pagina de Facebook a instituţiei.
Potrivit sursei citate, cele mai multe apeluri au fost primite de către Salvamont Voineasa şi Salvamont Caraş Severin-Semenic – câte 3, urmând Salvamont Municipiul Braşov, cu două solicitări.
„În cazul acestor intervenţii au fost salvate 15 persoane. Dintre acestea, cinci au fost predate serviciului de ambulanţă sau SMURD pentru transport la spital. S-au primit şi 23 de apeluri prin care se solicitau sfaturi şi informaţii despre diferite trasee turistice din zona montană şi despre domeniile schiabile”, menţionează reprezentanţii Salvamont.



 

----------------------------------


			Comerțul cu carne de câine, interzis în Coreea de Sud / Legea intră în vigoare după o perioadă de grație de 3 ani        
Articole
9 Ianuarie 2024

Parlamentul din Coreea de Sud a adoptat marţi un proiect de lege care interzice comerţul cu carne de câine, o practică tradiţională pe care activiştii au numit-o de mult timp o ruşine pentru ţară, potrivit AFP, preluată de Agerpres. 
Adunarea Naţională a Coreii de Sud a votat în favoarea proiectului de lege (208 voturi pentru, nici unul împotrivă), care va intra în vigoare după o perioadă de graţie de trei ani. Creşterea, vânzarea şi sacrificarea câinilor pentru consum vor fi pedepsite cu până la trei ani de închisoare şi cu o amendă de 30 de milioane de woni (20.800 de euro).
Activiştii au salutat adoptarea proiectului de lege. „Astăzi, legiuitorii noştri au acţionat decisiv pentru a face ca acest lucru să devină realitate”, a declarat JungAh Chae, directoare executivă pentru Coreea de Sud a Humane Society International.
„Sunt încântată că Coreea de Sud poate închide acum acest capitol mizerabil al istoriei noastre şi se poate deschide unui viitor” care respectă câinii, a adăugat ea.
Carnea de câine a fost mult timp o parte a bucătăriei sud-coreene şi se crede că, altădată, până la un milion de câini erau ucişi în fiecare an pentru hrană, dar consumul a scăzut brusc în ultimii ani, deoarece tot mai mulţi coreeni adoptă animale de companie. 


Încercările anterioare de interzicere au fost întâmpinate cu o opoziţie acerbă din partea crescătorilor de câini destinaţi consumului. Legea prevede compensaţii, astfel încât companiile să poată renunţa la acest comerţ.
Conform cifrelor oficiale, aproximativ 1.100 de ferme canine cresc sute de mii de câini în fiecare an, care sunt serviţi în restaurante din întreaga ţară.

 

----------------------------------


			Ministerul Educației: 629 de școli din 8 județe, închise marți din cauza vremii nefavorabile        
Articole
9 Ianuarie 2024

Peste 600 de școli din 8 județe sunt închise marți dimineață, anunță Ministerul Educației într-o informare de presă. În județul Iași, toate cele 600 de școli au cursurile suspendate, iar în restul județelor este vorba doar de câteva școli. Lista o găsiți în articol. Situația va fi actualizată pe măsură ce autoritățile vor comunica informații noi. 
Marți dimineață, la ora 9, potrivit situației transmise de Ministerul Educației, sunt închise școli din 9 județe. Sunt 600 de școli în Iași și alte 29 din celelalte județe. “Conform informărilor primite din teritoriu până în acest moment, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile, astăzi, 9 ianuarie, este suspendată activitatea cu prezență fizică în unități de învățământ din mai multe județe.
Lista integrală o găsiți pe Edupedu.ro.
 

----------------------------------


			Drumuri naționale închise temporar în Moldova din cauza viscolului        
Articole
9 Ianuarie 2024

Direcţia Regională de Drumuri şi Poduri (DRDP) Iaşi a informat marţi că, din cauza condiţiilor meteo nefavorabile, a fost închisă temporar circulaţia pe trei drumuri naţionale din zona Moldovei, transmite Agerpres. 
Potrivit sursei citate, unul dintre drumurile naţionale închise în timpul nopţii este DN 29, între localitatea Răchiţi şi oraşul Săveni din judeţul Botoşani.
Aceeaşi măsură a fost impusă şi pe DN 11A, între comuna Podu Turcului din judeţul Bacău şi municipiul Bârlad din judeţul Vaslui.
Cel de-al treilea drum naţional închis este DN 28A, între oraşul Târgu Frumos, municipiul Paşcani şi localitatea Moţca din judeţul Iaşi.
De asemenea, este restricţionată circulaţia vehiculelor de peste 7,5 tone pe DN 15D între municipiul Roman şi limita judeţelor Neamţ şi Vaslui, precum şi pe DN 24B, între oraşul Huşi şi Vama Albiţa, şi pe DN 28 între localitatea Cozia şi Vama Albiţa. 


Pentru degajarea drumurilor sunt implicate 243 de autoutilaje, care au împrăştiat aproximativ 2.700 tone de material antiderapant în cursul nopţii de luni spre marţi.
 

----------------------------------


			VIDEO Incendiu la acoperișul unui hotel din Splaiul Independenței, în Capitală/ 20 de persoane evacuate, nu există victime/ Traficul rutier în zonă a fost reluat        
Articole
9 Ianuarie 2024

UPDATE 08:52 Traficul rutier pe Splaiul Independenței a fost reluat. 
UPDATE 08:33 Incendiul este localizat.
UPDATE 08:28 Având în vedere intervenția pompierilor pentru stingerea incendiului de pe Splaiul Independenței nr. 2, Brigada Rutieră a dispus măsuri de restricționare a traficului rutier pe Splaiul Independenței, segmentul de drum cuprins între Str. Halelor și Calea Victoriei, respectiv bd. I.C Brătianu, de la strada Doamnei către Piața Unirii, traficul rutier fiind îndrumat prin Pasajul Unirii, transmite Poliția.
Pentru fluidizarea traficului, Brigada Rutieră recomandă conducătorilor de vehicule care se deplasează în zona respectivă să folosească următoarele rute ocolitoare:
•Splaiul Independenței-Bd. Unirii-Bd. Libertății-Bd. Națiunile Unite-Pod Națiunile Unite Splaiul Independenței pentru a circula către Podul Hasdeu sau Calea Victoriei. 


știrea inițială
Acoperișul unui hotel din Splaiul Independenței, în Capitală, a luat foc. 20 de persoane au fost evacuate și nu există victime.
Pompierii anunță că intervin la incendiul care se manifestă la acoperișul clădirii cu două etaje. 

https://cdn.g4media.ro/wp-content/uploads/2024/01/WhatsApp-Video-2024-01-09-at-07.55.55.mp4
Suprafața afectată este de 100 mp.
Au fost evacuate în total 20 de persoane și nu există victime, mai anunță ISU BIF. 
 

----------------------------------


			Trei persoane au rămas înzăpezite în Vrancea, pe drumul între Panciu și Haret/ O șenilată intervine pentru evacuare        
Articole
9 Ianuarie 2024

Trei persoane au rămas înzăpezite în Vrancea, pe DJ 204 între Panciu și Haret, anunță ISU Vrancea. 
„Un echipaj din cadrul Secției de Pompieri Adjud intervine cu 1 autospecială de primă Intervenție și 1 șenilată pentru evacuarea a 3 persoane rămase înzăpezite pe DJ204E Panciu – Haret”, se arată în comunicatul pompierilor.
De asemenea, pe DN 24 – localitatea Tisița, un autocar a ieșit în afara părții carosabile. Nu există persoane care să aibă nevoie de îngrijiri medicale, iar la fața locului intervine un microbuz de la Detașamentul de Pompieri Focșani.
Reamintim că județele din Moldova, Dobrogea și jumătatea de est a Munteniei se află, până marți dimineață, la ora 10, sub cod galben de vânt, polei și viscol.



 

----------------------------------


			Investiţia făcută de Microsoft în OpenAI, verificată de Comisia Europeană dacă respectă regulamentul UE privind concentrările economice        
Articole
8 Ianuarie 2024

Comisia Europeană verifică dacă investiţia făcută de Microsoft în OpenAI ar putea fi examinată în temeiul Regulamentului UE privind concentrările economice, informează un comunicat al Executivului comunitar conform Agerpres. 
Totodată, Comisia Europeană a lansat, marţi, două cereri de contribuţii cu privire la concurenţa în lumile virtuale şi la inteligenţa artificială (IA) generativă şi a transmis cereri de informaţii mai multor mari actori de pe piaţa digitală.
Potrivit CE, toate părţile interesate sunt invitate să îşi împărtăşească experienţa şi să ofere feedback cu privire la nivelul concurenţei în contextul lumilor virtuale şi al IA generative, precum şi opiniile lor despre modul în care legislaţia în domeniul concurenţei poate asigura faptul că aceste noi pieţe rămân competitive.
„Comisia Europeană va analiza cu atenţie toate contribuţiile primite în urma acestor cereri de contribuţii. Pe baza acestei analize, Comisia ar putea apoi organiza un atelier, în al doilea trimestru al anului 2024, pentru a reuni toate perspectivele diferite rezultate din contribuţiile primite şi pentru a continua activitatea de reflecţie pe aceste teme”, se spune în comunicat.
În plus, Comisia Europeană examinează unele dintre acordurile care au fost încheiate între mari actori de pe piaţa digitală, pe de o parte, şi dezvoltatori şi furnizori de IA generativă, pe de altă parte. Practic, CE investighează impactul acestor parteneriate asupra dinamicii pieţei. 


De asemenea, Comisia Europeană verifică dacă investiţia făcută de Microsoft în OpenAI ar putea fi examinată în temeiul Regulamentului UE privind concentrările economice.
„Lumile virtuale şi IA generativă se dezvoltă cu rapiditate. Este esenţial ca aceste noi pieţe să rămână competitive şi ca nimic să nu stea în calea dezvoltării firmelor pentru ca acestea să poată furniza cele mai bune şi mai inovatoare produse către consumatori. Invităm firmele şi experţii să ne comunice orice probleme legate de concurenţă pe care le-ar putea percepe în cadrul acestor industrii şi, în acelaşi timp, monitorizăm îndeaproape parteneriatele în domeniul IA, pentru a ne asigura că nu denaturează în mod nejustificat dinamica pieţei”, a declarat Margrethe Vestager, vicepreşedinte executiv al Comisiei Europene şi comisar pentru concurenţă.

 

----------------------------------


			Andrew Tate, câştig de cauză în instanță privind ridicarea sechestrului asupra mașinilor sale de lux        
Articole
8 Ianuarie 2024

Curtea de Apel Bucureşti i-a dat câştig de cauză, luni, controversatului influencer Andrew Tate anulând decizia judecătorească ce instituia sechestru asupra bunurilor sale, între care mai multe maşini de lux, şi trimiţând decizia sechestrului spre reexaminare la instanţa inferioară, relatează News.ro 

Andrew Tate, care împreună cu fratele său Tristan Tate, este suspectat de trafic de persoane şi viol – acuzaţii pe care le neagă – încearcă să-şi recupereze bunurile puse sub sechestru în cadrul anchetei din România.

Fraţii Tate au făcut apel la o hotărâre judecătorească pronunţată în decembrie 2023, care a confirmat legalitatea sechestrării bunurilor lor.
Luni, Curtea de Apel Bucureşti a dispus însă un nou proces privind bunurile puse sub sechestru, care includ maşini de lux. Fratele lui Andrew Tate, Tristan, precum şi trei companii asociate au fost, de asemenea, părţi în apelul câştigat la Curtea de Apel Bucureşti. Este vorba de SC Ground Breaking Development SRL, Talisman Enterprises SRL şi The Cannon Run Limited, potrivit documentelor judiciare.
Hotărârea pronunţată luni de Curtea de Apel anulează hotărârea anterioară şi o trimite spre rejudecare. Asta înseamnă că fraţii Tate vor putea să se întoarcă în instanţă şi să organizeze un nou efort juridic pentru a-şi recupera bunurile confiscate.

Într-o postare pe contul său de pe platrforma X, Andrew Tate a comentat că instanţa va trebui acum să demonstreze că averea sa a fost dobândită ilegal pentru a justifica confiscarea în curs, adăugând: „Nu vor dovedi nimic, pentru că nu s-a întâmplat niciodată”.


Andrew Tate a fost pus sub acuzare în iunie, împreună cu fratele său Tristan şi două suspecte de sex feminin din România, pentru trafic de persoane, viol şi formarea unei bande criminale pentru a exploata sexual femei, acuzaţii pe care aceştia le-au negat. 


Documente judiciare publicate în iunie au arătat că fraţii Tate au acumulat milioane de euro şi au dobândit bunuri şi proprietăţi scumpe prin intermediul afacerilor lor, care includeau producerea de conţinut pentru adulţi şi cursuri online de autoeducare.
În rechizitoriul publicat în iunie 2023 sunt identificate şapte presupuse victime.
Fraţii Tate au fost arestaţi pentru prima dată în decembrie 2022 şi au petrecut câteva luni în închisoare înainte de a fi plasaţi în arest la domiciliu. Deşi nu mai sunt de mult timp în detenţie, ei nu au voie să părăsească România. 
În ianuarie 2023, maşini scumpe au fost văzute cum sunt scoase de pe o proprietate asociată cu fraţii Tate din apropierea Bucureştiului. De asemenea, în timpul percheziţiilor au fost confiscate ceasuri în valoare de milioane de euro.

 

----------------------------------


			Traficul feroviar, întrerupt în staţia Mărăşeşti, din cauza ninsorii şi a viscolului / Mai multe trenuri înregistrează întârzieri pe raza regionalelor Galaţi şi Iaşi        
Articole
8 Ianuarie 2024

Ninsorile abundente şi viscolul au generat întreruperea accidentală a traficului feroviar în staţia Mărăşeşti şi îngreunarea circulaţiei în zona macazelor, iar trei trenuri sunt oprite, potrivit unei informări a CFR Călători, postată luni seara pe site-ul companiei, informează Agerpres. 
Astfel, trenul IR 1665 Bucureşti Nord – Iaşi staţionează în Mărăşeşti, trenul IR 1664 Iaşi – Bucureşti Nord staţionează în staţia General E. Grigorescu, iar garnitura R 7575 Galaţi – Mărăşeşti staţionează în staţia General E. Grigorescu.
De asemenea, mai multe trenuri înregistrează întârzieri pe raza regionalelor Galaţi şi Iaşi, iar în funcţie de evoluţia fenomenelor meteo şi a condiţiilor de circulaţie pot interveni restricţionări temporare pe anumite intervale de staţii şi în următoarele ore, traficul de pasageri fiind preluat de celelalte garnituri din graficele de circulaţie.
„Programul de circulaţie în zonele afectate de vremea nefavorabilă se desfăşoară în funcţie de măsurile operative stabilite şi dispuse de managerul infrastructurii feroviare – CFR SA. În funcţie de evoluţia fenomenelor atmosferice, sunt posibile şi alte decalări ale orariilor trenurilor. CFR Călători este în permanent contact cu managerul infrastructurii feroviare, CFR SA, pentru rezolvarea operativă a tuturor problemelor, astfel încât toate trenurile şi călătorii să ajungă la destinaţie în siguranţă”, precizează compania.



 

----------------------------------


			SUA neagă retragerea celor circa 2500 de militari americani din Irak, după ce oficialii de la Bagdad au anunțat că încep evacuarea coaliţiei militare conduse de americani        
Articole
8 Ianuarie 2024

Pentagonul a comunicat luni că nu pregăteşte retragerea celor circa 2500 de militari americani din Irak, deşi Bagdadul a anunţat săptămâna trecută că va începe procesul de evacuare din ţară a coaliţiei militare conduse de SUA, informează Reuters conform Agerpres. 
„Chiar acum, nu ştiu despre niciun plan (de retragere – n. red.). Suntem în continuare foarte concentraţi asupra misiunii de a înfrânge ISIS”, a declarat general-maiorul de aviaţie Patrick Ryder, desemnând prin acronimul respectiv Statul Islamic. El a adăugat că forţele americane se află în Irak la cererea guvernului acestei ţări.
Ryder a afirmat că nu are informaţii despre vreo cerere a guvernului irakian către Departamentul Apărării, privind retragerea forţelor SUA, şi a redirecţionat presa către Departamentul de Stat pentru întrebări despre eventuale discuţii diplomatice pe această temă.
 

----------------------------------


			The Times: Prințul Andrew, Bill Clinton și Richard Branson apar în înregistrările video sexuale ale finanțatorului pedofil Jeffrey Epstein        
Articole
8 Ianuarie 2024

Un aristocrat britanic a afirmat că în îregistrările sexuale făcute de pedofil Jeffrey Epstein apar și Prințul Andrew (duce de York), Bill Clinton și Sir Richard Branson, potrivit thetimes.co.uk. De altfel, luni,  în cea mai recentă apariție a documentelor judiciare din dosarele împotriva lui Jeffrey Epstein și Ghislaine Maxwell apar  foștii președinți Trump și Clinton, informează foxnews.com. 
Sarah Ransome, care susține că avea 22 de ani când a fost forțată să facă sex, iar acum are 30 de ani, a afirmat că lui Donald Trump îi plăcea să „frece și să sugă” sfârcurile prietenei sale „până când acestea erau crude”.
Ransome a dat, de asemenea, o declarație de impact legat de victimă, înainte de condamnarea socialitei britanice Ghislaine Maxwell pentru trafic sexual în numele lui Epstein.
„Păreau incredibil de dureroase, deoarece erau roșii și umflate și îmi amintesc că tresăream când mă uitam la ele”, a scris Ransome, fiica lui Lord Macpherson, al doilea baron de Drumochter.
Afirmațiile zguduitoare – care au fost retractate rapid de Ransome – au fost făcute în e-mailuri scrise în 2016, care au fost desecretizate luni de un tribunal din New York. 


Ransome a mai scris: „Atunci când prietena mea a întreținut relații sexuale cu Clinton, prințul Andrew și Richard Branson, casetele video cu sex au fost de fapt filmate cu fiecare ocazie în parte de Jeffrey. Mulțumesc lui Dumnezeu că a reușit să pună mâna pe câteva înregistrări sexuale filmate, care identifică clar fețele lui Clinton, Prințul Andrew și Branson care au întreținut relații sexuale cu ea. În mod frustrant, Epstein nu a fost văzut în niciuna dintre înregistrări, dar el era așa de inteligent! Când prietena mea a avut în cele din urmă curajul să vorbească și a mers la poliție în 2008 pentru a raporta ceea ce se întâmplase, nu s-a făcut nimic și a fost complet umilită de departamentul de poliție unde s-a dus să raporteze ceea ce se întâmplase cu Epstein, Clinton, Branson și Prințul Andrew”
Ransome a susținut că prietena ei a fost abordată de agenți speciali la ordinul lui Hillary Clinton pentru a-i proteja campania prezidențială. Ransome și-a retras toate afirmațiile după mai multe e-mailuri, spunând că „nimic bun” nu ar rezulta din împărtășirea publică a afirmațiilor sale.”Vreau să mă retrag din asta… Nu ar fi trebuit să vă contactez și îmi pare rău că v-am irosit timpul. Nu merită să ieși în față și oricum nu voi fi ascultată niciodată și se vor întâmpla doar lucruri rele ca urmare a faptului că voi face totul public”, a scris ea la scurt timp după aceea. „Acest lucru va crea doar durere pentru familia mea și pentru mine, iar ei m-au mai ajutat deja o dată să adun bucățile. Nu le pot cere să facă asta din nou”.
Foștii președinți ai SUA, Donald Trump și Bill Clinton au fost amândoi menționați în cea mai recentă publicare a documentelor judiciare din cazurile împotriva lui Jeffrey Epstein și Ghislaine Maxwell. 
Avocații profesorului Alan Dershowitz au făcut referire la acuzațiile aduse lui Clinton și Trump de Sarah Ransome, acuzatoarea lui Epstein. Avocații lui Epstein au susținut că acuzațiile acesteia, făcute în e-mailuri către diverse persoane, erau aberante și au servit la discreditarea mărturiei sale făcută într-o depoziție recent desecretizată.
E-mailurile lui Ransome susțin că „prietena” ei a fost „una dintre multele fete care au avut relații sexuale cu Donald Trump”. De asemenea, ea a susținut că o altă „prietenă” a avut relații sexuale cu Clinton. 
Purtătorul de cuvânt al lui Trump, Steven Cheung, a discreditat acuzațiile într-o declarație de săptămâna trecută, spunând că afirmațiile privind o relație între Trump și Epstein au fost „dezmințite în totalitate”.
„Aceste acuzații nefondate au fost retractate în totalitate, deoarece sunt pur și simplu false și nu au niciun merit”, a declarat Cheung.
Ransome a retras acuzațiile pe care le-a făcut într-un e-mail adresat unui jurnalist de la New York Post în 2016, scriind: „Am vorbit cu familia mea pe îndelete în această dimineață și aș dori să retrag tot ce v-am spus și să mă retrag din asta”.
În declarațiile care au fost ulterior retrase, ea a susținut că Clinton, Branson și prințul britanic Andrew, care a soluționat un proces separat cu Giuffre în 2022, au fost filmați în timp ce făceau sex cu prietena ei de către Epstein însuși.

 

----------------------------------


			VIDEO Simion, după ce a fost surprins băut într-o localitate din Neamț: Am băut mai mult, dar într-o anumită limită. Era Revelion        
Articole
8 Ianuarie 2024

Prezent în emisiune la Realitatea Plus, liderul formațiunii extremiste AUR, George Simion, a recunoscut că imaginile apărute în spațiul public (difuzate de atacul.ro) sunt reale și că într-adevăr a consumat mai mult alcool în seara de 31 decembrie 2023. 
„Am băut mai mult, dar într-o anumită limită. Era Revelionul”, a explicat Simion, fără alte detalii legate de faptul că el se afla de fapt în public, nicidecum la vreun eveniment privat.
Conform informațiilor apărute în presă, Simion trebuia să ajungă la un eveniment organizat de AUR la Gura Humorului, în seara de Revelion, dar ar fi făcut o oprire în satul Borca, județul Neamț, unde s-a intersectat cu un grup de urători (colindători), de asemenea simpatizanți AUR.
În imaginile apărute în presă, liderul AUR arată destul de șifonat, cu mers împleticit și cămașa ieșită din pantaloni. Filmarea a fost distribuită pe YouTube de atacul.ro, care a precizat că a fost făcută la Borca, în județul Neamț, când Simion se îndrepta spre Gura Humorului.
 


 

----------------------------------


			Un avion Ryanair a aterizat pe aeroportul Băneasa, după ce una din pistele de pe Otopeni a fost închisă pentru îndepărtarea zăpezii / Avionul a ajuns la destinație cu o întârziere de 2 ore        
Articole
8 Ianuarie 2024

În seara zilei de 8 ianuarie a.c., o aeronavă operată de compania Ryanair, care efectua un zbor pe ruta Treviso – București Henri Coandă, a fost nevoită să solicite aterizarea pe aeroportul de rezervă, București Băneasa – Aurel Vlaicu. 
Situația a fost determinată de închiderea temporară a pistei principale de la Aeroportul Henri Coandă pentru efectuarea operațiunilor de îndepărtare a depunerilor de zăpadă și tratării antiîngheț. Această închidere a fost programată în intervalul 18.30-19.10, ceea ce a dus la necesitatea aterizării pe aeroportul Băneasa – Aurel Vlaicu.
Cu toate că aterizarea a avut loc cu succes la ora 19.04, pasagerii nu au fost debarcați imediat, deoarece compania aeriană a decis să solicite alimentarea și degivrarea aeronavei în vederea decolării către aeroportul principal, Otopeni.
Deși aeroportul de rezervă era pregătit să primească pasagerii, aceștia au fost ținuți la bordul aeronavei în timpul operațiunilor de întreținere. După finalizarea acestora, aeronava Ryanair a decolat către Aeroportul Henri Coandă – Otopeni la ora 20.52.



 

----------------------------------


			Nouă localităţi din Brăila, fără energie electrică din cauza vremii / Sunt afectați aproape 3.000 de consumatori        
Articole
8 Ianuarie 2024

Nouă localităţi din judeţul Brăila sunt fără energie electrică din cauza vremii nefavorabile, Brăila aflându-se luni sub avertizare de Cod portocaliu şi Cod galben de intensificări ale vântului, polei, ninsori moderate cantitativ şi viscol, relatează Agerpres. 
„Localităţile fără energie electrică sunt Boarca, Racoviţă, Corbeni, M. Kogălniceanu, Cuza Vodă, Salcia Tudor, Căldăruşa, Gemenele, Gavani, în total 2.876 de consumatori. SDN a intervenit şi intervine în judeţ cu 29 de utilaje, 40 de oameni. Materialele antiderapante folosite: 327 tone sare, 11,2 clorură de calciu”, potrivit ISU Brăila.
Nu sunt drumuri blocate la nivelul judeţului Brăila, se circulă în condiţii de iarnă.
 

----------------------------------


			Trei sectoare de drum naţional, cu circulaţie oprită din cauza ninsorii şi viscolului        
Articole
8 Ianuarie 2024

Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că, luni seară, din cauza condiţiilor meteorologice nefavorabile (ninsoare viscolită) sunt impuse mai multe restricţii de trafic, relatează News.ro 
Potrivit Centrului Infotrafic, la ora 20.00,  sunt impuse următoarele restricţii de circulaţie:
DRUMURI NAŢIONALE CU CIRCULAŢIA OPRITĂ
1. DN 23B, între loc. Stupina-Ciorăşti, judeţul Vrancea
2. Centura Ocolitoare Roman Est – Sagna, judeţul Neamţ (închis până la data de 09.01.2024, ora 08.00) 


3. DN 28A, între localităţile Târgu Frumos şi Paşcani, judeţul Iaşi
DRUMURI NAŢIONALE CU RESTRICŢIE DE TONAJ  >7,5 TONE
1. DN 24B, între localităţile Albiţa-Huşi, judeţul Vaslui 
2. DN 28, între localităţile Costuleni şi Răducăneni, judeţul Iaşi
3. DN 28A, între localităţile Moţca şi Paşcani, judeţul Iaşi 
”Pentru reducerea riscului rutier, recomandăm conducătorilor auto să adapteze viteza la condiţiile de trafic şi de drum, să ia în considerare că distanţa de frânare creşte pe un carosabil umed sau alunecos, să-şi asigure o bună vizibilitate prin parbriz, lunetă şi geamuri laterale şi să folosească luminile de ceaţă dacă se deplasează pe drumuri unde este prezent acest fenomen. Reamintim că pentru deplasarea pe drumuri acoperite cu zăpadă, gheaţă sau polei este obligatorie echiparea autovehiculelor cu anvelope de iarnă”, recomandă poliţiştii.
 

----------------------------------


			Belgia va readuce etichetarea Nutriscore pe agenda Uniunii Europene/ În România, sistemul nu mai este folosit de anul trecut        
Articole
8 Ianuarie 2024

Președinția belgiană a Consiliului UE va organiza în aprilie un simpozion științific pe tema controversatei etichetări nutriționale a alimentelor pentru a face „schimb de experiență” cu privire la acest sistem, redeschizând dezbaterea între statele membre care îl folosesc și cele care se opun adoptării sale la nivelul UE, scrie Euractiv. 
Ideea este de a face un bilanț și de a „împărtăși experiențe cu diverse perspective cu privire la un sistem voluntar de etichetare pe partea din față a ambalajului deja introdus în unele țări ale UE”, potrivit programului președinției.
Simpozionul, programat pentru 25 aprilie, „va fi organizat la nivel de experți”, au declarat pentru Euractiv surse din cadrul președinției UE.
Lansat în Franța în 2017, Nutri-score este un sistem de etichetare cu coduri de culori, de la A-verde, care denotă „cel mai sănătos”, la E-roșu, care clasifică alimentele în funcție de valoarea lor nutritivă, calculată pe o porție standard.
De la sfârșitul anului 2023 se aplică un nou algoritm, cu parametri mai stricți pentru lapte și cereale pentru micul dejun, în timp ce uleiul de măsline și alte grăsimi de origine vegetală câștigă puncte față de clasamentul anterior. 


În planul de acțiune care însoțește strategia emblematică a UE în materie de politică alimentară „De la fermă la furculiță”, Comisia Europeană a anunțat o etichetare nutrițională obligatorie a alimentelor la nivelul întregului bloc până la sfârșitul anului 2022.
Potrivit unui studiu realizat de Comisie în 2020, etichetele care utilizează coduri de culori în combinație cu un indicator gradat, cum ar fi Nutriscore, sunt candidatul cel mai bine plasat pentru a inspira modelul la nivelul UE.
Dar, la fel ca alte inițiative menite să „faciliteze trecerea la diete sănătoase și durabile” – după cum spune Planul de acțiune „De la fermă la furculiță” -, propunerea legislativă a fost amânată. 
Oficialii Comisiei au declarat la sfârșitul anului 2022 că întârzierea a fost menită să evite polarizarea excesivă a dezbaterii, deoarece dosarul va fi discutat în Parlamentul European în apropierea alegerilor europene din iunie. De atunci, subiectul a fost scos din discuție.
Inițiativa belgiană ar putea să îl readucă în centrul atenției. 
Nutriscore este un subiect care divizează foarte mult, deoarece sistemul francez este doar unul dintre sistemele de etichetare nutrițională utilizate în prezent în Europa. Alte exemple sunt „gaura cheii” în țările nordice și „simbolul inimii” în Finlanda.
Belgia face parte din coaliția internațională pentru guvernarea Nutriscore, alături de alte cinci state membre plus Elveția, încercând să facă sistemul compatibil cu diferitele orientări alimentare naționale.
Italia, cel mai vocal opozant al Nutriscore, promovează un sistem alternativ numit „nutrinform battery”. În cadrul unei dezbateri din 2020 între miniștrii agriculturii, Roma a obținut sprijinul altor șase țări din UE.
În noiembrie 2022, în timpul primei sale întâlniri cu omologii săi din UE, ministrul italian al agriculturii, Francesco Lollobrigida, și-a reiterat aversiunea față de Nutri-score.
Sistemul Nutriscore, eliminat în România de ANPC
Etichetarea Nutriscore a fost folosită până de curând și în România, dar a fost interzisă de ANPC. Ordinul a fost dat în noiembrie 2022, iar magazinele au mai putut să afișeze etichetele respective până la 1 mai 2023. 
Potrivit roaliment.ro, Nutri-Score este o etichetare care apare pe partea din față a ambalajului (FOPL), în stil semafor care utilizează o combinație de cinci culori și litere coordonate pentru a evalua cât de sănătos este un produs alimentar ambalat pe baza conținutului său de grăsimi, zahăr, sare și calorii per porție de 100 de grame sau mililitri. „A Verde” indică cea mai sănătoasă opțiune și„ E roșu” denotă cel mai puțin sănătos produs.
„Decizia României nu se bazează pe știință și sănătatea publică”, a declarat Serge Hercberg, fondatorul Nutri-Score, pentru Olive Oil Times. „Se bazează pe presiunea lobby-urilor. Poziția [ANPC] apare ca o negare a numeroaselor lucrări științifice care subliniază eficiența Nutri-Score în ceea ce privește sănătatea publică”, a adăugat el.
Oficialii ANPC au declarat că au impus interdicția adoptării Nutri-Score deoarece nu a fost aprobată pentru utilizare de către comercianții cu amănuntul din țară.
Interdicția aplicată de România seamănă cu o decizie a autorității italiene pentru protecția consumatorilor adoptată anul trecut, care a impus limitări severe asupra utilizării acestei etichetări, argumentând că Nutri-Score nu a putut informa cu exactitate consumatorii.

 

----------------------------------


			Ionuț Stroe (PNL), despre alegerile comasate: Oamenii îşi doresc o simplificare a procesului electoral, îşi doresc costuri mai mici/ Ministrul Boloș: Alegerile ar costa 3,8 miliarde de lei        
Articole
8 Ianuarie 2024

Purtătorul de cuvânt al PNL, Ionuţ Stroe, a declarat luni, despre comasarea alegerilor, că oamenii îşi doresc o simplificare a procesului electoral, alegeri desfăşurate civilizat, costuri mai mici. 
”Dacă e să ne raportăm la ultimele patru runde de alegeri care au costat 516 milioane de euro, s-ar putea să ne simţim încurajaţi să luăm o decizie care să diminueze costurile într-un an şi aşa dificil”, a afirmat Stroe.
Ionuţ Stroe a declarat la Prima News, despre comasarea alegerilor, că ar fi de preferat să fie toţi de acord cu acest lucru.
”Mai mult decât poziţionarea politică (..) cu toţii trebuie să fim de acord cu aşteptarea publică. Oamenii îşi doresc o simplificare a procesului electoral, oamenii îşi doresc alegeri desfăşurate civilizat, oamenii îşi doresc costuri mai mici şi nu în ultimul rând, noi trebuie să ne dorim o economisire a banului public. Urmare a unui eventual acord, putem evidenţia aceste economii. Argumentele ţin în primul şi în primul rând de prezenţa la vot, un proces electoral trebuie să capete legitimitate urmare a prezenţei la vot care trebuie să fie foarte mare. Dacă chemăm de cinci ori într-un an oamenii, într-un interval de câteva săptămâni, la vot, cu siguranţă se poate manifesta acea oboseală electorală, acel dezinteres în a merge de fiecare dată la urne, succesiv, pe parcursul a câteva luni”, a afirmat purtătorul de cuvânt al PNL.
Liberalul a menţionat că, ”dacă e să ne uităm pe aşteptarea publică, peste 67% dintre români sunt favorabili organizării împreună a alegerilor”. 


El a mai spus că al doilea argument pentru comasarea alegerilor este legat de stabilitatea politică şi instituţională.
”Acest proces electoral şi campaniile electorale succesive pot perturba activitatea instituţională. Nu ne putem permite să stăm cu instituţiile blocate atâtea luni, să vedem ce se va întâmpla în acest super an electoral”, a completat el.
Ionuţ Stroe a menţionat că al treilea argument se referă la economiile care pot fi făcute în mod real prin comasarea alegerilor. 
”Dacă e să ne raportăm la ultimele patru runde de alegeri care au costat 516 milioane de euro, s-ar putea să ne simţim încurajaţi să luăm o decizie care să diminueze costurile într-un an şi aşa dificil”, a afirmat Stroe.
La rândul său, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a afirmat că pentru o mai bună eficienţă a organizării votului la cele patru tururi de alegeri de anul acesta – europarlamentare, locale, prezidenţiale, parlamentare – poate nu ar fi lipsită de interes discuţia despre comasarea alegerilor. El a precizat că estimarea realizată arată că toate alegerile din acest an ar costa 3,8 miliarde de lei. 
Marcel Boloş a fost întrebat luni, într-o conferinţă de presă, dacă este de acord cu comasarea alegerilor.
“Având în vedere că anul 2024 este un an special, având toate rândurile de alegeri şi omul, până la urmă te gândeşti la om, omul este cel care votează şi nefiind obişnuit cu patru rânduri de alegeri, pentru o mai bună organizare şi o mai bună eficienţă a organizării votului, poate n-ar fi lipsită de interes această discuţie în spaţiul public. Dar e o decizie a coaliţiei şi dacă ne gândim, fiind la Ministerul Finanţelor, cât de eficient ar fi un astfel de lucru şi omul cred că ar fi obosit să aibă patru rânduri de campanii electorale, de patru ori convins să voteze pe X sau Y. Intervine şi psihologic discutând fenomenul acesta de plictiseală”, a declarat Marcel Boloş, potrivit news.ro.
El a fost întrebat cât costă din punct de vedere financiar organizarea acestor alegeri.
“3,8 miliarde sunt estimările noastre în acest moment”, a precizat ministrul.
Întrebat ce economii s-ar face prin comasarea alegerilor, ministrul Boloş a răspuns: ”Dacă noi am socotit 3,8 miliarde la patru rânduri de alegeri şi se reduc la jumătate, teoretic discutând…”. 
 

----------------------------------


			Un tribunal din Istanbul confirmă că serialul Kizil Goncalar/Muguri Roşii a fost suspendat pentru că ar prejudicia valorile conservatoare ale Turciei / De asemenea, serialului i-a fost retrasă autorizația de filmare        
Articole
8 Ianuarie 2024

Un tribunal din Istanbul a confirmat luni suspendarea pentru două săptămâni a difuzării unui serial de televiziune turc (Kizil Goncalar/Muguri Roşii) despre confreriile islamice, serial ce suscită furia grupurilor conservatoare, a anunţat producătorul său, conform Agerpres. 
„Nu va exista o difuzare în seara aceasta. Tribunalul regional administrativ a confirmat decizia de suspendare luată de Consiliul Superior al Audiovizualului. Nu putem difuza Muguri Roşii”, a anunţat pe reţeaua socială X producătorul Faruk Turgut.
Primele două episoade ale serialului difuzat pe canalul privat Fox TV au provocat revoltă printre grupurile conservatoare, care au cerut interzicerea lui.
Consiliul Superior Turc al Audiovizualului a decis la sfârşitul lui decembrie să suspende serialul pentru două săptămâni, pentru „neconformitate la valorile morale şi naţionale” şi a sancţionat postul Fox TV cu o amendă de 9 milioane de lire turceşti (circa 275.000 de euro).
De asemenea, serialului, filmat pe un sit administrat de Ministerul turc al Familiei, i-a fost retrasă autorizaţia de filmare. 


Muguri Roşii (Kizil Goncalar) povesteşte întâlnirea dintre Meryem, o femeie membră a unei confrerii islamice care încearcă să împiedice ca fiica ei de 14 ani să fie căsătorită cu forţa, soartă pe care ea o cunoscuse la aceeaşi vârstă, şi Levent, un psihiatru laic.
Serialul a fost aplaudat de opozanţi ai guvernului turc pentru privirea sa asupra locului femeilor şi copiilor în cadrul confreriilor islamice, care au devenit din ce în ce mai influente în timpul celor două decenii de guvern islamo-conservator al actualului preşedinte Recep Tayyip Erdogan.
Povestea unei fetiţe căsătorite cu forţa la vârsta de şase ani de către părinţii săi membri ai unei confrerii islamice suscitase o vie emoţie în Turcia la sfârşitul lui 2022. Părinţii ei şi bărbatul cu care fetiţa fusese căsătorită au fost condamnaţi la sfârşitul lui octombrie la pedepse cuprinse între 16 şi 30 de ani de închisoare. 
 

----------------------------------


			Alegerile prezidențiale din Slovacia, stabilite în martie de președintele parlamentului, posibil candidat/ Victoria lui ar consolida coaliţia de guvernământ condusă de premierul Robert Fico, un oponent al occidentului        
Articole
8 Ianuarie 2024

Preşedintele parlamentului de la Bratislava, Peter Pellegrini, a convocat luni alegerile prezidenţiale în martie şi aprilie şi a afirmat că intenţionează să candideze la funcţia de şef al statului, transmite Reuters, citată de Agerpres. 
Pellegrini, printre ale cărui atribuţii, conform Constituţiei, se află şi stabilirea datei alegerilor, a declarat că primul tur va avea loc în 23 martie, iar al doilea – în cazul cel mai probabil în care niciunul din candidaţi nu obţine direct majoritatea – se va ţine în 6 aprilie.
Pentru succesiunea preşedintei actuale a Slovaciei, liberala pro-occidentală Zuzana Caputova, se vor confrunta coaliţia de guvernământ condusă de premierul Robert Fico şi candidaţi independenţi, mai apropiaţi de opoziţia liberală.
O victorie a lui Pellegrini, care are 48 de ani şi este lider al partidului Hlas (Vocea), participant la guvernare, ar consolida poziţia coaliţiei. „Dacă conducerea partidului este de acord cu candidatura mea şi sunt îndeplinite toate condiţiile (…) îmi voi anunţa candidatura în 19 ianuarie”, a spus preşedintele parlamentului la conferinţa la care a făcut cunoscută data alegerilor.
Principalii săi oponenţi ar putea fi, potrivit Reuters, fostul ministru de externe Ivan Korcok (59 de ani) şi diplomatul Jan Kubis (71 de ani), de asemenea fost şef al diplomaţiei într-o perioadă mai pro-occidentală din cariera politică a lui Fico. AFP îi menţionează pe Krisztian Forro, candidatul minorităţii maghiare, pe Stefan Harabin, fost judecător la Curtea Supremă, şi pe Andrej Danko, liderul partidului naţionalist SNS. 


Sondajele îl prezintă pe Pellegrini în avantaj în cazul unui al doilea tur de scrutin.
Premierul Fico a ajuns între timp un oponent al Occidentului şi al sprijinului militar pentru Ucraina. El a format o coaliţie cu partidul lui Pellegrini şi cu SNS după ce a câştigat alegerile parlamentare din septembrie anul trecut. Noul guvern a sistat asistenţa militară oficială pentru ucraineni şi a promovat o reformă rapidă a legislaţiei penale care a provocat îngrijorare în UE şi SUA deoarece ar putea slăbi statul de drept, observă Reuters.
În Slovacia – membră a Uniunii Europene şi a NATO – preşedintele nu are multe atribuţii curente, însă îşi poate exercita dreptul de veto faţă de legi sau le poate contesta la Curtea Constituţională. Şeful statului poate încetini astfel procesul legislativ şi poate ataca la instanţa constituţională actele normative deja adoptate, aşa cum a făcut Caputova de mai multe ori. 
Preşedintele Slovaciei are un mandat de cinci ani şi poate obţine maximum două mandate consecutive.
Caputova, avocată pentru drepturile omului, nu va candida a doua oară. Ea a fost criticată de Fico pentru poziţia liberală; premierul a susţinut, fără a aduce dovezi, că şefa statului este o marionetă a SUA, susţinătoare a intereselor magnatului american George Soros. 
 

----------------------------------


			Ministru ceh, sub tirul criticilor după ce a participat la o petrecere în noaptea atacului armat din Praga soldat cu 14 morţi        
Articole
8 Ianuarie 2024

Vicepremierului ceh Marian Jurečka i se cere demisia după ce s-a aflat că s-a întors la o petrecere de Crăciun la câteva ore după ce un tânăr înarmat a ucis 14 persoane la Praga, la 21 decembrie, relatează POLITICO conform News.ro 
Ministrul muncii şi afacerilor sociale Marian Jurečka declarase anterior că a pus capăt petrecerii de la ministerul său, la ora 21.00, după ce a auzit de incidentul armat, dar a recunoscut ulterior că s-a întors la eveniment, care a continuat de fapt până târziu în noapte.
„Am aflat despre evenimentele de amploare abia la ora 18:26”, a spus el
Acum, opoziţia furioasă îi cere demisia.
„La ora 19.00, întreaga (Europă) ştia ce s-a întâmplat. Cum este posibil ca un membru al Consiliului Naţional de Securitate (din care face parte inclusiv Jurečka) să nu fi ştiut? Nu ştiu ce alt argument pentru demisie ar trebui adus. Premierul spune că îi pare rău. Îmi pare rău pentru victime şi pentru familiile acestora. Mie nu-mi pare rău pentru domnul Jurečka”, a declarat Karel Havlíček, din partea partidului de opoziţie ANO. 


Duminică, Jurečka şi-a cerut scuze şi a declarat că este „gata să ia în considerare demisia” din cauza „judecăţii şi a comunicării slabe în această chestiune”, dar a ripostat la acuzaţiile opoziţiei că ar fi minţit. „Îmi pare rău, a fost (…) o judecată proastă. Dar nu am minţit”, a spus el la un post de televiziune.
„Îmi pare foarte rău pentru situaţia din jurul reuniunii de Crăciun de la Ministerul Muncii şi Afacerilor Sociale din ziua împuşcăturilor. Aş dori să îmi cer scuze public încă o dată pentru întreaga situaţie şi pentru acţiunile mele şi să explic întreaga poveste”, a scris ministrul şi pe Facebook. „Din păcate, a fost o confluenţă complet nefericită de evenimente care au avut loc în după-amiaza zilei de 21 decembrie. În acea zi aveam o întâlnire de Crăciun planificată de mult timp pentru câteva sute de angajaţi, care au sosit la clădirea principală a ministerului în jurul orei 15.00. Am vrut să le mulţumesc pentru munca depusă de-a lungul anului, lucru pe care îl fac în mod regulat o dată pe an. Este singura dată când avem o astfel de întâlnire împreună. După remarcile mele de deschidere, am început să mă concentrez asupra invitaţilor, pe care i-am estimat între 400 şi 500 de persoane prezente. Prin urmare, nu mi-am monitorizat telefonul mobil atât de atent pe cât aş fi făcut-o în mod normal. În acel moment, au început să sosească primele informaţii despre împuşcăturile din centrul oraşului Praga. Din păcate, nu am evaluat suficient de repede gravitatea situaţiei. În jurul orei 17.00, a fost convocată o şedinţă de urgenţă a cabinetului prin SMS, de care am luat cunoştinţă cu întârziere, la ora 18:26, când mi-am confirmat imediat prezenţa şi apoi am răspuns şi pe reţelele sociale”, a explicat ministrul.
„Până când am plecat de la şedinţa de guvern, înainte de ora 21.00, răcoritoarele fuseseră strânse, muzica live se oprise şi invitaţii începuseră să se disperseze. Adunarea de Crăciun s-a încheiat acolo. În comparaţie cu anii precedenţi, s-a întâmplat mult mai devreme. A fost vina mea că nu am încheiat evenimentul, astfel încât nimeni să nu rămână în urmă când m-am întors. Când m-am întors la birou după şedinţa de cabinet, mai erau încă aproximativ treizeci de persoane din cercul restrâns de colegi care se alăturaseră şi care au rămas cu mine după aceea. A fost o greşeală; ar fi trebuit să le cer tuturor să plece imediat. Îmi pare rău că nu am făcut-o”, a declarat ministrul. 
Premierul ceh Petr Fiala şi-a susţinut ministrul. „A fost o greşeală. Şi-a cerut scuze (…), dacă aş fi considerat că nu ar trebui să fie vicepremier, aş fi luat deja măsurile necesare”, a asigurat el.
Partidul politic KDU-ČSL (creştin-democrat), din care face parte Jurečka, va discuta situaţia sa marţi, în cadrul unei reuniuni a conducerii. 
Un tânăr înarmat a ucis 14 persoane la 21 decembrie la Universitatea Carolină din Praga, un atac care a şocat nu numai Cehia, dar şi întreaga Europă.
 

----------------------------------


			Premierul Franței, Elisabeth Borne, și-a prezentat demisia, iar președintele Macron a acceptat-o        
Articole
8 Ianuarie 2024

Elisabeth Borne nu mai este prim-ministrul Franței. Ea și-a prezentat demisia din fruntea guvernului, care a fost acceptată luni, 8 ianuarie, de președintele Emmanuel Macron, relatează presa franceză. „Doamnă prim-ministru, dragă Elisabeth Borne, munca dumneavoastră în serviciul națiunii noastre a fost exemplară în fiecare zi. Ați pus în aplicare proiectul nostru cu curajul, angajamentul și determinarea unei femei de stat. Vă mulțumesc din toată inima”, a scris Emmanuel Macron pe platforma X. 
Șeful statului ar fi discutat despre demisie cu premierul său încă de duminică, la Palatul Elysée. Cei doi au discutat despre „probleme importante”, precum inundațiile din Pas-de-Calais și valul de frig care va afecta țara în această săptămână, conform informațiilor France Télévisions și Franceinfo.
Liderul MoDem, François Bayrou, consideră că această „schimbarea era necesară”. Apropiat de Emmanuel Macron, Bayrou a făcut duminică un apel la „coerență” cu „proiectul care l-a purtat pe Emmanuel Macron atunci când a fost ales președinte al Republicii”, la „reînnoire” și „reformare”. „Provocarea de astăzi este de a reconstrui încrederea francezilor în stat, care, din păcate, s-a dezintegrat”, a comentat el.
Numită prim-ministru în mai 2022, Elisabeth Borne a devenit a doua femeie în funcţia de premier din istoria Franţei. Ea va conduce executivul interimar până la desemnarea unui guvern cu puteri depline. Tânărul ministru al educaţiei naţionale Gabriel Attal este dat favorit pentru a-i succeda la conducerea executivului francez.



 

----------------------------------


			Olaf Scholz le reproșează aliaților din UE sprijinul militar „insuficient” pentru Ucraina        
Articole
8 Ianuarie 2024

Cancelarul german Olaf Scholz a declarat luni că majoritatea țărilor din Uniunea Europeană nu livrează suficiente arme Ucrainei pentru a o ajuta să lupte împotriva invaziei rusești, făcând apel la aliați să își sporească eforturile, scrie Reuters. 
În condițiile în care asistența militară americană pentru Ucraina este blocată în Congresul american, Scholz a insistat asupra necesității ca Europa să se intensifice, repetând mantra sa că guvernul german va sprijini Kievul atât timp cât va fi necesar.
Germania însăși a fost foarte criticată în primele luni de la invazia Rusiei pentru că nu a reușit să se implice și să ofere Kievului conducerea și sprijinul militar pe care se aștepta de la una dintre marile puteri europene.
Cu toate acestea, acum este unul dintre principalii furnizori atât de arme, cât și de ajutor financiar. La sfârșitul anului trecut, a fost de acord să dubleze ajutorul militar acordat Ucrainei în 2024 până la 8 miliarde de euro (8,8 miliarde de dolari).
„Oricât de semnificativă ar fi contribuția germană, aceasta nu va fi suficientă pentru a asigura securitatea Ucrainei pe termen lung”, a declarat Scholz la o conferință de presă la Berlin. 


„Prin urmare, fac apel la aliații din Uniunea Europeană să își consolideze eforturile în ceea ce privește Ucraina. Livrările de arme planificate pentru Ucraina de către majoritatea statelor membre ale UE nu sunt suficiente”, a adăugat el.
Scholz a declarat că Berlinul a cerut UE să verifice cu fiecare stat membru în parte ce livrări plănuiesc, deoarece nu toate poate sunt cunoscute.
Cancelarul a declarat că este încrezător că blocul comunitar va ajunge la un acord asupra pachetului de ajutor de 50 de miliarde de euro propus pentru Ucraina la următorul summit de urgență din 1 februarie. UE nu a reușit să ajungă la un acord cu privire la acest acord la summitul UE din decembrie din cauza opoziției Ungariei. 
 

 

----------------------------------


			Au fost salvate cele cinci persoane rămase blocate începând de sâmbătă într-o peşteră inundată din Slovenia        
Articole
8 Ianuarie 2024

Salvatorii sloveni au evacuat luni cinci persoane rămase blocate începând de sâmbătă într-o peşteră inundată, a anunţat conducătorul misiunii, precizând că starea lor este bună, transmite Reuters conform Agerpres. 
Maks Merela, şeful unităţii de salvare speologică, a declarat că cele cinci persoane au fost transportate cu barca prin unele secţiuni ale reţelei de lacuri subterane cu o lungime totală de 8,2 kilometrim, iar prin altele au mers pe jos.
„Sunt acum într-un loc cald, toată lumea este bine, toţi sunt optimişti, iar misiunea de salvare a fost încheiată cu succes”, a declarat Merela pentru Reuters.
Grupul, care a inclus trei membri ai unei familii, precum şi doi ghizi turistici, s-a adăpostit într-un loc sigur, la circa doi kilometri distanţă de intrarea în peştera Krizna Jama din sud-vestul Sloveniei, care poate fi vizitată doar cu barca.
În ultimele două zile, scafandrii au reuşit să ajungă la ei pentru a le duce mâncare, apă, medicamente şi un cort încălzit, însă nivelul ridicat al apei a făcut imposibilă evacuarea lor. 


Merela a spus că aceasta a fost prima dată când au existat persoane rămase blocate în Krizna Jama, un lanţ de lacuri subterane cu apă de culoarea smaraldului, al patrulea cel mai mare ecosistem de peşteri din lume din punctul de vedere al biodiversităţii.
„Anul trecut a fost o situaţie dezastruoasă cu inundaţiile în Slovenia”, a spus Merela. „Pământul nu a absorbit încă toată apa”, a adăugat el.
În august anul trecut, Slovenia a înregistrat cele mai grave inundaţii, soldate cu şase morţi şi case luate de ape. 
 

----------------------------------


			A fost lansat un nou partid de stânga radicală în Germania: Alianţa Sahra Wagenknecht se declară mai favorabilă unei reduceri a numărului de sosiri de migranţi         
Articole
8 Ianuarie 2024

Un nou partid de stânga radicală, antisistem şi cu tendinţe suveraniste şi-a anunţat crearea luni în Germania, sub egida uneia dintre reprezentantele acestei mişcări, Sahra Wagenknecht, cu intenţia declarată de a participa la alegerile europarlamentare din luna iunie, transmite AFP, citată de Agerpres. 
”Europenele vor fi primele alegeri la care se va prezenta Alianţa Sahra Wagenknecht (BSW, Bündnis Sahra Wagenknecht)”, numele acestei noi formaţiuni, a declarat Sahra Wagenknecht (54 de ani), într-o conferinţă de presă.
”Vor exista apoi trei scrutinuri în Germania de Est şi suntem încrezători în capacitatea noastră de a ne prezenta la trei scrutinuri” regionale din fosta Germanie Orientală programate în septembrie (în landurile Saxonia, Brandenburg şi Turingia), a adăugat ea.
Această nouă formaţiune a apărut dintr-o sciziune a stângii radicale germane. Sahra Wagenknecht a părăsit alături de mai mulţi lideri partidul Die Linke.
Partidul ”BSW” se distinge în special printr-o linie mai naţionalistă şi se declară mai favorabil unei reduceri a numărului de sosiri de migranţi în Germania. El se prezintă sub numele complet ”Bündnis Sahra Wagenknecht – für Vernunft und Gerechtigkeit” (Alianţa Sahra Wagenknecht – Pentru dreptate şi justiţie). 


Sahra Wagenknecht este o personalitate controversată şi extrem de cunoscută în Germania.
La fel ca partidul de dreapta extremă ”Alternativa pentru Germania” (AfD), Sahra Wagenknecht dispune de principalul său bazin electoral din Germania de Est. Această politiciană este născută şi a crescut în estul Germaniei, unde o parte importantă a populaţiei se simte marginalizată.
La finalul lui 2018, Wagenknecht a avut o primă tentativă de a lansa o mişcare politică similară, înainte de renunţa şase luni mai târziu. 
De această dată, ea ar putea profita de polarizarea în creştere a societăţii germane, dar şi de scăderea popularităţii coaliţiei guvernamentale conduse de cancelarul social-democrat Olaf Scholz, într-o perioadă de relativă stagnare a economiei germane.
  
 

----------------------------------


			Peste 50 de persoane, trimise în judecată de DNA pentru fraudarea probei practice a examenului de obţinere a permisului de conducător auto / Cum acționa presupusul grup infracțional organizat        
Articole
8 Ianuarie 2024

Peste 50 de persoane au fost trimise în judecată de procurorii anticorupţie într-un dosar privind fraudarea probei practice a examenului de obţinere a permisului de conducător auto în perioada octombrie 2019 – noiembrie 2020, în judeţul Suceava. 
Potrivit unui comunicat al DNA transmis, luni, Agerpres, procurorii din cadrul Serviciului teritorial Suceava au finalizat un al şaselea dosar privind fapte de corupţie legate de eliberarea permiselor de conducere de către Serviciului Public Comunitar Regim Permise de Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor (SPCRPCIV) Suceava, în acest caz fiind trimis în judecată Alexandru Gabor, la data faptelor agent de poliţie în cadrul Compartimentului Regim Permise de Conducere şi Examinări din SPCRPCIV Suceava, pentru constituire a unui grup infracţional organizat şi luare de mită, în formă continuată (66 acte materiale).
În faţa judecătorilor vor ajunge şi 50 persoane fizice (administratori ai unor şcoli de şoferi, instructori auto, intermediari), pentru comiterea unor infracţiuni de complicitate la luare de mită, comise în formă simplă şi continuată.
Procurorii anticorupţie notează în rechizitoriul trimis instanţei că, începând cu luna ianuarie a anului 2020, Alexandru Gabor, în calitatea menţionată, ar fi aderat, împreună cu alţi agenţi examinatori din cadrul SPCRPCIV Suceava, la un grup infracţional organizat, constituit de comisarul şef Radu-Ionuţ Obreja şi agentul Gheorghe-Ionel Perijoc, ce avea ca scop fraudarea, în schimbul unor sume de bani primite cu titlu de mită, a examenelor practice pentru obţinerea permisului de conducere.
„Ca membru al grupului, inculpatul Alexandru Gabor, având în vedere calitatea sa de agent examinator, ar fi avut ca sarcină promovarea de către unii candidaţi a examenelor practice, prin crearea unor situaţii favorabile acestora (alegerea unui traseu cu un grad redus de dificultate, urmărirea deficitară a modului de comportare, evaluarea nereală a comportamentului în trafic). Aceste demersuri ar fi avut ca urmare evitarea punerii în situaţii de dificultate a candidaţilor şi creşterea punctajului obţinut de către aceştia, cu consecinţa directă a promovării examenului practic”, notează anchetatorii. 


Conform procurorilor, în contextul menţionat, în perioada 31 octombrie 2019 – 25 noiembrie 2020, Alexandru Gabor, prin intermediul mai multor persoane, printre care şi o parte dintre celelalte persoane cercetate în prezenta cauză, ar fi pretins şi primit de la un număr de 66 candidaţi, suma totală de 15.000 euro, 200 de lire sterline, precum şi o sumă de bani neprecizată sub aspectul cuantumului.
Dosarul a fost trimis spre judecare la Tribunalul Suceava cu propunere de a se menţine măsurile asigurătorii dispuse în cauză.
Anterior, în cauză, procurorii anticorupţie au încheiat acorduri de recunoaştere a vinovăţiei cu două persoane cercetate în dosar, în sarcina cărora s-a reţinut săvârşirea unor infracţiuni de dare de mită şi complicitate la luare de mită, în prezenţa apărătorilor aleşi, aceştia ar fi declarat expres că recunosc comiterea faptelor reţinute în sarcina lor, au acceptat încadrarea juridică pentru care a fost pusă în mişcare acţiunea penală şi au fost de acord cu felul şi cuantumul pedepselor aplicate, respectiv doi ani închisoare cu suspendarea executării pedepselor, informează DNA. 
 

----------------------------------


			Primăria Craiova: 72 de utilaje sunt pregătite să intervină pe timpul nopții pentru deszăpezire și combatere a poleiului        
Craiova
8 Ianuarie 2024

Primarul municipiului Craiova, Lia Olguţa Vasilescu, anunţă, luni, că se va putea interveni, pe timpul nopţii, dacă va fi necesar, cu 72 de utilaje, fiind pregătite cantităţi importante de materiale antiderapante, relatează News.ro 
”Întrucât în această noapte şi în perioada următoare temperaturile vor fi negative, suntem pregătiţi să intervenim în cazul în care va ninge şi se va depune zăpada sau va fi polei. În această noapte vom putea acţiona, dacă va fi nevoie, cu un număr total de 72 de utilaje proprii şi închiriate (26 de utilaje cu lamă şi sărăriţa, 4 utilaje cu lamă, 16 utilaje de încărcat materialul antiderapant, 8 ATV-uri, freze de zăpadă etc) şi avem disponibile 2000 de tone de material antiderapant”, anunţă, luni după-amiază, Lia Olguţa Vasilescu.
Primarul din Craiova precizează că deszăpezirea şi combaterea poleiului se vor efectua cu prioritate pe străzile intens circulate de categorie 1, (bulevarde, străzi principale), urmând a se continua cu străzile secundare categorie 2 şi la final cu străzile din cartierele de periferie.
”Pe tot parcursul nopţii, personalul de la Salubritate Craiova, RAADPFL, CAO, RAT şi Termo va împrăştia sare şi clorură în zona spitalelor, unităţilor de învăţământ, dar şi staţiilor de autobuz şi tramvai, având în vedere faptul ca temperaturile foarte scăzute vor favoriza apariţia poleiului”, a mai transmis primarul.
Potrivit meteorologilor, până miercuri, la ora 10.00, în Oltenia şi Muntenia local se vor acumula 15…30 l/mp. 


”Pe alocuri se va depune polei. Vântul va avea intensificări temporare cu viteze în general de 45…50 km/h”, a transmis ANM.
 

----------------------------------


			Valul de aer polar se abate asupra Europei Centrale şi de Est: Polonia, Ungaria, România și Republica Moldova, printre țările afectate de ger și viscol        
Articole
8 Ianuarie 2024

Aerul polar care a afectat ţările nordice în ultimele zile a cuprins luni şi statele din Europa Centrală şi de Est, provocând în special pene de curent şi probleme în transporturi în Polonia, transmite AFP, transmite Agerpres. 
Institutul de Meteorologie din Polonia, care a raportat deja temperaturi foarte scăzute, de minus 23 de grade Celsius în nord-estul ţării, a emis o avertizare de ger care vizează cea mai mare parte a teritoriului, unde se prognozează că mercurul din termometre va continua să scadă în această săptămână.
În nord-estul ţării, 2.200 de gospodării au rămas luni fără curent electric, iar funcţionarea transportului şcolar a fost suspendată.
„Au fost probleme din cauza frigului”, a declarat purtătorul de cuvânt al administraţiei regionale, Krzysztof Guzek, pentru agenţia poloneză de presă PAP.
În Letonia, în nord-est, mercurul din termometre a scăzut luni până la minus 29,5 grade Celsius în Daugavpils, al doilea oraş al ţării. 


Spre sud, în Ungaria, serviciul naţional de meteorologie a prognozat temperaturi minime de până la minus 12 grade Celsius la sfârşitul săptămânii, însoţite de vânt intens, de până 90 de kilometri la oră.
Rafale de până la 100 de kilometri la oră au provocat deja pagube în unele zone ale ţării, weekendul trecut, rupând acoperişuri şi copaci şi conducând la pene de curent şi la măsuri de suspendare a circulaţiei.
În Republica Moldova, o ţară mică situată între Ucraina şi România, în jur de 22.000 de gospodării au rămas luni fără curent electric, iar valul de frig a condus la anulări şi întârzieri ale zborurilor pe aeroportul din capitala Chişinău. 
Transportul public a fost perturbat în acest oraş, unde şcolile au fost închise până joi.
În România, ninsorile au condus la devierea a două aeronave care trebuiau să aterizeze pe aeroportul din Iaşi, iar unele drumuri naţionale din estul ţării au fost închise, notează AFP. 
Serviciul de meteorologie din Germania a prognozat că temperaturile vor scădea pe alocuri până la minus 15 grade Celsius în cursul nopţii, însă a subliniat că această situaţie nu este neobişnuită în luna ianuarie.
„Ceea ce a fost anormal a fost căldura de la începutul lunii ianuarie”, a declarat pentru AFP un purtător de cuvânt al serviciului german de meteorologie, Andreas Walter, amintind că în timpul acelui episod a fost înregistrată o temperatură de peste 17 grade Celsius la Frankfurt.
„Lunile ianuarie au fost cu siguranţă prea calde între 2018 şi 2023 comparativ cu perioada de referinţă 1961-1990”, a precizat meteorologul.
 

----------------------------------


			Medic de la Terapie Intensivă la Floreasca: „Ne punem cu toţii întrebarea dacă nu cumva cineva, la un moment dat, va muri în faţa unui spital, pentru că nu există personal medical care să îl trateze” / Managerii de la Gomoiu și Victor Babeș avertizează că este o „situație de avarie”        
Articole
8 Ianuarie 2024

Dr. Radu Ţincu, medic primar Terapie Intensivă la Spitalul Floreasca, a criticat luni decizia blocării posturilor în sistemul de sănătate, pe fondul unui deficit de personal deja existent. El a menţionat că într-o astfel de situaţie apare întrebarea „dacă nu cumva cineva, la un moment dat, va muri în faţa unui spital” pentru că nu va exista personal medical care să îl trateze, relatează Agerpres. 
„Nu putem avea pretenţii la servicii de calitate, atâta timp cât acei pacienţi sunt îngrijiţi de personal deficitar. Ne întrebăm oare câţi din pacienţi sau aparţinători ştiu, de exemplu, că unele spitale funcţionează cu jumătate din normativul de personal. (…) Sănătatea nu este divizibilă între ASSMB, consiliile judeţene şi Ministerul Sănătăţii. Scopul final al tuturor este ca pacientul să fie salvat. Iar în momentul în care luăm decizia de a bloca posturile din sistemul de sănătate, având în vedere că discutăm de un sistem deficitar de dinainte de această ordonanţă, este clar că ne punem cu toţii întrebarea dacă nu cumva cineva, la un moment dat, va muri în faţa unui spital, pentru că nu există personal medical care să îl trateze„, a spus el, în cadrul unei conferinţe de presă susţinute la sediul ASSMB.
Radu Ţincu a mai precizat că există spitale care se confruntă cu deficit de personal la nivelul secţiilor de terapie intensivă, iar în unele unităţi medicale pacienţii aşteaptă 24-48 de ore până să se găsească un loc la aceste secţii.
„Din păcate, nu am înţeles nimic din pandemie, când, într-o criză sanitară, am observat că deficitul de personal din terapie intensivă a fost cuantificat în pierderea de vieţi omeneşti. Este evident faptul că nu putem avea pretenţia ca un asistent medical care a terminat şcoala post-liceală să ajungă să lucreze în sectorul de terapie intensivă. E nevoie de o perioadă de învăţare, de câteva luni de zile, ca el să se poată acomoda cu situaţiile particulare pe care le regăseşte într-o secţie de reanimare. Deficitul de terapie intensivă nu se regăseşte doar în spitalele mici”, a precizat acesta.
Radu Ţincu a menţionat că şi Spitalul Floreasca se confruntă cu deficit de personal şi a estimat că „niciun spital din România nu are organigrama completă”. 


„În anumite zone ale ţării, ştiţi foarte bine, nu există linii de gardă pentru anumite specialităţi. Mă întreb oare cum putem să stăm liniştiţi, în centrele universitare, spre exemplu, ştiind că în spitale judeţene sau orăşeneşti copiii nu pot fi trataţi, că nu există linie de pediatrie sau nu se pot face operaţii de urgenţă pentru pacienţii care au nevoie de intervenţii chirurgicale”, a spus el.
Managerul Spitalului Clinic de Copii „Dr. Victor Gomoiu”, Maria Enescu, a declarat că unitatea medicală funcţionează „într-o situaţie de avarie”, iar pacienţii şi aparţinătorii, care trebuie să aştepte „foarte mult” la camera de gardă, devin „foarte recalcitranţi”.
„În camera de gardă, chiar dacă avem patru-şase medici pe tură, avem cel mult doi asistenţi medicali. Vă daţi seama că în fiecare cabinet se aşteaptă mult mai mult decât ar trebuit. Pacientul copil este mai dificil, părinţii devin recalcitranţi, se iau la bătaie sau intră peste asistentele şefe şi le cer explicaţii pentru timpul mare de aşteptare. (…) Cred că în ultima perioadă aproape zilnic chemăm poliţia. Timpul de aşteptare este patru-cinci-şase ore. Dimineaţa mai mult. (…) După ora 17.00 şi personalul din spital e epuizat şi părinţii vin obosiţi de la serviciu şi atunci se creează aceste ambuscade”, a spus Maria Enescu. 
Managerul Spitalului „Victor Babeş”, Simin Florescu, a afirmat că unitatea are 100 de posturi vacante blocate, dintre care 90% pentru medici, personal medical şi auxiliar, motiv pentru care activitatea este „extrem de dificilă”.
„În acest moment, avem un fenomen al bulgărelui de zăpadă care se rostogoleşte şi pe măsură ce activitatea devine mai dificilă prin lipsa personalului şi alţi oameni tind să îşi dea demisia şi să plece din spital, pentru că există un grad de uzură foarte mare al personalului, în condiţiile în care suntem cu un număr în creştere de cazuri, într-un sezon de gripă care a început mai devreme, într-un sezon de rujeolă epidemic. Toate acestea nu fac decât să deterioreze activitatea medicală în cadrul spitalului”, a precizat Simin Florescu. 
Şerban Dragosloveanu, managerul Spitalului Foişor, a informat că unitatea medicală nu amână intervenţiile chirurgicale, care se realizează conform listelor de programări. Mici amânări pot să apară din cauza urgenţelor, care au fost în număr destul de mare în perioada sărbătorilor. Pe de altă parte, spitalul se confruntă cu o lipsă de anestezişti.
„Mai avem nevoie de trei medici ATI. Ne dorim să reuşim să scoatem posturile la concurs. Problema pe care am subliniat-o este faptul că, şi dacă s-ar debloca posturile astăzi, durata între deblocarea lor şi scoaterea la concurs este destul de lungă. Deci, undeva prin martie am reuşi să putem să avem efectivul necesar”, a spus el.
 

----------------------------------


			Ungaria se luptă cu fenomenul shrinkflation/ Marile magazine vor pune avertismente pe ambalajele produselor care și-au micșorat dimensiunile, dar nu au schimbat prețurile        
Articole
8 Ianuarie 2024

Marii retaileri de alimente din Ungaria vor fi obligați de guvern ca, din martie, să afişeze avertismente pe ambalajele produselor ale căror dimensiuni au fost reduse, a anunţat Ministerul Economiei de la Budapesta, transmite Reuters, citată de Agerpres. 
Rata inflaţiei în Ungaria a atins un vârf de 25% în primul trimestru al anului trecut, cel mai ridicat nivel din Uniunea Europeană, şi autorităţile de la Budapesta se străduiesc să relanseze economia, în condiţiile în care puterea de cumpărare a consumatorilor a scăzut.
Datele oficiale publicate luni arată că vânzările cu amănuntul au crescut cu 0,8% în Ungaria în luna noiembrie, comparativ cu octombrie, dar au scăzut cu 8,7% în ritm anual în primele 11 luni din 2023, pe fondul diminuării consumului.
„În ultimele luni, fenomenul în care dimensiunea anumitor produse s-a redus, dar preţurile au rămas la fel sau chiar au crescut a generat o atenţie sporită în mai multe ţări. Această practică înşelătoare face ca la final consumatorii să primească mai puţine produse pentru banii lor”, susţine Ministerul Economiei de la Budapesta.
Conform noilor reguli, care vor intra în vigoare în luna martie şi vor fi valabile timp de două luni, retailerii de alimente cu vânzări anuale de peste un miliard de forinţi (2,9 milioane de dolari) vor fi obligaţi să pună avertismente pe produsele ale căror dimensiuni s-au redus comparativ cu perioada cuprinsă între 1 ianuarie 2020 şi 1 iulie 2023. 


De asemenea, producătorii de alimente, importatorii şi furnizorii vor fi obligaţi să notifice retailerii cu privire la orice reducere a dimensiunii produselor.
„Deşi credem că, în prima fază, gospodăriile se vor concentra iniţial pe reducerea gradului de îndatorare şi refacerea rezervelor, este posibil ca şi consumul să înceapă să crească. Cu toate acestea, pentru ca această modificare să fie una de durată, trebuie restabilită încrederea consumatorilor, iar ăsta este un proces mai îndelungat”, susţin analiştii de la ING referindu-se la cele mai recente date cu privire la vânzările cu amănuntul.

 

----------------------------------


			Biden nu ia în calcul să-l demită pe secretarul Apărării Lloyd Austin, după ce acesta a ţinut secretă spitalizarea sa zile în şir        
Articole
8 Ianuarie 2024

Preşedintele american Joe Biden nu ia în calcul demiterea secretarului apărării Lloyd Austin, a declarat luni agenţiei Reuters o sursă de la Casa Albă, după ce şeful Pentagonului a ţinut secretă spitalizarea sa zile în şir, contrar procedurilor, relatează Agerpres. 
Lloyd Austin, care este al doilea după Biden în lanţul de comandă al armatei SUA şi trebuie să fie disponibil în orice moment în cazul unei crize neprevăzute, l-ar fi înştiinţat inclusiv pe preşedinte cu o întârziere de câteva zile asupra situaţiei sale medicale, potrivit presei.
Internat în ziua de Anul Nou, Austin l-a informat pe 2 ianuarie asupra internării pe adjunctul său Kathleen Hicks, aflat în concediu în Puerto Rico, iar acesta i-a preluat o parte din atribuţii.
Întrebat dacă, de când este spitalizat, secretarul apărării a fost în stare de inconştienţă ca urmare a procedurilor medicale, oficialul citat de Reuters şi care a vorbit cu condiţia anonimatului a răspuns că nu ştie. Cauza internării secretarului apărării nu a fost dezvăluită publicului.
Duminică, un purtător de cuvânt al Pentagonului, Pat Ryder, a declarat presei că Lloyd Austin „este în continuare spitalizat la centrul medical naţional Walter Reed, dar se recuperează bine”. Acelaşi purtător de cuvânt a susţinut că şeful Pentagonului şi-a reluat atribuţiile vineri seară, iar de atunci „a primit rapoarte operative şi a oferit îndrumările necesare echipei sale”. 


 

----------------------------------


			Liderul din Coreea de Nord, Kim Jong Un, ar fi împlinit luni 40 de ani/ Data exactă a nașterii sale nu este cunoscută        
Articole
8 Ianuarie 2024

Se crede că liderul nord-coreean Kim Jong Un a împlinit luni vârsta de patru ani, dar mass-media de stat a continuat deceniile de tăcere cu ocazia zilei sale de naștere, notează agenția de presă Reuters. 
Se crede că ziua de naștere a lui Kim ar fi 8 ianuarie, deși regimul său secret nu a confirmat niciodată data. Guvernul SUA menționează anul nașterii lui Kim ca fiind 1984, ceea ce înseamnă că anul acesta a împlinit 40 de ani.
Datele de naștere ale tatălui și bunicului lui Kim, care l-au precedat la putere, sunt sărbători naționale în statul autoritar.
Între timp, presupusa dată de naștere a lui Kim Jong Un a trecut întotdeauna în liniște, fără a fi menționată în mass-media sau în calendarele țării.
Cel mai aproape de Coreea de Nord de a confirma data a fost în ianuarie 2020, după ce autoritățile au recunoscut că Kim a primit felicitări de ziua de naștere din partea președintelui american de atunci, Donald Trump, deși nu au menționat data exactă. 


În acest an, agenția de știri de stat KCNA l-a arătat luni pe Kim vizitând o fermă de pui împreună cu fiica sa și înalți oficiali.
Agenția de informații a Coreei de Sud a declarat luna aceasta că este de părere că fiica, cunoscută sub numele de Ju-ae, ar putea fi un succesor probabil.
Guvernul lui Kim este puternic sancționat din cauza programelor de arme nucleare și de rachete balistice ale țării, precum și a încălcării drepturilor omului. 
 

 

----------------------------------


			Hezbollah confirmă moartea comandantului Wissam Tawil, ucis luni în urma unui atac aerian israelian        
Articole
8 Ianuarie 2024

Gruparea teroristă Hezbollah a distribuit imagini ale comandantului de rang înalt Wissam Tawil (din forța de elită a grupării Radwan)  care a fost ucis luni, relatează BBC. 
A fost inclusă o imagine cu Tawil dând mâna cu Hassan Nasrallah, secretarul general al Hezbollah. O alta îl surprinde stând alături de Qasem Soleimani – fostul comandant al Forței Quds, o ramură a Gardienilor Revoluției din Iran, care a fost asasinat de forțele americane în 2020.
Potrivit  BBC,  gruparea Hezbollah confirmă uciderea lui Wissam Tawil fără să detalieze cauza morții. Anterior, agenția de știri Reuters a citat trei surse din servicii de securitate care au declarat că acesta a fost ucis într-un atac aerian israelian asupra unei mașini în sudul Libanului.
Rapoartele sugerează că o mașină în care se afla Tawil a fost vizată în zona Khirbet Selm, înainte de a ieși de pe șosea și de a lua foc.
sursa foto: Telegram/Hezbollah
 


 

----------------------------------


			Ce vor să știe cercetătorii care studiază microplasticele din Antarctica cu ajutorul fizicii nucleare        
Articole
8 Ianuarie 2024

Cantitatea de microplastice din Antarctica este analizată cu ajutorul fizicii nucleare prin studierea apelor din regiune, a sedimentelor marine şi chiar a excrementelor de pinguin, transmite luni Reuters, citată de Agerpres. 
Noua investigaţie comună lansată în acest weekend de Agenţia Internaţională pentru Energie Atomică (AIEA) a ONU şi Institutul Antarctic Argentinian (IAA) face parte din iniţiativa NUTEC Plastics a AIEA, care a analizat poluarea cu microparticule de plastic în ţări din întreaga lume.
Rafael Grossi, directorul general al AIEA, a declarat că prin utilizarea aplicaţiilor nucleare a fost posibilă determinarea, cu acurateţe, a cantităţii de poluanţi aflaţi pe solul marin şi, de asemenea, sursa de provenienţă a acestora.
„Sănătatea Antarcticii este esenţială pentru sănătatea planetei”, a declarat Grossi pentru Reuters de pe „Continentul alb”, unde a efectuat sâmbătă o vizită împreună cu preşedintele argentinian, Javier Milei.
„Microplasticele afectează mediul şi acest loc nu face excepţie”, a adăugat Rafael Grossi. 


Programul va folosi spărgătorul de gheaţă argentinian Almirante Irizar, iar oamenii de ştiinţă vor preleva mostre de guano de pinguin, de sedimente de pe solul marin şi din apa din jurul calotei glaciare pentru a le analiza la baza argentiniană Carlini din Antarctica. Alte eşantioane vor fi trimise la centrul de cercetare AIEA din Monaco.
„Acordăm o atenţie deosebită celei mai mici fracţiuni de microplastice şi încercăm să aflăm originile acestora”, a declarat Lucas Ruberto, cercetător la IAA, adăugând că ulterior vor fi identificate modurile în care aceste microparticule pot fi eliminate şi chiar prevenite.
Totodată, prin acest program se doreşte să se afle „dacă (microplasticele) au fost transportate de curenţii marini din alte regiuni ale planetei sau sunt generate chiar în Antarctica”, după cum a declarat Lucas Ruberto. 
El a spus că microplasticele – particule de plastic mai mici de 5 milimetri – reprezintă o problemă la nivel mondial din cauza utilizării pe scară largă a materialelor plastice şi sunt dăunătoare vieţuitoarelor. Aceste microparticule sunt adesea ingerate, se acumulează în organism şi pot duce la boli.
„Se estimează că de la introducerea sa pe piaţă, 7 miliarde de tone de plastic au fost deversate în mediu, o mare parte din ele în mediul marin”, a spus Lucas Ruberto. 
 

----------------------------------


			Comisia Europeană, despre necesitatea „de a investi în căi legale” de intrare a migranţilor în spaţiul european        
Articole
8 Ianuarie 2024

Comisarul european pentru afaceri interne Ylva Johansson a subliniat luni, la Atena, necesitatea ”de a investi în căi legale” de intrare a migranţilor în spaţiul european pentru a se putea face faţă lipsei de mână de lucru în Europa, transmite AFP conform Agerpres. 
Salutând ”progresele semnificative” înregistrate de guvernul grec condus de premierul grec Kyriakos Mitsotaki în materie de gestionare a migraţiei, Johansson a insistat pe nevoia de a combate ”provocările actuale şi de a investi în mijloacele legale cu privire la imigraţia legală”.
”Societăţile noastre duc lipsă de mână de lucru pe piaţa muncii, trebuie să lucrăm la integrarea migranţilor în societate”, a declarat ea la finalul întrevederilor cu premierul Kyriakos Mitsotakis şi cu ministrul grec pentru migraţie, Dimitris Kairidis.
Parlamentul grec a adoptat în decembrie un amendament ce autorizează migranţii fără documente să lucreze în Grecia, pentru a acoperi penuria de forţă de muncă din agricultură şi construcţii.
Reprezentanta executivului UE a ţinut să remarce rolul important al Greciei, una din principalele porţi de intrare a migranţilor în Europa, în acordul convenit de Uniunea Europeană în luna decembrie pentru reformarea sistemului european de azil şi migraţie. 


Acordul prevede în special un control consolidat al sosirilor de migranţi în Uniunea Europeană, înfiinţarea unor centre în apropierea frontierelor pentru returnarea mai rapidă a persoanelor fără drept de azil în UE şi un mecanism de solidaritate obligatorie între ţările membre, în beneficiul statelor supuse unei presiuni din partea migraţiei.
”Consolidăm drepturile solicitanţilor de azil şi protecţia grupurilor vulnerabile”, a dat asigurări Ylva Johansson.
Numeroase organizaţii neguvernamentale care militează pentru apărarea drepturilor migranţilor au atenţionat în noiembrie anul trecut cu privire la ”disfuncţionalitatea” primirii de refugiaţi în Grecia şi la ”suprapopularea” din anumite centre de primire de pe insule din Marea Egee. 
Luna trecută, organizaţiile Amnesty International şi Human Rights Watch au denunţat întârzierile în ancheta privind eventuala vinovăţie a Gărzii de Coastă greceşti în cazul unuia dintre cele mai grave naufragii de migranţi din Grecia, consemnat în iunie 2023 şi soldat cu 82 de morţi şi aproape 600 de persoane date dispărute.

 

----------------------------------


			Ministrul Apărării, Angel Tîlvăr: Republica Moldova este expusă la acţiunile hibride ale Moscovei        
Articole
8 Ianuarie 2024

Republica Moldova este expusă la acţiunile hibride ale Moscovei, de aceea România va continua sprijinul său în domeniile în care Chişinăul are cea mai mare nevoie, a afirmat, luni, ministrul Apărării, Angel Tîlvăr. 
Angel Tîlvăr, alături de şeful Statului Major al Apărării, generalul Gheorghiţă Vlad, s-a întâlnit cu ministrul Apărării al Marelui Ducat de Luxemburg, Yuriko Backes şi cu şeful luxemburghez al Apărării, generalul Steve Thull, la Centrul Naţional de Instruire Întrunită „Getica”, din Cincu, Braşov, informează un comunicat MApN transmis Agerpres.
Întrevederile au avut loc cu prilejul vizitei pe care oficialii aliaţi au efectuat-o la trupele luxemburgheze din cadrul Grupului de Luptă NATO, dislocat în facilitatea românească de pregătire.
În context, ministrul Tîlvăr a prezentat eforturile multidimensionale depuse de România pentru sprijinul Ucrainei încă din primele zile ale declanşării invaziei ruse, precum şi hotărârea Guvernului de la Bucureşti de a continua acest sprijin. Angel Tîlvăr a subliniat importanţa sprijinirii procesului de instruire a militarilor armatei ucrainene, reliefând, în acest context, importanţa Centrului European de Instruire F-16 inaugurat la Feteşti, la sfârşitul anului trecut, unde se pot pregăti piloţi români, dar şi din ţări aliate şi partenere, inclusiv Ucraina.
În context, cei doi oficiali au analizat modalităţile concrete prin care cele două ţări pot colabora pentru sprijinirea instruirii piloţilor ucraineni în cadrul Centrului. 


În ceea ce priveşte stadiul actual al relaţiilor militare bilaterale, ministrul apărării naţionale a mulţumit omologului luxemburghez pentru contribuţia importantă a Marelui Ducat la dezvoltarea Grupului de Luptă de la Cincu, un element important al posturii de descurajare şi apărare din regiunea Mării Negre, aceasta fiind o dovadă a solidarităţii şi unităţii aliate. De asemenea, a fost reiterată invitaţia pentru participarea militarilor luxemburghezi la exerciţiile de instruire găzduite de România.
„România găzduieşte unul dintre cele mai mari contingente luxemburgheze dislocate în afara graniţelor, în ultimii ani, aceasta fiind o dovadă a unei cooperării excelente în cadrul unui proiect esenţial pentru postura aliată de descurajare şi apărare în regiunea Mării Negre. Apreciem relaţia foarte bună de cooperare pe care o avem cu toţi aliaţii care participă la Grupul de Luptă al NATO din ţara noastră – Franţa, Belgia şi Luxemburg. Împreună depunem eforturi pentru dezvoltarea continuă a acestuia, inclusiv a infrastructurii”, a spus Angel Tîlvăr, citat în comunicat.
În context, ministrul român a propus omologului său ridicarea substanţială a nivelului colaborării militare, prin încheierea unui acord de cooperare bilaterală, apreciat de către partea luxemburgheză. 
„Suntem interesaţi inclusiv de aprofundarea componentei de apărare cibernetică a colaborării noastre bilaterale în domeniul militar, în care Luxemburg are realizări de vârf”, a arătat ministrul român.
Generalul Gheorghiţă Vlad a remarcat că prezenţa militarilor luxemburghezi în ţara noastră reprezintă un mesaj foarte important al unităţii statelor NATO în faţa deteriorării situaţiei regionale de securitate. „În continuare, sunt planificate antrenamente şi exerciţii pentru creşterea capacităţii comune de reacţie, precum şi a interoperabilităţii Grupului de Luptă cu capabilităţi ale Forţelor Terestre Române”, a afirmat şeful Statului Major al Apărării din România. 
Cei doi miniştri au discutat şi despre importanţa Summit-ului NATO de la Washington, care va avea loc în acest an, Angel Tîlvăr subliniind necesitatea menţinerii unei prezenţe aliate consolidate în regiunea Mării Negre, precum şi importanţa creşterii sprijinului pentru partenerii vulnerabili din zonă, în special a Republicii Moldova.
 

----------------------------------


			Orarul de zbor de pe Aeroportul Internaţional Iaşi, afectat de vremea nefavorabilă / Din cauza ninsorii abundente şi a viscolului se înregistrează întârzieri şi de 845 de minute        
Articole
8 Ianuarie 2024

Activitatea pe Aeroportul Internaţional Iaşi se desfăşoară în condiţii de iarnă, astfel că din cauza ninsorii abundente şi a viscolului, orarul de zbor a suferit modificări, fiind înregistrate întârzieri şi de 845 de minute, transmite Agerpres. 
Potrivit reprezentanţilor Aeroportului Internaţional Iaşi, din cauza condiţiilor meteo nefavorabile mai multe curse aeriene au avut întârzieri sau au fost redirecţionate spre aeroportul Suceava, dar au fost şi curse anulate.
Conform sursei citate, cursa aeriană de la Bergamo spre Iaşi operată de Ryanair a fost redirecţionată spre Aeroportul Otopeni, cursa de Bruxelles operată de Wizz Air a fost redirecţionată spre Aeroportul Suceava, la fel şi cursa de la Billund, care aparţine aceluiaşi operator aerian.
Cursa de la Viena, operată de Austrian Airline, nu a mai decolat spre Iaşi.
De asemenea, tot din cauza condiţiilor meteo nefavorabile înregistrate în Iaşi, cursa spre Otopeni operată de Tarom a fost anulată, la fel şi cursa de Bergamo operată de Ryanair. Cursele aeriene spre Larnaca, Roma, Bergami şi Torino au întârzieri cuprinse între 75 şi 845 de minute. 


„Pentru a asigura condiţii optime de aterizare-decolare, echipele noastre sunt permanent la datorie şi intervin pe toate suprafeţele de mişcare cu utilajele de deszăpezire din dotare. În acelaşi timp, mai pot apărea întârzieri ca urmare a acţiunilor de degivrare a aeronavelor, operaţiune obligatorie înainte de decolare, când se înregistrează temperaturi de îngheţ. Vremea nefavorabilă ar putea afecta şi alte zboruri şi de aceea, pentru a fi la curent cu statusul lor, vă recomandăm să ţineţi permanent legătura cu operatorii aerieni. Reţineţi că siguranţa şi integritatea pasagerilor şi echipajelor de zbor sunt întotdeauna prioritare în astfel de situaţii”, transmit cei de la Aeroportul Internaţional Iaşi.
 

----------------------------------


			În Capitală sunt pregătite să acţioneze 379 de utilaje de deszăpezire, peste 1.500 de operatori şi peste 19.000 de tone de stocuri antiderapante, în contextul prognozei meteorologice        
București
8 Ianuarie 2024

Primăria Capitalei a anunţat, luni, că sunt pregătite să acţioneze 379 de utilaje de deszăpezire, peste 1.500 de operatori şi peste 19.000 de tone de stocuri antiderapante, în contextul prognozei meteorologice, relatează Agerpres. 
„Având în vedere prognoza meteo care anunţă pentru Bucureşti precipitaţii mixte, precum şi scăderea temperaturilor, în special pe timpul nopţii, la Primăria Capitalei a avut loc o şedinţă de lucru la care au participat departamentele şi administraţiile din subordinea PMB, precum şi toţi operatorii de deszăpezire care au atribuţii conform Programului de deszăpezire şi combatere polei pentru Capitală. Astfel, operatorii de salubritate din toate sectoarele Bucureştiului sunt pregătiţi să acţioneze cu 379 utilaje, 1.506 operatori, stocurile de materiale antiderapante însumând 19.368 tone”, a anunţat un comunicat de presă al Primăriei Capitalei.
Astfel, operatorii de salubritate sunt pregătiţi să acţioneze după cum urmează:

Sectorul 1 – Romprest – 230 operatori/schimb, 4.044 tone antiderapant în stoc şi 73 de utilaje;
Sectorul 2 – Supercom – 215 operatori/schimb, 2.904 tone de material antiderapant, 51 utilaje;
Sectorul 3 – DGS sector 3 – 328 operatori/schimb, 3.100 de tone de material antiderapant în stoc, 79 utilaje;
Sectorul 4 – SC ROSAL GRUP SA, 250 de operatori/schimb, 3.500 tone de material antiderapant în stoc, 52 utilaje;
Sectorul 5 – SC Salubrizare sector 5 SA, 200 de operatori/schimb, 3.570 tone material antiderapant în stoc, 44 de utilaje.;
Sectorul 6 – SC URBAN SA şi ADPDU sector 6 – 283 de operatori/schimb, 2.250 tone de materiale antiderapante şi 80 de utilaje.

La şedinţă au mai participat reprezentanţi ai Termoenergetica, Poliţia Locală a Municipiului Bucureşti, ALPAB, Societatea de Transport Bucureşti (STB), ApaNova şi Compania Municipală de Iluminat, care au explicat că au echipe pregătite de intervenţie care să repare eventualele avarii/defecţiuni şi să degajeze, dacă este cazul, acumulările de apă sau zăpadă şi să aplice materiale antiderapante în zonele pe care le administrează, a menţionat sursa citată., în contextul prognozei meteorologice.
„Având în vedere prognoza meteo care anunţă pentru Bucureşti precipitaţii mixte, precum şi scăderea temperaturilor, în special pe timpul nopţii, la Primăria Capitalei a avut loc o şedinţă de lucru la care au participat departamentele şi administraţiile din subordinea PMB, precum şi toţi operatorii de deszăpezire care au atribuţii conform Programului de deszăpezire şi combatere polei pentru Capitală. Astfel, operatorii de salubritate din toate sectoarele Bucureştiului sunt pregătiţi să acţioneze cu 379 utilaje, 1.506 operatori, stocurile de materiale antiderapante însumând 19.368 tone”, a anunţat un comunicat de presă al Primăriei Capitalei. 


Astfel, operatorii de salubritate sunt pregătiţi să acţioneze după cum urmează: Sectorul 1 – Romprest – 230 operatori/schimb, 4.044 tone antiderapant în stoc şi 73 de utilaje; Sectorul 2 – Supercom – 215 operatori/schimb, 2.904 tone de material antiderapant, 51 utilaje; Sectorul 3 – DGS sector 3 – 328 operatori/schimb, 3.100 de tone de material antiderapant în stoc, 79 utilaje; Sectorul 4 – SC ROSAL GRUP SA, 250 de operatori/schimb, 3.500 tone de material antiderapant în stoc, 52 utilaje; Sectorul 5 – SC Salubrizare sector 5 SA, 200 de operatori/schimb, 3.570 tone material antiderapant în stoc, 44 de utilaje.; Sectorul 6 – SC URBAN SA şi ADPDU sector 6 – 283 de operatori/schimb, 2.250 tone de materiale antiderapante şi 80 de utilaje.
La şedinţă au mai participat reprezentanţi ai Termoenergetica, Poliţia Locală a Municipiului Bucureşti, ALPAB, Societatea de Transport Bucureşti (STB), ApaNova şi Compania Municipală de Iluminat, care au explicat că au echipe pregătite de intervenţie care să repare eventualele avarii/defecţiuni şi să degajeze, dacă este cazul, acumulările de apă sau zăpadă şi să aplice materiale antiderapante în zonele pe care le administrează, a menţionat sursa citată.

 

----------------------------------


			STUDIU Numai 5% dintre familiile italiene deţin aproape jumătate din bogăţia ţării / În Germania inegalitatea este mai pronunţată decât în Italia        
Articole
8 Ianuarie 2024

Un procent de 5% dintre familiile italiene deţin 46% din averea totală netă a Italiei, potrivit datelor actualizate asupra distribuţiei bogăţiei în societatea italiană publicate luni de Banca Italiei într-un studiu, relatează agenţia EFE, transmite Agerpres. 
Indicele inegalităţii economice s-a menţinut relativ stabil în Italia între anii 2010 şi 2016. Ulterior, în 2021, a fost observată o creştere semnificativă a concentrării bogăţiei, urmată în 2022 de o reducere acesteia determinată de „evoluţia valorii activelor financiare deţinute de gospodăriile cele mai înstărite”, menţionează Banca Italiei.
Statistica publicată acum de aceasta face comparaţie şi cu inegalitatea economică din alte ţări, relevând astfel că în Germania inegalitatea este mai pronunţată decât în Italia, al cărei indice de inegalitate este comparabil cu cel al Franţei şi sub media europeană.
Aceleaşi date relevă „eterogenitatea compoziţiei averii gospodăriilor italiene, reprezentată în special de locuinţe şi depozite bancare în cazul celor mai puţin înstăriţi şi care este mai diversificată în cazul celor care sunt mai bogaţi”.
Cât despre distribuţia acţiunilor şi a celorlalte participaţii în cadrul companiilor, 95% dintre acestea sunt deţinute de familiile cele mai bogate ale Italiei, procent care ajunsese la 98% în 2016. A 


 

----------------------------------


			Atenționare de călătorie în Republica Moldova: Cod portocaliu de ninsoare și viscol, perturbări ale circulației        
Articole
8 Ianuarie 2024

Ministerul Afacerilor Externe informează cetățenii români care se află, tranzitează sau intenționează să se deplaseze în Republica Moldova că Serviciul Meteorologic de Stat local a emis un cod portocaliu până miercuri 10 ianuarie 2024, potrivit unui comunicat. 
Începând cu data de 8 ianuarie 2024 va ninge abundent (15-20 l/mp), izolat se va semnala vijelie. Se așteaptă intensificări ale vântului la rafală, de până la 15-20 m/s, temperatura medie zilnică a aerului va scădea cu 10-15°C, comparativ cu vremea din ultima perioadă, pe drumurile publice se vor forma troiene și polei, iar pe vegetație și pe firele electrice se va depune chiciură.
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență al R. Moldova recomandă cetățenilor să nu pornească la drum cu mijloacele de transport, în special în ziua de 8 ianuarie 2024, atunci când precipitațiile abundente sub formă de ninsoare ar putea crea dificultăți de deplasare.
În cazul în care deplasările sunt inevitabile, conducătorii auto trebuie să se asigure că drumurile naționale și locale sunt practicabile, iar autovehiculele să fie alimentate suficient, dotate cu pneuri de iarnă și echipament special pentru deszăpezire și lanțuri pentru anvelope. Bateria telefonului trebuie menținută permanent încărcată, astfel încât, în situații de risc, să poată fi apelat Serviciul 112.
Comisia pentru Situații Excepționale Chișinău a decis sistarea activității instituțiilor educaționale, școli și grădinițe, din Chișinău, pe parcursul a două zile, în perioada 9-10 ianuarie 2024. 


În vederea evitării blocării mijloacelor de transport în punctele de frontieră, cetățenii români sunt rugați să se documenteze în prealabil despre accesibilitatea acestora în ziua de plecare sau de sosire în Republica Moldova, pentru a nu se înregistra un grafic îngreunat la frontieră.
Traversarea camioanelor prin postul vamal de frontieră Leușeni-Albița este restricționată. Autoritățile române interzic temporar circulația camioanelor din cauza ninsorii și poleiului pe drumurile publice.
În data de 8 ianuarie 2024, autoritățile locale au decis oprirea circulației transportului public în Chișinău, până la orele 16:00. 
Mai multe zboruri programate pe Aeroportul Internațional Chișinău, pentru ziua de 8 ianuarie 2024, au fost anulate, iar la unele se estimează întârzieri. Din cauza vântului și a precipitațiilor sub formă de ninsoare densă, nu este posibilă efectuarea procedurilor de degivrare a aeronavelor, prin urmare nu se permite decolarea acestora, fiind o procedură necesară pentru siguranța zborurilor. Aeroportul Internațional Chișinău îndeamnă pasagerii să verifice orarul zborurilor înainte de a porni spre aeroport.
Cetățenii români pot solicita asistență consulară la numerele de telefon ale Ambasadei României la Chișinău: +373 22 260 737 și +373 22 260 747, Consulatului General al României la Bălți: +373 231 80001; +373 231 80005, Consulatului General al României la Cahul: +373 299 80001; +373 299 80002, apelurile fiind redirecționate către Centrul de Contact și Suport al Cetățenilor Români din Străinătate (CCSCRS) şi preluate de către operatorii Call Center în regim de permanență,. 
Cetățenii români care se confruntă cu o situație dificilă, specială, cu un caracter de urgență, au la dispoziție şi telefoanele de permanență ale misiunii diplomatice a României la Chișinău: +373 68 33 63 63, CG Cahul +373 60200925 și CG Bălți: +373 681 95006.
Ministerul Afacerilor Externe recomandă consultarea paginilor de Internet http://chisinau.mae.ro, http://cgchisinau.mae.ro, http://balti.mae.ro, http://cahul.mae.ro, http://www.meteo.md, www.mae.ro şi reamintește faptul că cetățenii români care călătoresc în străinătate au la dispoziție aplicația „Călătorește în siguranță” (http://www.mae.ro/app_cs), care oferă informații și sfaturi de călătorie, precum şi serviciul de alertă prin SMS, aferent campaniei de informare „Un SMS îți poate salva viața!”.
 

----------------------------------


			Ministerul Fondurilor Europene a cerut inspectoratelor școlare să mai amâne distribuirea tichetelor educaționale părinților pentru că nu e gata procedura        
Articole
8 Ianuarie 2024

Școlile care au intrat în posesia cardurilor educaționale în valoare de 500 de lei nu le pot distribui deocamdată părinților pentru că Ministerul Fondurilor Europene nu a finalizat procedura pe care școlile să o urmeze pentru ca tichetele să ajungă la părinți.  
“Cei de la MIPE ne-au solicitat să mai întârziem puțin predarea pentru ca urmează să vină procedura”, spune pentru Edupedu.ro, inspectorul școlar Vasile Bogus, responsabil cu procedura de distribuire a tichetelor educaționale, la nivelul inspectoratului județean Ilfov. Amintim, procedura ar fi trebuit să fie deja finalizată și trimisă inspectoratelor și școlilor pentru ca de luni, 8 ianuarie, părinții să poate ridica de la școli cardurile, spuneau surse oficiale pentru Edupedu.ro.
Școlile care au intrat în posesia tichetelor educaționale în valoare de 500 de lei nu le pot distribui deocamdată părinților pentru că ministrul Fondurilor Europene nu a finalizat ordinul comun privind procedura prin care școlile pot înmâna părinților tichetele. Luni, 8 ianuarie, Ministerul Fondurilor Europene a cerut inspectoratelor școlare să mai întârzie procedura de distribuire până când vor fi gata procesele verbale prin care părinții pot ridica cardurile de la școli, spune pentru Edupedu.ro, inspectorul școlar Vasile Bogus, responsabil cu procedura de distribuire a tichetelor educaționale, la nivelul inspectoratului județean Ilfov.
Citește articolul integral pe Edupedu.ro
 


 

----------------------------------


			„Aceste creaturi uimitoare nu sunt doar frumoase, dar pot fi şi animale de companie!” / Misterele Gândacului crocodil şi Călugăriţei gigant, dezvăluite la Muzeul Judeţean Mureş        
Articole
8 Ianuarie 2024

Secţia de Ştiinţele Naturii din cadrul Muzeului Judeţean Mureş a lansat o invitaţie pasionaţilor de insectele exotice terestre să descopere lumea fascinantă a acestora, pe parcursul anului 2024 vedetele expoziţiei fiind Gândacul crocodil şi Călugăriţa gigant de frunze moarte, care se numără printre noile achiziţii, alături de alte exponate unicat în România. 
„Colecţiile care au stat la baza realizării acestei expoziţii au fost cele ale Secţiei de Ştiinţele Naturii, colecţii care totalizează peste 60.000 de piese, la care s-au adăugat exponatele achiziţionate prin proiectul european, exponate mari, în majoritate exotice, pentru creşterea elementului de atractivitate al vizitării.
Ne referim aici la scheletul compozit de rinocer lânos, unicat pentru România, cele două superbe mamifere, puma şi antilopa de stufăriş, colecţia de 51 de specii de insecte exotice, dintre care amintim Gândacul Goliat, una dintre cele mai mari insecte din lume, Călugăriţa gigant de frunze moarte, un posibil animal de companie şi delicatele fasmide.
De asemenea, cele cinci geode şi replicile de peşti, amfibieni, lilieci şi plante, care au contribuit la diversificarea ecosistemelor reconstituite în expoziţie”, a precizat şefa Secţiei de Ştiinţele Naturii a Muzeului Judeţean Mureş, Dana Botoş.
În cadrul expoziţiei de bază a secţiei, muzeografii prezintă o insectă cu totul aparte, Gândacul crocodil – Fulgora laternaria. 


„Capul acestor creaturi uimitoare seamănă, din profil, cu acela al unui crocodil”, au precizat muzeografii pe Facebook.
Fulgora laternaria măsoară la vârsta adultă până la 10 centimetri, are o culoare galben-maronie, pestriţă, are capul bombat asemănător capului unui caiman, cu ochi falşi în vedere laterală. Insecta are o anvergură a aripilor de maxim 15 cm, iar pe suprafaţa aripilor posterioare prezintă pete oculare galbene mari.
Muzeografii ne spun că Gândacul crocodil provine din pădurile uscate sau tropicale din America Centrală şi de Sud, fiind întâlnită în Brazilia, Panama, Honduras, Mexic şi Trinidad şi Tobago, că stă mascată şi în repaus în timpul zilei şi că devine activă în amurg. 
În cadrul expoziţiei de bază a Secţiei de Ştiinţele Naturii din Târgu Mureş sunt prezentate şi două exemplare din specia Călugăriţa gigant de frunze moarte (Deroplatys desiccata).
„Aceste creaturi uimitoare nu sunt doar frumoase, dar pot fi şi animale de companie! Cu grijă şi atenţie, poţi să le oferi un mediu propice şi să explorezi comportamentul lor fascinant”, afirmă muzeografii. 
Deroplatys desiccata este o specie din Asia de Sud-Est, care trăieşte în păduri tropicale şi în tufişuri din Borneo, Indonezia, Malaezia, Sumatra şi Filipine.
Colecţia de specii de insecte exotice a fost achiziţionată în cadrul unui proiect cu finanţare europeană în valoare de peste 12 milioane de lei, care a presupus restaurarea clădirii Secţiei de Ştiinţele Naturii, extinderea spaţiilor expoziţionale, precum şi îmbogăţirea colecţiilor.
 

----------------------------------


			Boloș: Problema posturilor din sănătate se va rezolva, probabil, în cursul acestei săptămâni. Sunt 5.000 de posturi solicitate pentru a fi scoase la concurs / Sindicate: E nevoie de 30.000 de posturi. Strângem semnături pentru greva generală        
Articole
8 Ianuarie 2024

Problema posturilor din sistemul de sănătate se va rezolva, probabil, în cursul acestei săptămâni, în şedinţa de Guvern, a anunţat luni ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, într-o conferinţă de presă. Boloș a precizat că sunt 5.000 de posturi care sunt solicitate de spitale pentru a fi scoase la concurs. 
„Încă de anul trecut am făcut aceste demersuri pentru sistemul de sănătate, aprobând, din câte îmi aduc aminte, 4.000 de posturi pentru Ministerul Sănătăţii şi 1.000 de posturi pentru autorităţile publice locale. Acum, la nivelul Ministerului Finanţelor, memorandumul de la Ministerul Dezvoltării Regionale, care răspunde de reţeaua de unităţi sanitare, este elaborat. Sunt 5.000 de posturi care sunt solicitate pentru a fi scoase la concurs. Aşteptăm şi memorandumul de la Ministerul Sănătăţii şi domnul prim-ministru va decide în şedinţa de Guvern demersurile care trebuie făcute mai departe şi sigur problema aceasta, probabil, se va rezolva în cursul acestei săptămâni”, a precizat Boloş, citat de Agerpres.
Acesta a transmis că, de la intrarea în vigoare a Ordonanţei 115, este valabil fără memorandum pentru tot sectorul public principiul un post eliberat un post scos la concurs, iar pentru acele situaţii în care este nevoie de posturi suplimentare cu justificarea corespunzătoare şi în acest an se va merge pe acelaşi mecanism.
„Vom încerca să soluţionăm toate solicitările care vor veni de la ministere. Este un an, cum am spus, greu, cu o ţintă de deficit bugetar pe care ne-am asumat-o şi cu angajamente pe care le avem faţă de Comisia Europeană prin programul de convergenţă. Sigur, marele lucru care este benefic pentru investiţii, mai ales cele din fonduri europene, este că cel puţin la nivelul angajamentelor informale pe care le-am avut cu Comisia Europeană am reuşit să păstrăm ţinta de deficit bugetar în parametrii asumaţi”, a adăugat şeful de la Finanţe.
Întrebat câte posturi au fost solicitate din partea tuturor ministerelor, Marcel Boloş a precizat că au venit 33.000 de solicitări, însă prioritate va avea sistemul de sănătate. 


„Celelalte fac obiectul analizelor noastre, pentru că, după cum aţi văzut, ca să ajungi cu ritmul de cheltuială şi să-l putem gestiona în mod corespunzător pentru oameni şi pentru ca fondurile să fie cheltuite cu folos pentru serviciile publice va trebui să facem analiză separată pentru celelalte ministere în parte. (…) La Ministerul Dezvoltării Regionale, care a adunat de la toate primăriile din ţară, va trebui să vedem ce tipuri de posturi se cer ca să fie scoase la concurs. (…) Sunt 5.000, din câte ştiu, în memorandumul de la Ministerul Dezvoltării Regionale (…) În cursul acestei săptămâni, în şedinţa de Guvern, va fi analizat memorandumul care vine cu aceste solicitări. Deci, noi avem cele două solicitări de la Ministerul Dezvoltării Regionale: unul pentru reţeaua de unităţi sanitare aflate în coordonarea autorităţilor publice locale şi un al doilea memorandum care este din partea Ministerului Sănătăţii pentru reţeaua de unităţi sanitare. În şedinţa de Guvern din această săptămână se va lua în discuţie şi aici dl. prim-ministru decide”, a explicat ministrul Finanţelor.
Potrivit acestuia, bugetul pentru cheltuielile de personal pe anul 2024 depăşeşte 120 de miliarde de lei, iar fiecare dintre ministerele de linie are obligaţia de a se încadra în cheltuielile de personal pe care şi le-a bugetat.
„Legea responsabilităţii fiscal-bugetare aşa spune, cu subiect şi predicat: că respectarea încadrării în cheltuiala de personal este în răspunderea ordonatorului de credite”, a mai transmis Boloş. 
Preşedintele Uniunii Sindicale SANITAS Bucureşti, Viorel Huşanu, a declarat recent pentru Agerpres că cele 19 spitale din subordinea Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti au nevoie urgentă de deblocarea posturilor „pentru că nu mai are cine lucra în aceste spitale”, în timp ce la nivel naţional ar fi nevoie de 30.000 de posturi.
„Guvernul a promis că va debloca 14.000 de posturi în 2023, nu s-a întâmplat acest lucru, au fost deblocate doar 4.000 de posturi. (…) Noi suntem în perioada de strângere de semnături pentru greva generală, în Bucureşti. În luna februarie vom face mişcări de protest, până la această grevă generală”, a precizat preşedintele Uniunii Sindicale SANITAS Bucureşti. 
 

----------------------------------


			Drulă: Ciolacu și PNL taie de la elevi ca să dea la speciali, iar în spitale avem medici şi asistenţi epuizaţi şi la un pas de grevă        
Articole
8 Ianuarie 2024

Preşedintele USR, Cătălin Drulă, a declarat, luni, că anul acesta începe la fel de prost cum s-a încheiat precedentul, tot cu decizii absurde ale premierul Marcel Ciolacu şi ale liberalilor. El i-a acuzat pe liderii coaliţiei de guvernare că taie de la elevi ca să dea la „speciali”, iar în spitale sunt medici şi asistenţi epuizaţi şi la un pas de grevă, relatează News.ro. 
„2024 începe la fel de prost cum s-a sfârşit 2023: cu decizii absurde ale lui Marcel Ciolacu şi ale PNL. În jumătate din ţară, elevii care s-au întors din vacanţă au descoperit că n-au cu ce ajunge la şcoală. Transportatorii care ar fi trebuit să-i ducă azi pe copii nu şi-au primit banii încă din septembrie! Guvernul a promis «Transport Gratuit» doar din gură, la televizor. Pentru că e austeritate marca Ciolacu şi PNL, adică tăiem de la copii ca să dăm la speciali”, a scris Cătălin Drulă, luni pe Facebook.
Liderul USR a mai spus că „tot austeritate e şi în spitale”.
„Angajările sunt blocate, mare parte dintre medici şi asistenţi sunt epuizaţi şi ameninţă cu greva. Ciolacu şi PNL au blocat angajările în Sănătate, chiar dacă ştiau prea bine că există o lipsă acută de personal, dar mulţi doritori care caută un loc de muncă în domeniu. 4.000 de tineri, abia deveniţi medici, sunt şomeri pentru că Ciolacu şi PNL nu-i lasă să-şi facă meseria”, a completat Drulă.
„În schimb, ştiţi unde nu e deloc austeritate în 2024? La «speciali»”, a continuat preşedintele USR. 


„Ei îşi primesc banii cu sfinţenie. În 2023, „specialii” s-au înmulţit de trei ori faţă de 2022. Iar anul acesta, Ciolacu a avut grijă ca bugetul pensiilor speciale să crească cu 18%. În 2024, Ciolacu şi PNL vor deconta toate aceste decizii nedrepte, absurde şi proaste. Românii abia aşteaptă să le trimită nota de plată!”, a concluzionat Cătălin Drulă.
 

----------------------------------


			Directoarea Administrației Spitalelor București: Cerem Ministerului Sănătăţii să recunoască starea de urgenţă cu privire la lipsa de personal şi să facă o metodologie de ocupare a posturilor pentru un an        
Articole
8 Ianuarie 2024

Directoarea generală a Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti (ASSMB), Oana Sivache, a cerut luni Ministerului Sănătăţii să recunoască starea de urgenţă generată de lipsa de personal, dar şi să elaboreze o metodologie de ocupare a posturilor, similară procedurilor din pandemie, relatează Agerpres. 
„În numele pacienţilor, dar şi al personalului din spitale, cerem un plan naţional pe termen mediu şi lung de politici de sănătate publică, unitar, pentru urgenta rezolvare a problemelor celor mai grave. Cerem Ministerului Sănătăţii să recunoască starea de urgenţă cu privire la lipsa de personal din sistem şi să facă o metodologie de ocupare a posturilor din sănătate pe o perioadă determinată de un an de zile, similar procedurilor din pandemie. De asemenea, cerem modificări ale procedurilor de aprobare a nevoilor din sănătate, pe baza memorandumului. Singura entitate competentă, în măsură să evalueze fundamentarea nevoilor în sănătate, este Ministerul Sănătăţii, şi nu alte ministere”, a arătat Sivache, în cadrul unei conferinţe de presă la sediul ASSMB.
Oana Sivache a menţionat că luni a avut loc o întâlnire cu managerii spitalelor din Bucureşti, cu directori medicali, cadre medicale, preşedinţi ai asociaţiilor de pacienţi şi lideri Sanitas. La şedinţa de lucru au participat aproximativ 100 de persoane.
„Astăzi s-a tras un semnal de alarmă, întrucât blocajul din sănătate, generat pe motive financiare, dar sub o aparentă economie, a dus de fapt atât la pierderi de personal, cât şi la pierderi pentru pacienţi. Ne-am întâlnit astăzi cu dorinţa constructivă de a semnala faptul că încremenirea politicilor de sănătate poate duce la situaţii limită”, a spus ea.



 

----------------------------------


			Proiectul Guvernului privind asigurarea obligatorie RCA pentru deţinătorii de trotinete şi biciclete electrice, depus la Senat / Este considerat vehicul orice mijloc de transport cu masă proprie mai mare de 25 kg şi o viteză maximă mai mare de 14 km/h        
Articole
8 Ianuarie 2024

Primul proiect de lege aflat pe agenda Senatului în acest an este unul de modificare a Legii nr.132/2017 privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă auto pentru prejudicii produse terţilor prin accidente de vehicule şi tramvaie, adoptat la sfârşitul anului trecut de Guvern şi care prevede ca proprietarii de trotinete şi biciclete electrice să plătească RCA, transmite Agerpres. 
Proiectul, care pune în acord legislaţia românească cu cea europeană, defineşte „vehiculul” în sensul în care obligaţia de asigurare se raportează la anumite criterii de natură tehnică, drept urmare intrând sub obligaţia de asigurare şi vehicule ce conform legislaţiei naţionale nu sunt supuse înmatriculării/înregistrării – trotinete electrice, biciclete electrice şi alte vehicule. Totodată, sunt eliminate cazurile în care accidentele sunt produse de situaţii în care vehiculele nu sunt utilizate ca mijloc de transport.
Proiectul stabileşte, totodată, modalitatea de control a asigurării RCA. Astfel, se permite utilizarea unor dispozitive electronice de control a asigurării RCA în trafic, fără oprirea vehiculelor, în măsura în care legislaţia GDPR este respectată. Este introdus şi un tipizat standardizat la nivel european în ceea ce priveşte atestarea istoricului daunelor întâmplate acoperite de RCA ale asiguratului.
Potrivit proiectului, se defineşte ca fiind vehicul orice mijloc de transport pe uscat cu propulsie proprie, dar care nu se deplasează pe şine cu o viteză maximă constructivă mai mare de 25 km/h dau masă proprie mai mare de 25 kg şi o viteză maximă constructivă mai mare de 14 km/h; orice remorcă destinată utilizării cu vehiculul menţionat, indiferent dacă este cuplată sau necuplată; tramvai. Proprietarul sau utilizatorul unui vehicul care staţionează în mod obişnuit în România încheie şi menţine în valabilitate o asigurarea RCA pentru a acoperi riscurile care decurg din utilizarea acestuia în limitele teritoriale de aplicare prevăzute de lege.
Limitele minime de răspundere acoperite prin asigurarea RCA conform reglementărilor Uniunii Europene sunt următoarele: pentru prejudicii materiale produse în unul şi acelaşi accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita de despăgubire se stabileşte, pentru accidente, la un nivel de 6.434.740 lei; pentru vătămările corporale şi decese, inclusiv pentru prejudicii fără carcater patrimonial produse în unul şi acelaşi accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita de despăgubire se stabileşte la un nivel de 31.926.210 lei. 


Autoritatea de Supraveghere Financiară poate revizui prin reglementări proprii limitele prevăzute, în conformitate cu reglementările europene.
Asiguratul poate solicita în scris asigurătorului RCA suspendarea efectelor contractului RCA pe perioada suspendării înmatriculării vehiculului.
Sunt exceptate de la obligativitatea încheierii unui contract RCA persoanele fizice şi juridice care utilizează vehicule exclusiv în cadrul evenimentelor şi activităţilor sportive cu motor, inclusiv al curselor, al competiţiilor, al antrenamentelor, al testărilor şi al demonstraţiilor care se desfăşoară în România într-o zonă cu acces restricţionat şi demarcată, atunci când organizatorul evenimentului sportiv sau o altă parte a încheiat o asigurarea facultativă sau dispune de un instrument de garantare alternativ care acoperă prejudiciile provocate de către vehicule oricărei alte părţi terţe, inclusiv spectatorilor şi altor persoane prezente, dar care nu acoperă neapărat prejudiciile produse conducătorilor auto participanţi şi vehiculele acestora. 
Organizatorul evenimentului sportiv este responsabil de acoperirea prejudiciilor produse prin intermediul vehiculelor participante la eveniment atunci când nu s-a asigurat că există încheiată asigurarea facultativă sau instrumentul de garantare alternativ prevăzut în proiect.
Proiectul de lege, al cărui iniţiator este Guvernul, are în vedere transpunerea prevederilor Directivei 2021/2118/CE şi ale hotărârilor Curţii Europene de Justiţie, acte normative de minimă armonizare a legislaţiei statelor membre prin care este reglementată asigurarea RCA la nivelul Uniunii Europene, caz în care revizuirea legislaţiei naţionale a statelor membre nu este un demers singular la nivelul României. 
„Proiectul de act normativ are ca beneficiu asigurarea protecţiei persoanelor prejudiciate RCA, a asiguratului şi respectarea obligaţiilor legale ce sunt în legătură cu încheierea contractelor RCA în baza cărora se acordă despăgubiri în cazul accidentelor de vehicule. (…) Neadoptarea proiectului de act normativ poate avea drept consecinţe declanşarea de către Uniunea Europeană a procedurii de infringement pentru nerespectarea obligaţiilor de transpunere a legislaţiei europene, obligaţii ce revin României în calitate de stat membru”, se precizează în expunerea de motive.
Senatul este prima Cameră legislativă sesizată, Camera Deputaţilor fiind for decizional în cazul acestui proiect.
 

----------------------------------


			Piedone, numit șef de campanie al partidului fondat de Dan Voiculescu. El demisionase de la șefia partidului în noiembrie 2023        
Articole
8 Ianuarie 2024

Biroul Executiv al Partidului Umanist Social Liberal (PUSL, partid fondat de mogulul Dan Voiculescu) a luat luni decizia de a-l numi pe Cristian Popescu Piedone, primarul Sectorului 5, în funcția de șef de campanie al PUSL pentru alegerile ce vor avea loc în 2024, potrivit unui comunicat al partidului. 
Piedone a demisionat în noiembrie anul trecut din funcția de președinte executiv al partidului. Atunci, el era nemulțumit că PUSL a anunțat peste capul său că o susține pe Gabriela Firea la un nou mandat de primar general. Potrivit surselor G4Media.ro, Pideone intenționa să candideze el la un mandat de primar general, iar comunicatul prin care PUSL anunța că o susține pe Firea i-a încurcat planurile.
PUSL e dat de ultimele sondaje în marja de eroare, cu proiecții cuprinse în intervalul 1-2%. La alegerile precedent, PUSL și-a asigurat parlamentari și europarlamentari candidând pe liste comune cu PSD.
Biroul Executiv al PUSL a convocat Consiliul Național pentru data de 5 aprilie, în București, la Sala Palatului.

Citește: AUDIO EXCLUSIV De ce a demisionat Piedone din funcția de președinte executiv al partidului fondat de Dan Voiculescu / Scandal în PUSL după ce partidul a anunțat că o susține pe Gabriela Firea pentru funcția de primar general

 


 

----------------------------------


			VIDEO Desfășurare de forțe pe o stradă în apropiere de Parcul Carol / Polițiștii au negociat cu un bărbat, fost polițist, care s-a încuiat în locuință după ce ar fi amenințat o vecină / Bărbatul este președintele Sector 5 al partidului condus de fosta ministră Carmen Dan        
Articole
8 Ianuarie 2024

Update Ora 18.24: Bărbatul a fost reținut pentru 24 de ore și va fi prezentat instanței. 
Update Ora 15.01: Bărbatul care a fost ridicat de polițiști este președintele Sector 5 al partidului condus de fosta ministră a Afacerilor Interne, Carmen Dan, în guvernarea PSD condus de Liviu Dragnea.
Carmen Dan a remis presei o declarație în care a precizat că președintele filialei Sector 5 a partidului Mișcarea România Suverană va fi sancționat „după ce ancheta aflată în derulare se va finaliza și vom afla rezultatele”.
„În ceea ce privește comentariile legate de posibila participare a domnului Coman (care într-adevăr este Președinte al MRS, sector 5 București) în acțiunea de introducere în spațiul meu privat a unei tehnici de monitorizare ambientală, menționez că nu sunt în măsură să comentez deciziile luate de unitatea de Parchet competentă, care a investigat cazul. Dosarul este, din câte știu, soluționat cu neînceperea urmăririi penale”, mai afirmă Carmen Dan.
Update Ora 14.50: Bărbatul ridicat de polițiști mai este cercetat în alte două dosare, după ce ar fi distrus pneurile și ar fi amenințat o persoană, potrivit surselor G4Media. 


În mai 2022, bărbatul, fost polițist, ar fi avut un conflict cu un alt bărbat care ar fi parcat în fața curții locuinței sale și i-ar fi distrus pneurile. De asemenea, l-ar fi amenințat atât la momentul incidentului, cât și în iunie 2022.
În ceea ce o privește pe femeia care ar fi fost amenințată luni de fostul polițist, aceasta nu a depus în trecut vreo plângere la poliție, potrivit acelorași surse.
Update Ora 14.15: Polițiștii au anunțat că, în urma pătrunderii în forță a luptătorilor Serviciului pentru Acțiuni Speciale din cadrul Poliției Capitalei, bărbatul a fost imobilizat. Acesta a fost condus la sediul Secției 18 Polițe, pentru audieri și continuarea cercetărilor. 
În interiorul imobilului, în cadrul percheziției domiciliare, polițiștii au găsit două arme letale (pistoale), deținute în baza unei autorizații valabile, precum și un pistol, neletal, supus autorizării, pentru care avea certificat de deținător, toate fiind păstrate în condițiile prevăzute de lege.
Update Ora 13.03: Poliția a anunțat că l-a imobilizat pe bărbat. 
„Acum scurt timp, luptătorii Serviciului pentru Acțiuni Speciale – DGPMB au pătruns în imobil și l-au imobilizat pe bărbat. În urma intervenției, nici bărbatul și nici forțele de ordine nu au suferit vătămări”, a anunțat Poliția.
Update Ora 12.22: Forțele de ordine au intrat în locuința bărbatului, potrivit surselor G4Media.ro.
Știrea inițială: Forțe de intervenție au blocat, luni, o stradă din sectorul 4, în apropiere de Parcul Carol, unde polițiștii negociază cu un bărbat care s-a încuiat în locuință după ce ar fi amenințat o vecină că o omoară.
La fața locului sunt zeci de autospeciale, forțe speciale, inclusiv un negociator.
Bărbatul ar fi amenințat o vecină, aceasta a scăpat de el și a sunat la 112. La sosirea forțelor de ordine, bărbatul s-a încuiat în locuință și refuză să iasă. 
Este vorba despre un fost polițist, în prezent pensionar, potrivit informațiilor G4Media.ro.

https://cdn.g4media.ro/wp-content/uploads/2024/01/WhatsApp-Video-2024-01-08-at-11.27.23.mp4
Comunicatul Poliției Capitalei:
În această dimineață, 8 ianuarie 2024, în jurul orei 05.55, Direcția Generală de Poliție a Municipiului București – Secția 18 Poliție a fost sesizată de către o persoană cu privire la faptul că, un bărbat ar fi distrus geamul de la intrarea în locuința unei femei.
La fața locului s-au deplasat polițiști din cadrul subunității, care au constatat că cele sesizate se confirmă, fiind efectuată cercetarea la fața locului.
Ulterior, Secția 18 Poliție a fost sesizată, din nou, cu privire la faptul că bărbatul ar fi amenințat victima cu acte de violență și s-ar fi închis în apartament, refuzând orice comunicare cu polițiștii care au revenit la adresă. 
Din cercetări, s-a stabilit că acesta ar mai fi amenințat-o pe femeie și în alte situații cu acte de violență.
Astfel, la fața locului s-a deplasat echipa din cadrul Serviciului pentru Acțiuni Speciale, precum și o echipă de negociatori.
La acest moment activitățile sunt în desfășurare.
 

----------------------------------


			Sibienii se înghesuie să doneze sânge după ce tichetele au crescut de la 67 la 280 de lei. Conducerea centrului: „Nu toți odată!”        
Articole
8 Ianuarie 2024

Numărul donatorilor de sânge din Sibiu a crescut în ultimele zile după ce valoarea tichetelor primite de donatori a crescut substanțial, ajungând de la 67 la 280 de lei. Conducerea Centrului de transfuzii de la Sibiu face un apel către sibieni să doneze sânge regulat, pe toată perioada anului și nu toți odată, pentru a asigura scopul nobil al acestui proces, scrie Turnul Sfatului. 
De la 1 ianuarie 2024, Ministerul Finanțelor a mărit de patru ori valoare tichetelor pe care donatorii de sânge le primesc. Astfel, un donator primește acum bonuri în valoare de 280 de lei – în loc de 67 de lei cât erau până acum -, o zi liberă de la serviciu și costul transportului public redus la 50% în ziua respectivă.
Astfel, la sfârșitul săptămânii trecute au ajuns să fie peste 80 de donatori pe zi la Centrul de transfuzie sanguină Sibiu față de media de 50 de donatori pe zi. Pentru că această aglomerare poate afecta negativ procesul de donare, reprezentanții centrului au făcut un anunț pe pagina de Facebook.
„!!! Anunț important !!! Datorită creșteri fluxului de donatori în această perioadă, pentru buna gestionare a resurselor vă rugăm să urmăriți pagina noastră de facebook unde vom posta necesarul pe grupe de sânge. Numărul donatorilor care donează va fi restricționat la maxim 60 pe zi și vor avea prioritate donatorii fideli. Când se atinge limita, se oprește accesul la fișier. Vă mulțumim pentru înțelegere!”, scrie pe pagina de Facebook a unității.
Citește integral pe Turnul Sfatului. 


 

----------------------------------


			Neonazistul Breivik, care a ucis 77 de persoane, dă din nou în judecată statul norvegian pentru a protesta împotriva regimului de izolare / Avocat: El este de acum dependent de antidepresivul Prozac pentru a suporta zilele de închisoare        
Articole
8 Ianuarie 2024

Neonazistul norvegian Anders Behring Breivik, care a ucis 77 de persoane în anul 2011, atacă din nou în justiţie statul norvegian pentru a protesta împotriva izolării sale carcerale, din cauza căreia, potrivit avocatului său, ar fi devenit ‘suicidar’ şi dependent de antidepresive, notează luni AFP, citată de Agerpres. 
Ras în cap şi purtând costum şi cravată închise la culoare, Breivik, spre deosebire de apariţiile sale publice anterioare, s-a abţinut de la orice provocare la sosirea în sala de sport a închisorii din Ringerike unde luni s-a deschis procesul care va dura cinci zile.
Închis singur într-o zonă de înaltă securitate, extremistul în vârstă de 44 de ani reclamă că menţinerea sa în izolare deja de 11 ani încalcă articolul 3 din Convenţia europeană a drepturilor omului, care interzice ‘pedepsele sau tratamentele inumane sau degradante’.
La 22 iulie 2011, Breivik a detonat mai întâi o bombă în apropierea sediului guvernului la Oslo, făcând opt victime, după care a ucis alte 69 de persoane, în majoritate adolescenţi, deschizând focul asupra unei tabere de vară a Tineretului laburist pe insula Utoya.
În 2012 a fost condamnat la pedeapsa maximă prevăzută atunci în lege, adică 21 ani de detenţie cu posibilitate de prelungire. 


În documentele de procedură ale procesului actual, avocatul său Oystein Storrvik scrie că ‘lunga perioadă de izolare (…) se traduce acum prin afectări (psihologice) pentru Breivik, inclusiv faptul că acum este suicidar’.
‘El este de acum dependent de antidepresivul Prozac pentru a suporta zilele de închisoare’, spune avocatul, potrivit căruia Breivik nu are contacte decât cu alţi doi deţinuţi, pe care îi vede o oră din două în două săptămâni şi sub strictă supraveghere, şi cu personalul penitenciarului.
Invocând un alt articol al Convenţiei care garantează dreptul la corespondenţă, extremistul de dreapta mai reclamă o reducere a filtrării corespondenţei sale cu lumea exterioară. 
El a atacat deja în 2016 în justiţie statul din aceleaşi două motive şi, spre surprinderea generală, a obţinut câştig parţial de cauză în primă instanţă. Ulterior, însă, curtea de apel a invalidat decizia, iar CEDO i-a respins plângerea ca ‘inadmisibilă’ în 2018.
În închisoarea din Ringerike situată pe malul lacului pe care se află Utoya, Breivik dispune, pe două etaje, de mai multe încăperi care fac oficiul de bucătărie, salon TV cu consolă de jocuri sau sală echipată cu echipamente de fitness, şi în care autorităţile penitenciare au plasat chiar şi trei papagali pentru a-i satisface dorinţa de a avea un animal de companie, potrivit agenţiei norvegiene NTB. 
Sistemul penitenciar norvegian acordă în mod tradiţional un loc important reabilitării deţinuţilor.
Breivik beneficiază ‘de o ofertă foarte completă’ (bucătărie, jocuri, plimbări, baschet…) şi ‘nu există niciun indiciu că suferă de probleme fizice sau mintale din cauza condiţiilor de detenţie’, argumentează avocatul statului, Andreas Hjetland.
El precizează că ‘Breivik s-a arătat până acum puţin receptiv la munca de reabilitare’. ‘Este, prin urmare, dificil de imaginat ce ameliorări semnificative ale condiţiilor de detenţie sunt posibile şi justificabile pe termen scurt’, adaugă reprezentantul statului.
Apariţiile publice anterioare ale lui Breivik au fost însoţite în general de gesturi sau declaraţii provocatoare (salut hitlerist, afişe militante, tirade cu caracter ideologic) trăite dureros de familiile victimelor şi de supravieţuitori.
Tribunalul din Oslo a interzis transmisia mărturiei pe care Breivik o va depune marţi după-amiază. 
‘Ar exista un pericol real ca mărturia lui Breivik să fie deturnată (…) pentru a se concentra pe mesajul său ideologic’, a apreciat judecătoarea Birgitte Kolrud.
 

----------------------------------


			Trei turişti rămaşi blocaţi cu autoturismul pe munte la Piatra Arsă, recuperaţi de jandarmii montani / Au vrut să facă o drumeție la Vârful Omu, dar au abandonat și la întoarcere au găsit mașina înzăpezită        
Articole
8 Ianuarie 2024

Trei turişti bucureşteni au rămas înzăpeziţi cu autoturismul, duminică seară, în zona la Piatra Arsă din judeţul Dâmboviţa. 
Cei trei bărbaţi, cu vârste între 25 şi 45 de ani, au plecat cu autoturismul din Bucureşti şi intenţionau să facă o drumeţie spre Vârful Omu. Din cauza ninsorii, a vântului puternic şi vizibilităţii scăzute, ei au fost nevoiţi să abandoneze traseul şi să se întoarcă la Piatra Arsă, unde şi-au găsit maşina înzăpezită, transmite News.ro

Duminică, în jurul orei 17:00, turiştii au sunat la 112, când au constatat că nu pot pleca din zonă.
„La caz s-au deplasat jandarmii montani de la Postul Zănoaga, însă, condiţiile meteorologice nu le-au permis să înainteze cu autospeciala până în zona indicată de turişti, fiind nevoiţi să continue drumul pe jos. (…) Fiind echipaţi pentru condiţii de iarnă, jandarmii i-au însoţit aproximativ 1,5 kilometri, până la maşina de serviciu. Ulterior, aceştia au fost transportaţi în condiţii de siguranţă până la cabana Dichiu. Totodată, autovehiculul rămas înzăpezit a fost deblocat cu sprijinul angajaţilor de la societatea Lucrări Drumuri şi Poduri Dâmboviţa, iar turiştii şi-au continuat deplasarea spre Bucureşti”; informează, luni, reprezentanţii Inspectoratului de Jandarmi Judeţean Dâmboviţa. 


Aceştia le recomandă turiştilor care doresc să urce pe munte să se informeze în legătură cu traseul pe care vor să îl urmeze, să aibă autovehiculele echipate corespunzător, pentru condiţii de iarnă (tracţiune 4×4, anvelope de iarnă, lanţuri, nisip, lopată, etc.), dar şi să folosească doar drumurile deschise circulaţiei, sau traseele marcate.
 

----------------------------------


			Cum au ajuns non-științe precum numerologia și astrologia să fie recunoscute ca ocupații oficiale        
Articole
8 Ianuarie 2024

Non-științe precum numerologia și astrologia au intrat în Codul Ocupațiilor din România prin decizii ale miniștrilor Muncii din 1995 și 2023, potrivit unui comunicat al ministerului. Precizările vin după ce Asociația Psihologilor din România (APR) a cerut guvernului să reanalizeze „urgent” ocupațiile “antiștiințifice” din Codul Ocupațiilor, precum cele legate de astrologie sau numerologie. 
Profesia de astrolog a fost reglementată în COR în 1995 prin ordinul ministrului Muncii și Protecției Sociale și al președintelui Comisiei Naționale pentru Statistică nr. 1938/1949 publicat în Monitorul Oficial nr. 272/23.11.1995. La acel moment, ministru al Muncii era Dan Mircea Popescu (PDSR, actualul PSD).
Profesia de numerolog a fost introdusă în COR de ministrul Muncii, Marius Budăi (PSD), prin ordin comun cu președintele Institutului Național de Statistică în ianuarie 2023 publicat în Monitorul Oficial nr. 135/16.II.2023 pe baza documentației depuse de Asociația Numerologilor din România cu avizul favorabil al Asociației Naționale a Comitetelor Sectoriale din România.
Ministerul Muncii susține că ocupațiile de astrolog și numerolog sunt recunoscute în majoritatea țărilor UE și se regăsesc în Clasificarea Internațională Standard a Ocupațiilor – ISCO 08 și în Clasificarea Europeană a Aptitudinilor, Competențelor și Ocupațiilor Europene (ESCO).
Asociația Psihologilor din România a emis un „Avertisment asupra exploziei impactului practicilor neștiințifice în psihologie/psihoterapie și sănătate”, prin care își exprimă îngrijorarea față de o „creștere spectaculoasă a practicilor neștiințifice în domeniu – mai ales a influenței pseudoștiinței (demersuri frauduloase care mimează știința) și non-științei (demersuri frauduloase alternative științei) -, cu precădere în domeniul ‘clinic-psihoterapeutic’, cu impact asupra stării de sănătate a oamenilor.” 


Rectorul Universităţii Babeş-Bolyai din Cluj Napoca, Daniel David, a criticat dur decizia Ministerului Muncii de a considera drept „ocupaţii” legal recunoscute pe cea de numerolog sau astrolog, decizie pe care o consideră „halucinantă”. El precizează, că în acest context, nu trebuie să mire nici rezultatele testelor PISA şi nici nostalgia pentru comunism sau polarizarea socială.
 

----------------------------------


			Eugen Tomac: Dacă în Consiliul JAI din 4 martie nu se ia decizia intrării terestre în Schengen a României şi Bulgariei începând de la 1 ianuarie 2025, în mod absolut sigur, anul viitor nu se mai întâmplă nimic        
Articole
8 Ianuarie 2024

Europarlamentarul PMP Eugen Tomac a afirmat, luni, că acordul politic semnat între România, Bulgaria şi Austria privind aderarea parţială la Schengen nu era necesar şi reprezintă o capcană care poate oricând arunca în aer negocierile agreate în spatele uşilor închise în ultimele ore ale anului 2023. El consideră că acest acord este un măr otrăvit, pentru că dacă în Consiliul JAI din 4 martie 2024 nu se ia decizia intrării terestre a României şi Bulgariei începând de la 1 ianuarie 2025, în mod absolut sigur, anul viitor nu se mai întâmplă nimic, relatează News.ro. 
”Câteva chestiuni despre intrarea în Schengen. Actuala putere vrea să ne prezinte un mare eşec drept o uriaşă victorie. Intrarea în Schengen pe cale aeriană şi maritimă este un pas înainte, dar nicidecum o mare realizare! Totul trebuie privit în continuare prin prisma umilinţei pe care România a îndurat-o la Consiliul JAI din 8 decembrie 2022. Atunci, Austria şi Olanda au blocat extinderea pentru noi şi vecinii bulgari, dar în aceeaşi şedinţă au acceptat intrarea Croaţiei în două etape, cu un calendar aprobat integral pentru anul 2023”, afirmă europarlamentarul PMP.
”Ce s-a întâmplat de atunci până pe 30 decembrie 2023, când, printr-o procedură scrisă, nu un Consiliul JAI ordinar, statele membre au decis, în doar câteva ore, acceptarea parţială a României şi Bulgariei în spaţiul Schengen? Au existat împrejurări care au schimbat cursul evenimentelor şi ele trebuie privite ca un tot întreg” mai spune Tomac.
Eugen Tomac a precizat că în primul rând, ”Guvernele României nu au avut până în 2022 o strategie comună cu Guvernele Bulgariei, iar comunicarea între Bucureşti şi Sofia pe acest dosar a fost superficială”.
”În plus, Bulgaria, până în 2023, a trecut printr-o lungă criză guvernamentală, cu cinci rânduri de alegeri anticipate în perioada 2021-2023”, a arătat el. 


Potrivit europarlamentarului PMP, ”la Bucureşti, în continuare, nu am făcut mari schimbări în abordarea noastră, dar am apelat strategic la un sprijin care a contat enorm, poate chiar esenţial, pentru a determina Austria să renunţe la blocajul împotriva României”.
”Sprijinul oferit de Statele Unite ale Americii a determinat Viena să-şi schimbe radical retorica. De aici, chestiunea a devenit tot mai clară şi mai eficient de gestionat de toţi ceilalţi actori implicaţi. Austria a trebuit să-şi schimbe tonul şi pentru că a rămas singură. Olanda, care prin vocea premierului Rutte a fost artizanul blocajului extinderii Schengen timp de 11 ani, a renunţat la această abordare. Deşi chiar şi în ianuarie 2023 se angaja, alături de Nehammer ca Schengenul să nu se extindă prea curând. Motivul pentru care Olanda nu mai poate fi atât de rigidă este simplu: premierul Mark Rutte se pregăteşte să devină în 2024 Secretar General NATO şi nu poate obţine consensul tuturor celor 30 de state membre, având o abordare inflexibilă în UE în relaţia cu doi aliaţi NATO de pe flancul estic”, a arătat Tomac.
Eurodeputatul menţionează că, ”pe fondul acestor două aspecte politice importante, Comisia Europeană, împreună cu Preşedinţia spaniolă a UE, au jucat cartea compromisului în relaţia cu Austria, care şi-a impus şi de această dată punctul de vedere, obţinând ceea ce îşi dorea: o amânare a intrării României şi Bulgariei până în 2025”. 
”Astfel, s-a decis ca printr-o procedură scrisă, nu o reuniune JAI cu vot, ca Schengenul să fie extins într-o primă etapă doar pe cale aeriană şi maritimă. Acordul politic semnat însă între România, Bulgaria şi Austria nu era necesar. El reprezintă o capcană care poate oricând arunca în aer negocierile agreate în spatele uşilor închise în ultimele ore ale anului 2023. Acest acord este un măr otrăvit, pentru că dacă în Consiliul JAI din 4 martie 2024 nu se ia decizia intrării terestre a României şi Bulgariei începând de la 1 ianuarie 2025, în mod absolut sigur, anul viitor nu se mai întâmplă nimic”, afirmă Tomac.
Potrivit lui Tomac, ”Belgia, ţară care conduce Consiliul UE are alegeri parlamentare în aceeaşi zi cu alegerile europarlamentare din 9 iunie, şi rămâne de văzut dacă aceasta va decide să introducă pe ordinea de zi a Consiliului JAI din martie intrarea noastră terestră”. 
”După alegerile europarlamentare, toate negocierile în UE vor fi în jurul viitoarei majorităţi din Parlamentul European şi, evident, pentru formarea viitoarei Comisii Europene. De aceea, Austria a cerut timp şi a primit. Iar ultima frază din acest acord, care precizează că Schengenul terestru poate fi deschis atunci când Austria îşi va îmbunătăţi situaţia privind imigranţii, este argumentul pe care Viena îl dorea pentru a avea baza legală spre a menţine acest blocaj oricât de mult îşi doreşte. Statisticile în acest sens îi ajută şi pentru următorii zece ani”, afirmă Tomac.
”Noi, în schimb, ne-am anulat şansa de a putea duce acest dosar la CJUE în cazul în care în 2024 nu se adoptă decizia intrării în Schengen pentru anul 2025. Austria va spune, în baza acestui acord politic inutil, că noi ne-am asumat bilateral să rezolvăm ceva ce nu depinde de România şi Bulgaria, şi anume criza imigranţilor din Austria. De aceea, nu este o mare victorie, ci o capcană în care am căzut, deşi uşile ne-au fost larg deschise printr-un context de împrejurări extraordinare. Dar, vorba proverbului, Dumnezeu îţi dă, dar nu-ţi bagă şi-n traistă”, mai spune Tomac.
 

----------------------------------


			Bulgaria întărește controalele la frontiere după acordul semnat cu Austria și România pentru intrarea în Schengen        
Articole
8 Ianuarie 2024

Autoritatea vamală bulgară a înăsprit controalele asupra bunurilor și mărfurilor către și dinspre Austria începând cu 2024, transmite publicația austriacă Der Standard, care citează presa bulgară. Verificările sunt în conformitate cu angajamentele asumate de Bulgaria și România față de Austria în cadrul acordului Schengen de a întări controalele la frontierele lor terestre. 
Astfel, Bulgaria a realizat peste 7.200 de controale doar în primele șase zile ale anului 2024.
În timpul controalelor, au fost confiscate aproape 120.000 de țigări, 5,5 kg de tutun, peste 340 de litri de alcool, 800 de litri de ulei de motor, 1.500 de kg de detergent, 5.429 de aparate electrice, 10.500 de jucării și 110 produse de parfumerie, a precizat autoritatea vamală. Peste 61.000 de articole declarate necorespunzător – inclusiv narghilele electronice, medicamentele veterinare și ochelarii – au fost confiscate pe drumul dinspre Austria spre Turcia. În plus, șase cetățeni sirieni care se presupunea că se îndreptau spre Austria au fost descoperiți la punctul de control de frontieră Vidin Ferry.
Controalele de frontieră vor continua pe cale terestră la toate punctele de control până când Bulgaria va adera la spațiul Schengen. După aceea, Bulgaria va controla doar frontierele externe ale UE cu Turcia și Serbia, potrivit autorității vamale.
Reamintim că din martie 2024, controalele la frontierele aeriene și maritime cu Bulgaria și România vor fi ridicate. Austria, care a blocat aderarea celor două țări la Schengen din decembrie 2022, a acceptat așa-numitul „Schengen Air” la sfârșitul anului 2023 și a pus trei condiții. 


Potrivit Ministerului austriac de Interne, printre aceste condiții se numără creșterea desfășurării agenției europene de protecție a frontierelor Frontex în România și Bulgaria. De asemenea, Austria cere bani de la Comisia Europeană pentru supravegherea frontierelor externe ale acestor țări, creșterea controalelor la frontierele terestre și acceptarea de către România și Bulgaria a solicitanților de azil din Austria, în special din Afganistan și Siria, care au trecut prin cele două țări înainte de a ajunge în Austria.
În acest context, guvernul bulgar a lansat duminică un avertisment împotriva știrilor false. Consiliul de Miniștri a afirmat duminică pe pagina sa de Facebook că Bulgaria nu se confruntă cu o criză în ceea ce privește primirea refugiaților din țări terțe, potrivit BTA. De asemenea, nu există noi centre de refugiați în construcție. „Este o tactică binecunoscută de dezinformare”, a spus acesta.
De la aderarea Bulgariei la UE în 2007, Sofia a primit cereri în baza Regulamentului Dublin nu doar din Austria, ci din toate statele membre ale UE, a precizat cabinetul. În tot anul 2023, transferurile solicitate din Austria către Bulgaria s-au ridicat la 193, potrivit guvernului bulgar, în timp ce returnările efective au fost de 113. 
 

----------------------------------


			Modulul lunar Peregrine își va începe luni călătoria/ Este prima navă americană care va ajunge pe suprafața lunară după încheierea proiectului Apollo, în urmă cu peste 50 de ani        
Articole
8 Ianuarie 2024

Racheta Vulcan se pregătește să efectueze primul zbor de la Cape Canaveral, în Florida, care va duce un modul american pe Lună. 

La Cape Canaveral, în Florida, au loc ultimele pregătiri pentru o misiune care va duce un modul american pe Lună, o realizare nemaiîntâlnită în mai bine de 50 de ani, de la încheierea proiectului Apollo, scrie The Guardian.
Chiar și în lumea agitată a explorării spațiale, misiunea este considerată riscantă. Deși NASA are instrumente la bordul robotului de aterizare, aceasta este o operațiune comercială. Nicio companie privată nu a reușit vreodată o aterizare ușoară pe Lună sau pe orice alt corp ceresc.
„Sunt multe lucruri în joc aici”, a declarat John Thornton, directorul executiv al Astrobotic, firma din Pittsburgh care conduce misiunea. „Este un amestec de emoții. Există emoție și entuziasm, dar sunt și un pic îngrozit, deoarece sunt multe în joc”. 


La emoțiile provocate se adaugă și faptul că racheta Vulcan pe care se află Peregrine nu a mai zburat niciodată, deși producătorul său, United Launch Alliance, a avut o rată de succes de 100% în misiunile cu rachete de până acum.
Peregrine este prima misiune care va zbura în cadrul inițiativei CLPS (Commercial Lunar Payload Services) a NASA, un nou program prin care agenția spațială plătește companii private pentru a livra echipamente științifice pe Lună. Peregrine transportă cinci încărcături utile NASA, precum și alte 15. Una dintre ele, un rover de mărimea unei cutii de pantofi de la Universitatea Carnegie Mellon, va deveni primul robot american care va face o tură pe Lună.
„Toată această sarcină nu este ușoară”, a declarat Chris Culbert, managerul programului CLPS de la Centrul Spațial Johnson al NASA. „Aterizarea pe Lună este extrem de dificilă. Recunoaștem că succesul nu poate fi asigurat”. 
Peregrine se îndreaptă spre un flux de lavă străvechi numit Sinus Viscositatis, sau Golful Lipicios, numit astfel deoarece formațiunile sugerează că lava avea o consistență neobișnuită. Dacă totul merge bine, instrumentele lui Peregrine vor măsura nivelul radiațiilor, gheața de la suprafață și de la subsol, câmpul magnetic și stratul extrem de subțire de gaz numit exosferă. Se așteaptă ca măsurătorile să ajute la minimizarea riscurilor și la exploatarea resurselor naturale ale Lunii atunci când oamenii se vor întoarce pe suprafața acesteia.
„Este un risc ridicat, cu siguranță, dar știam acest lucru atunci când am intrat în acest joc”, a declarat Simeon Barber, cercetător principal la Open University și co-investigator principal din Marea Britanie pentru spectrometrul de masă cu captare de ioni Peregrine, sau instrumentul PITMS, un mini-spectrometru de masă care va adulmeca moleculele în timp ce acestea ricoșează pe suprafața Lunii. 
PITMS va analiza compoziția exosferei lunare și va monitoriza modul în care aceasta se schimbă pe parcursul celor aproximativ opt zile pământene în care va funcționa modulul. Cercetătorii speră să vadă efectul ciclurilor naturale, cum ar fi variațiile de temperatură de la 100C la -100C, și al activităților proprii ale modulului. „Am cerut echipei roverului să facă drifturi ca să arunce în aer niște gaze”, a declarat Barber. „Au spus că vor încerca”.
Ca resursă potențială pentru misiunile viitoare, apa este o moleculă cheie de găsit. PITMS ar putea dezvălui modul în care moleculele de apă sunt eliberate de la suprafață în timpul zilei și prinse din nou pe timp de noapte.
În timp ce mulți oameni de știință salută creșterea interesului comercial pentru Lună, unii au solicitat încheierea de acorduri pentru a proteja siturile de interes special, cum ar fi viitoarele baze potențiale pentru telescoape lunare sau detectoare de unde gravitaționale. „Oamenii ar trebui să se gândească la acest lucru acum”, a declarat profesoara Katherine Joy de la Universitatea din Manchester, membră a echipei științifice Prospect, care va folosi un instrument de foraj și eșantionare într-o viitoare misiune CLPS pentru a evalua resursele de pe Lună.
„Suntem foarte departe de exploatarea minieră spațială, dar companiile fac acești primii pași pentru a înțelege unde ai merge și ce tehnologie ai implementa. Trebuie să ne gândim la cadrul de reglementare înainte ca lucrurile să se miște prea repede.”

 

----------------------------------


			VIDEO Viscol în Bacău, ninge în toate județele din Moldova        
Articole
8 Ianuarie 2024

În toate județele din Moldova a început să ningă luni dimineață, potrivit informațiilor transmite de meteorologi și compania de drumuri naționale. O situație mai dificilă se înregistrează în județul Bacău, unde intensitatea viscolului este ridicată în zona localităților Onişcani şi Sascut. 
La ora publicării articolului, în județul Bacău se circulă pe toate sectoarele de drum național în condiții de iarnă, potrivit informațiilor oficiale nu există drumuri blocate sau închise.
Echipele de intervenție lucrează cu utilaje pentru a deszăpezi drumurile.




 

----------------------------------


			Elevii protestează luni în fața Ministerului Educației față de încălcarea dreptului la transport gratuit la școală        
Articole
8 Ianuarie 2024

Protest al mai multor asociații ale elevilor la Ministerul Educației, în prima zi de școală din acest an, potrivit unui anunț făcut de reprezentanții Asociației Elevilor din Constanța. Acestea critică felul în care instituția încalcă dreptul gratuit la transport al elevilor, transmite Edupedu. 
Este vorba despre Asociația Elevilor din Constanta, Asociația Vâlceană a Elevilor și Asociația Elevilor din Bucuresti și Ilfov.
Anunțul vine pe fondul criticilor aduse vineri, de către Federația Operatorilor de Transport. FORT a dat un comunicat în care susținea că din 8 ianuarie, când începe școala, elevii navetiști din 19 județe vor plăti transportul din banii lor. Transportatorii spuneau că noua hotărâre de guvern pentru acordarea alocațiilor forfetare elevilor din zone în care nu există transport public „nu ne permite să recuperăm banii pe lunile trecute, inclusiv pe ianuarie și nu a fost discutată cu noi”.
 

----------------------------------


			Trafic auto în condiții de iarnă pe mai multe drumuri din 12 județe        
Articole
8 Ianuarie 2024

Se circulă în condiţii de iarnă pe mai multe drumuri din judeţele Bacău, Botoşani, Brăila, Buzău, Covasna, Gorj, Harghita, Iaşi, Maramureş, Neamţ, Vaslui şi Vrancea, iar pe DN 24B, între localităţile Albiţa şi Huşi, judeţul Vaslui, a fost instituită restricţie de circulaţie pentru autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare de 7,5 tone, având în vedere fenomenele meteo, transmite Agerpres. 
Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că, luni dimineaţă, având în vedere vizibilitatea redusă, ninsoarea şi viscolul puternic, a fost instituită restricţie de circulaţie pentru autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare de 7,5 tone pe DN 24B, între localităţile Albiţa şi Huşi, judeţul Vaslui. Se acţionează cu utilaje pentru deszăpezire.
Sunt semnalate precipitaţii sub formă de ninsoare, carosabilul fiind acoperit parţial cu zăpadă, dar fără a fi impuse restricţii de trafic, pe mai multe drumuri din judeţele Bacău, Botoşani, Brăila, Buzău, Covasna, Gorj, Harghita, Iaşi, Maramureş, Neamţ, Vaslui şi Vrancea. Se circulă în condiţii de iarnă, acţionându-se cu utilaje pentru deszăpezire.
De asemenea, sunt condiţii de formare a poleiului pe mai multe artere rutiere din judeţele Brăila, Buzău şi Maramureş. Se acţionează cu utilaje care împrăştie material antiderapant.
În judeţele Caraş-Severin, Constanţa, Dâmboviţa, Ilfov, Mehedinţi, Olt, Prahova, Tulcea, Vâlcea, dar şi în Bucureşti, sunt precipitaţii sub formă de ploaie, carosabilul fiind umed. 


Pe arterele rutiere principale, şi anume autostrăzile A1 Bucureşti – Piteşti, A2 Bucureşti – Constanţa, A3 Bucureşti – Ploieşti, A4 Ovidiu – Agigea, A1 Sibiu – Deva şi DN 1 Ploieşti – Braşov, se circulă pe un carosabil umed, fiind tronsoane unde plouă, vizibilitatea este bună, iar valorile de trafic sunt reduse.
Încă din data de 4 ianuarie, sunt impuse restricţii de tonaj pentru autovehiculele cu masa totală maximă autorizată mai mare de 7,5 tone pe DN 57, km 122+900 de metri, între localităţile Moldova Noua şi Nicolint, judeţul Caraş-Severin, întrucât s-a desprins o porţiune de terasament pe o distanţă de 30 metri. Restricţia rutieră este semnalizată prin indicatoare rutiere şi semafoare.
Totodată, pe DN 28 Iaşi – Târgu Frumos, între localităţile Podu Iloaiei şi Leţcani, judeţul Iaşi, s-a produs un accident între două autovehicule, soldat, potrivit primelor date, cu rănirea uşoară a patru persoane. Traficul rutier este oprit pe ambele sensuri pentru a permite intervenţia echipajelor specializate. Se estimează reluarea normală a circulaţiei în 45 – 60 de minute. 
Pentru reducerea riscului rutier, poliţiştii recomandă conducătorilor auto să adapteze viteza la condiţiile de trafic şi de drum, să ia în considerare că distanţa de frânare creşte pe un carosabil umed sau alunecos, să-şi asigure o bună vizibilitate prin parbriz, lunetă şi geamuri laterale şi să folosească luminile de ceaţă dacă se deplasează pe drumuri unde este prezent acest fenomen.

 

----------------------------------


			Începe școala, dar doar pentru o lună/ Când urmează vacanța de schi, diferită în fiecare județ/ Structura anului, pe cursuri și vacanțe        
Articole
8 Ianuarie 2024

Prima zi de cursuri din anul 2024 este luni, 8 ianuarie, și aceasta deschide modulul 3 de cursuri, transmite EduPedu. Elevii și profesorii merg la școală până vineri, 9 februarie, 16 sau 23 februarie 2024, când vor începe vacanța de schi de o săptămână, decisă diferit de la un județ la altul, potrivit structurii anului școlar 2023-2024 pe care o puteți consulta mai jos, alături de calendare pentru fiecare județ, care se pot descărca în calculator/telefon. 
Acest modul care începe luni, 8 ianuarie, după două săptămâni de vacanță începute pe 22 decembrie 2023, are o durată diferită în fiecare județ, decisă de inspectoratele școlare încă de anul trecut din august. În funcție de cum a fost poziționată vacanța de schi, din februarie, modulul 3 durează 6, 7 sau 8 săptămâni și influențează și durata modulului 4 de cursuri.
Mai exact, copiii de grădiniță, elevii și profesorii din Bistrița-Năsăud și Satu Mare au vacanță de schi între 12 și 18 februarie.

Citește articolul integral pe EduPedu.

 


 

----------------------------------


			Un centru de agrement din Timiș caută brazi de Crăciun / Ajung mâncare pentru capre / ”Ronţăie cu mare plăcere”        
Articole
7 Ianuarie 2024

Zeci de căpriţe de pe Domeniile Murani din zona Pişchia sunt hrănite, în această perioadă, cu un adevărat deliciu, şi anume brazii de Crăciun reciclaţi, anunță Agerpres. 
„Noi am declanşat o campanie, de mai mulţi ani, de reciclare a brazilor. Astfel avem grijă şi de protejarea mediului. Crengile verzi le dăm celor circa 20 de căpriţe care trăiesc în acest areal şi cărora le plac acele de brad, care sunt bogate în vitamina C şi pe care le ronţăie cu mare plăcere. Lemnul rămas va fi transformat în aşchii şi va fi folosit pentru foc”, au declarat, pentru Agerpres, reprezentanţii Domeniilor Murani.
Campania de colectare a pomilor de Crăciun se desfăşoară până în 31 ianuarie, iar cei care aleg să depună aici brazii sunt recompensaţi prin premii consistente, respectiv pentru fiecare brad reciclat se permite acces gratuit în centrul de agrement Murani pentru două persoane.
La Domeniile Murani se pot duce şi mai mulţi brazi, adunaţi de la vecini, fiind colectaţi zilnic între orele 09,00 – 18,00, fără a implica vreun cost de depozitare sau preluare.
Centrul de agrement Murani se află la 22 de kilometri de Timişoara, spre zona montană a judeţului. 


 

----------------------------------


			Trafic feroviar blocat între Brașov și Dârste / S-a defectat pantograful unei locomotive a unei companii private        
Articole
7 Ianuarie 2024

Compania Națională de Căi Ferate CFR SA informează că în cursul serii de duminică, începând cu ora 19,10 circulația feroviară este temporar oprită pe magistrala 300, între stațiile CF Dârste și Brașov (fir I + fir II), din cauza defectării pantografului unei locomotive (aparținând OTF Unicom Tranzit). 
”Personalul de specialitate al SRCF Brașov intervine pentru remediere cu drezina pantograf, fiind necesară scoaterea totală de sub tensiune a liniei de contact din stația Dârste.
În zona afectată, până la remediere, trenurile vor circula dublate cu locomotivă Diesel, pusă la dispoziție de CFR Călători”, anunță CFR Călători.
În prezent staționează în gara Timișu de Sus, 2 trenuri de călători (R 3025 și IR 1635).



 

----------------------------------


			Simion anunță că, în mai puțin de două luni, partidul va ajunge pe fiecare stradă din țară / AUR a avut prima şedinţă cu reprezentanţii tuturor partidelor cu care se află în alianță        
Articole
7 Ianuarie 2024

Alianţa AUR a dat startul anului electoral 2024 cu o şedinţă de lucru la care au participat reprezentanţii tuturor celor opt partide componente, anunță News.ro. Liderul AUR, George Simion, a anunţat că până în data de 1 martie, AUR îşi propune să ajungă pe fiecare stradă din România în cadrul campaniei ”Iarna Românilor”. În cadrul campaniei, reprezentanţii Alianţei AUR anunţă că vor fi alături de românii amărâţi, care au nevoie de sprijin pentru a trece cu bine peste această iarnă dificilă. 
”Alianţa AUR a dat startul anului electoral 2024 cu o şedinţă de lucru la care au participat reprezentanţii tuturor celor opt partide componente. La întâlnirea care a avut loc duminică, 7 ianuarie, au fost prezenţi George Simion, preşedintele Alianţei pentru Unirea Românilor, Cristian Terheş, preşedintele Partidului Naţional Conservator Român, Marian Cucşa, preşedintele Partidului Republican, Radu Ghidău, preşedintele Alianţei Naţional Ţărăniste, Ilan Laufer, preşedintele Partidului Forţa Identităţii Naţionale, Marian Vişu-Iliescu, preşedintele Partidului Satului Românesc, Gheorghe Noane, vicepreşedinte Alianţa Renaşterea Naţională, şi Dorel Vulpoiu, preşedintele Partidului Blocul Unităţii Naţionale”, anunţă formaţiunea.
AUR precizează că, în contextul anului electoral 2024, şi având în vedere importanţa pe care alegerile din acest an o vor avea pentru viitorul României, printre obiectivele principale anunţate de partidele componente ale Alianţei AUR se numără consolidarea din punct de vedere organizaţional şi atragerea de noi membri.
”Preşedintele AUR, George Simion, a anunţat că, până pe data de 1 martie, AUR îşi propune să ajungă pe fiecare stradă din România în cadrul campaniei „Iarna Românilor”. În cadrul acesteia, reprezentanţii Alianţei AUR vor fi alături de românii amărâţi, care au nevoie de sprijin pentru a trece cu bine peste această iarnă dificilă. Prin această campanie, AUR îşi propune să ajungă în cât mai multe localităţi din întreaga ţară, deoarece peste tot în România sunt români care au nevoie de sprijin”, arată AUR.
Totodată, liderul AUR a precizat că, începând cu data de 8 ianuarie, Caravana Medicală AUR îşi reia activitatea, primul judeţ în care se va afla fiind Hunedoara. Această iniţiativă face parte din eforturile AUR de a aduce ajutor medical în zonele rurale şi defavorizate ale ţării. 


”În luna ianuarie, ca în fiecare an, reprezentanţii AUR vor fi prezenţi la evenimentele dedicate Unirii Principatelor Române. Astfel, membrii şi simpatizanţii Alianţei AUR, alături de conducerea partidelor componente, se vor afla în data de 24 ianuarie la Iaşi şi la Focşani la evenimentele prilejuite de această zi importantă pentru istoria poporului român”, se mai arată în comunicat.
”Alianţa AUR îşi propune să câştige toate alegerile din acest an, începând cu cele pentru Parlamentul European. În acest sens, liderii alianţei au subliniat importanţa consolidării organizaţionale şi a atragerii de noi membri, pentru a asigura o prezenţă puternică în toate regiunile ţării şi pentru a răspunde eficient provocărilor electorale din 2024”, menţionează formaţiunea.

 

----------------------------------


			Ciolacu, în vizită la Muntele Athos: ”Niciun păcătos nu merită o asemenea primire” / Sfat primit de la călugări: ”Niciodată să nu spui ”tu ai făcut, tu ai rezolvat””        
Articole
7 Ianuarie 2024

Premierul Marcel Ciolacu se află din nou la Muntele Athos, la Mănăstirea Vatopedi, unde a mulțumit pentru primirea făcută, subliniind că ”niciun păcătos nu merită o asemenea primire”, informează News.ro. 
”Printre primele lucruri pe care mi le-aţi spus a fost: Marcel, niciodată să nu ieşi în spaţiul public şi să vorbeşti doar despre tine. Niciodată să nu spui ”tu ai făcut, tu ai rezolvat”, fiindcă nu vei putea niciodată să rezolvi ceva singur”, i-a reamintit el stareţului de la Vatopedi.
”În primul rând doresc să vă mulţumesc pentru primire şi îmi menţin părerea că niciun păcătos nu merită o asemenea primire. Cum spuneaţi, părinte stareţ, orice venire sau revenire e o binecuvântare şi o împlinire sufletească. Sunt într-o vizită neoficială, împreună cu cei mai apropiaţi prieteni ai mei, şi vreau să mulţumesc în mod deosebit familiei pe care o cârmuiţi, care ne-au permis aceste puţine zile de a face parte din familia lor şi le mulţumesc şi în numele meu şi al prietenilor mei sfinţilor părinţi că ne-au permis să fim parte a acestei vieţi duhovniceşti. Astăzi am fost şi la schitul românesc, unde părintele stareţ vorbea cât de mult dumneavoastră îi ajutaţi pe toţi părinţii români şi vreau în mod deosebit pentru acest lucru să vă mulţumesc. Printre primele lucruri pe care mi le-aţi spus a fost: Marcel, niciodată să nu ieşi în spaţiul public şi să vorbeşti doar despre tine. Niciodată să nu spui ”Tu ai făcut, tu ai rezolvat”,  fiindcă nu vei putea niciodată să rezolvi ceva singur”, a afirmat Ciolacu după ce stareţul mănăstirii a precizat că se află pentru prima oară în calitate de premier la Mănăstirea Vatopedi.
Marcel Ciolacu se află la Muntele Athos cu ocazia Crăciunului pe stil vechi, împreună cu secretarul general al Guvernului Marian Neacşu, care apare şi el în imaginile difuzate de orthodixianewsagency.gr.
Ciolacu a mai fost la Muntele Athos şi în aprilie 2023, la acel moment anunţând că a petrecut câteva zile pe Sfântul Munte Athos, pentru a se ruga ”pentru sănătatea noastră şi a tuturor semenilor noştri”. ”Am trăit multe momente binecuvântate în acest loc care este tezaurul cel mai de preţ al ortodoxiei”, afirma el. Ciolacu a fost însoţit în 2023 de secretarul general PSD, Paul Stănescu. 


”În Săptămâna Luminată am petrecut câteva zile pe Sfântul Munte Athos pentru a mă ruga pentru sănătatea noastră şi a tuturor semenilor noştri. Am trăit multe momente binecuvântate în acest loc care este tezaurul cel mai de preţ al ortodoxiei, dar cel mai mult m-au impresionat călugării români care şi-au dedicat viaţa lui Hristos în lăcaşurile româneşti care dăinuiesc de sute de ani în aceste locuri sfinte”, a scris, în 2023, pe Facebook, Marcel Ciolacu.
El a menţionat că s-a întâlnit cu mai mulţi preoţi.

 

----------------------------------


			Schi în România: Un turist a intrat cu maşina pe două pârtii, pentru a nu căra bagajele până la locul de cazare / În urmă cu două zile, un taximetrist a intrat printre schiori, pentru a-şi duce clienţii la hotel        
Articole
7 Ianuarie 2024

Un turist a intrat cu autoturismul pe pârtie, la Muntele Mic, în judeţul Caraş Severin, el traversând două pârtii până a rămas blocat în zăpadă. Oprit de jandarmii montani, el a explicat că a vrut să ajungă cât mai aproape de locul unde avea cazare, relatează News.ro. Este al doilea astfel de incident petrecut în ultimele zile la Muntele Mic. În urmă cu două zile, un taximetrist a intrat cu maşina pe pârtie, printre schiori, el explicând: „Cu cât îl duc mai departe pe client, cu atât este mai profitabil pentru mine”. 
”Un turist a traversat cu maşina două pârtii, punând în pericol viaţa şi integritatea schiorilor, deoarece a ignorat semnele clare de interzicere a accesului. Acesta a rămas împotmolit cu vehiculul său chiar la baza ultimei pârtii. Jandarmii montani din cadrul Postului Muntele Mic, aflaţi în misiune de patrulare, au observat maşina pe pârtia de schi şi au intervenit prompt la faţa locului. După identificarea conducătorului auto, acesta a declarat că intenţiona să-şi ducă bagajul la hotel, fără să folosească mijloacele de transport asigurate de proprietarii locurilor de cazare”, informează, duminică oficialii Inspectoratului de Jandarmi Caraş Severin.
Jandarmii l-au amendat pe turist cu 1000 de lei pentru încălcarea regulilor de acces şi punerea în pericol a siguranţei pe pârtiile de schi.
Este al doilea astfel de incident produs săptămâna aceasta la Muntele Mic. În urmă cu două zile, un taximetrist a intrat cu maşina pe pârtie, printre schiori, pentru a-şi duce clienţii cât mai aproape de locul de cazare.
Oprit de către jandarmii montani, şoferul a susţinut că statutul său de taximetrist îi dă dreptul de a-şi lăsa clienţii oriunde. ”Cu cât îl duc mai departe pe client, cu atât este mai profitabil pentru mine”, a mai motivat bărbatul. 


El a fost de asemenea amendat cu o mie de lei.
 

 

----------------------------------


			Cetăţean spaniol urmărit internaţional, reţinut pe Aeroportul ”Henri Coandă” / E condamnat la închisoare pentru falsificare de documente oficiale şi uz de fals        
Articole
7 Ianuarie 2024

Poliţiştii au depistat şi arestat, pe Aeroportul „Henri Coandă”, un cetăţean spaniol urmărit internaţional după ce a fost condamnat pentru înşelăciune, falsificare de documente oficiale şi uz de fals, anunță Agerpres. 
„La data de 6 ianuarie, poliţiştii de la transporturi de pe Aeroportul ‘Henri Coandă’ Bucureşti au depistat, în urma schimbului de informaţii dintre Biroul Sirene Spania şi Biroul Sirene România, un bărbat, de 53 de ani, cetăţean spaniol, urmărit internaţional de autorităţile spaniole pentru înşelăciune, falsificare de documente oficiale şi uz de fals. Astfel, la data de 3 ianuarie, autorităţile spaniole au inserat o alertă în Sistemul Informatic Schengen, în vederea arestării bărbatului, de 53 de ani, care are de executat în Spania o pedeapsă de 4 ani de închisoare, pentru comiterea infracţiunilor de înşelăciune, falsificare de documente oficiale şi uz de fals”, informează Poliţia Română într-un comunicat remis duminică.
Potrivit sursei citate, cetăţeanul spaniol ar fi contactat mai multe persoane de la care ar fi pretins sume mari de bani pentru a finanţa presupuse reclasificări ale unor terenuri rurale în terenuri urbane, în vederea construirii unui supermarket, punând la dispoziţia acestora documente false şi nereturnând nicio sumă de bani dintre cele primite.x
„În urma schimbului de informaţii dintre Biroul Sirene Spania şi Biroul Sirene România, poliţiştii de la transporturi de pe Aeroportul Henri Coandă Bucureşti l-au depistat pe bărbat în momentul în care o aştepta pe iubita sa, cetăţean spaniol, pe Aeroportul Internaţional Henri Coandă Bucureşti, aceasta sosind din Spania în România. Ulterior, persoana a fost predată unui echipaj al Serviciului de Investigaţii Criminale Ilfov şi prezentată în faţa unui procuror din cadrul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Bucureşti. Bărbatul a fost reţinut şi încarcerat în Arestul Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti şi urmează să fie prezentat instanţei pentru demararea procedurilor de predare către autorităţile spaniole”, se arată în comunicat.



 

----------------------------------


			Misterul unei criptograme din secolul al XIX-lea a fost rezolvat după 10 ani: Cum arăta mesageria privată înainte de era digitală        
Articole
7 Ianuarie 2024

Un cod enigmatic găsit în buzunarul unei rochii de mătase din epoca victoriană a fost descifrat, iar conținutul său dezvăluie o parte a istoriei observării meteorologice din Statele Unite, a anunțat recent Administrația Națională Oceanică și Atmosferică (National Oceanic and Atmospheric Administration – NOAA), citată de The Washington Post. 
Misterul a luat naștere atunci când arheologul și colecționarul de modă antică Sara Rivers Cofield a cumpărat o rochie de mătase din anii 1880 de la un centru comercial de antichități din Maine, în 2013. Rochia de culoarea bronzului deținea un secret: un buzunar ascuns sub bustul rochiei conținea notițe scrise de mână și mototolite, acoperite cu nume de locuri, cuvinte și numere aparent aleatorii.
Bănuind că notițele erau codificate, Cofield a postat puzzle-ul online, unde a intrigat – și a pus în dificultate – criptografii.
În cele din urmă, rochia și-a câștigat un loc pe listele de mistere în curs de rezolvare ale pasionaților de coduri – până când Wayne Chan, un analist de la Centrul pentru Știința Observării Pământului de la Universitatea din Manitoba, a pus mâna pe ea.
Chan a emis ipoteza că notele erau un cod telegrafic de tipul celor utilizate în mod obișnuit în secolul al XIX-lea pentru a comprima informațiile sau pentru a păstra confidențialitatea conținutului informațiilor trimise. Chan știa că oamenii din industria minieră, alimentară și bancară, de exemplu, își foloseau propriile coduri în acea perioadă și a examinat 170 de cărți de coduri pentru a vedea dacă cuvintele ar putea corespunde vreunui cod cunoscut din acea epocă. 


O referință întâmplătoare într-o carte din 1880 despre istoria telegrafului a dezvăluit un indiciu: coduri similare folosite de Corpul de semnale al armatei americane și de predecesorul Serviciului Național de Meteorologie, Biroul Meteorologic al SUA, care a transmis observații meteorologice prin circuit telegrafic în ultimii ani ai secolului al XIX-lea. Acel prim cod meteorologic a fost un precursor al stenogramei moderne folosite astăzi pentru a disemina informații meteorologice.
În cele din urmă, Chan a apelat la bibliotecarii NOAA pentru a obține materiale care l-au ajutat să descifreze codul, făcând legătura cu observațiile meteorologice făcute în Texas, Indiana, Illinois, Mississippi și o serie de alte locații la 27 mai 1888. Dar identitatea fostei proprietare a rochiei și legătura ei cu observațiile meteorologice rămân neclare.
„În ciuda faptului că în fiecare zi erau trimise sute de telegrame meteo codificate, este probabil ca mesajele să fi fost considerate efemere și rareori arhivate”, a scris Chan într-o lucrare despre codul rochiei de mătase, publicată în revista Cryptologia. Astfel, adaugă el, codul este „neprețuit” ca document al unui aspect puțin amintit al istoriei meteorologiei. 
Într-un comunicat de presă postat pe site-ul NOAA, agenția numește rochia „un fel de portal de călătorie în timp” – care arată cum era vremea pe întreg teritoriul Statelor Unite în urmă cu peste un secol.

 

----------------------------------


			Coloane de mașini în Comarnic și între Predeal și Bușteni/ Trafic intens și la ieșire din țară, în Vama Nădlac        
Articole
7 Ianuarie 2024

Traficul este aglomerat, duminică la prânz, pe DN 1 Ploieşti – Braşov, fiind formate coloane de autovehicule între staţiunile Predeal şi Buşteni, precum şi în Comarnic, pe sensul de coborâre către Ploieşti, a informat Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române, transmite Agerpres.ro. 
Pe Autostrada A1 Deva – Nădlac traficul este intens la ieşirea din ţară prin Vama Nădlac.
În continuare este traficul oprit pe Autostrada A1 Sibiu – Deva la kilometrul 226, în zona localităţii sibiene Boiţa, unde s-a produs un accident în care au fost implicate şase autovehicule, circulaţia rutieră fiind deviată pe DN 7.
Pe Autostrada A1 Bucureşti – Piteşti, pe Autostrada A2 Bucureşti – Constanţa, pe Autostrada A3 Bucureşti – Ploieşti şi pe DN 7 Râmnicu Vâlcea – Sibiu traficul este normal.
sursa: Agerpres.ro 


 

----------------------------------


			A fost descoperit cel mai mare păianjen mascul veninos din lume/ Cum va contribui la salvarea de vieți „Hercule” ai cărui colți pot străpunge o unghie de om        
Articole
7 Ianuarie 2024

Cu colți care ar putea străpunge o unghie umană, cel mai mare specimen mascul al celei mai veninoase arahnide din lume și-a găsit o nouă casă la Australian Reptile Park, unde va ajuta la salvarea de vieți, după ce un membru al publicului l-a descoperit din întâmplare, scrie Associated Press. 

Botezat „Hercule”, specimenul este un paianjen australian „funnel-web” (cu pânză în pâlnie) și a fost descoperit în regiunea Central Coast, din Australia, la aproximativ 80 de kilometri distanță de Sydney.
A fost dat inițial unui spital local, a precizat joi Australian Reptile Park într-o declarație, dar experții în păianjeni de la parcul din apropiere l-au recuperat și și-au dat seama în scurt timp că este cel mai mare specimen mascul al speciei găsit vreodată în Australia.
Hercule măsoară 7,9 centimetri de la picior la picior, depășind precedentul deținător al recordului din parc din 2018, numit „Colossus”. 


Păianjenul cu pânză în pâlnie are de obicei o lungime cuprinsă între unu și cinci centimetri, femelele fiind în general mai mari decât masculii, dar nu la fel de mortale. Se găsesc cu precădere în zonele împădurite și în grădinile suburbane din Sydney, cel mai populat oraș din Australia, până la orașul de coastă Newcastle din nord și Blue Mountains din vest.
Hercule va contribui la programul de antivenin al parcului de reptile. Păianjenii capturați în siguranță și predați de public sunt supuși unui „muls” pentru a extrage veninul, esențial pentru producerea de antivenin care poate salva vieți.
„Suntem obișnuiți să primim păianjeni cu pânză de pâlnie destul de mari donați parcului, însă a primi un mascul cu pânză de pâlnie atât de mare este ca un adevărat jackpot”, a declarat Emma Teni, îngrijitoare de păianjeni la Australian Reptile Park. „Și femelele sunt veninoase, însă masculii s-au dovedit a fi mai letali”. 
„Având un mascul de această mărime în colecția noastră, producția sa de venin ar putea fi enormă, dovedindu-se incredibil de valoroasă pentru programul de venin al parcului.”
De la înființarea programului în 1981, în Australia nu a existat niciun deces cauzat de o mușcătură de păianjen cu pânză în pâlnie. 
Vremea ploioasă și umedă din ultima vreme de-a lungul coastei de est a Australiei a oferit condițiile ideale pentru ca aceste arahnide să se dezvolte.
 

----------------------------------


			Polițiștii au reușit să oprească un șofer abia după ce i-au spart roțile cu un dispozitiv spike/ Tânărul a fost încătușat, amendat cu 6000 de lei și a rămas fără permis pentru 7 luni        
Articole
7 Ianuarie 2024

Un şofer care conducea cu viteză un autoturism cu motor puternic pe drumul naţional 2E, în judeţul Suceava, a fost oprit cu ajutorul dispozitivului tip spike de către poliţişti, în condiţiile în care nu a oprit la semnalul regulamentar al unui echipaj al Poliţiei şi a mărit viteza în timp ce echipajul îl urmărea, transmite News.ro. Scos cu forţa din maşină şi încătuşat, şoferul nu a spus care este motivul pentru care nu a tras pe dreapta atunci când i s-a solicitat. El a primit amenzi în valoare totală de 6000 de lei, iar permisul i-a fost suspendat pentru 210 zile. 
Evenimentele au avut loc în seara zilei de 5 decembrie, la ora 23:15, pe drumul naţional 2E, unde un echipaj de la Secţia Rurală de Poliţie 3 Marginea a dat semnal de oprire unui şofer care conducea cu vitează mare un autoturism.
„Întrucât conducătorul auto nu s-a conformat s-a procedat la iniţierea urmăririi vehiculului cu utilizarea semnalelor acustice şi luminoase. În paralel, poliţiştii echipajului aflat în urmărire au solicitat prin staţie sprijinul unui alt echipaj aflat în serviciu din cadrul Secţiei de Poliţie Rurale 4 Gălăneşti. Poliţiştii aflaţi în urmărire au somat prin sistemul acustic şoferul să oprească, însă acesta a refuzat, sporind în mod constant viteza de deplasare şi încercând să beneficieze de avantajul tehnic al motorizării vehiculului condus. Poliţiştii au evaluat în mod obiectiv situaţia şi nu au utilizat armamentul din dotare, întrucât din cauza vizibilităţii reduse nu se putea stabili o eventuală prezenţă în habitaclu şi a unor alte persoane, eventual posibili minori. De asemenea, viteza excesivă cu care rula şoferul urmărit putea genera un risc rutier sporit atât pentru şofer cât şi pentru alţi participanţi la trafic”, informează, duminică, reprezentanţii Poliţiei judeţene Suceava.
Potrivit acestora, în condiţiile în care şoferul nu a putut fi oprit, echipajul din cadrul Secţiei de Poliţie Gălăneşti, a montat dispozitivul baraj extensibil cu ţepi tip ,,SPIKE” aflat în dotare, pe raza comunei Vicovu de Jos, unde şoferul fugar a fost oprit. El a fost scos din vehicul, imobilizat şi încătuşat.
„S-a stabilit că în vehicul se afla doar şoferul, respectiv un bărbat de 23 de ani domiciliat în comuna Straja, jud. Suceava. Acesta nu a putut preciza în mod concret de ce nu a oprit la semnal poliţiştilor”; precizează poliţiştii. 


Aceştia l-au sancţionat pe tânăr cu o amenzi în valoare de aproximativ 6.000 lei, iar pentru abaterile rutiere s-a dispus suspendarea dreptului de a conduce vehicule pe drumurile publice pentru 210 zile.
 

----------------------------------


			Se redeschide Muzeul Copiilor din Capitală: Expoziţii interactive, tur ghidat, jocuri, animaţii şi instalaţii senzoriale        
Articole
7 Ianuarie 2024

Muzeul Copiilor, aflat în Bd. Decebal nr. 11, va fi redeschis din 12 ianuarie, cu o nouă expoziţie interactivă – „Creierul: Lumea din Capul Meu”, un laborator al cunoaşterii pentru toţi vizitatorii, indiferent de vârstă, spune primarul Capitalei, Nicuşor Dan, citat de News.ro. 
Vizitatorii vor beneficia de tur audio ghidat, jocuri, animaţii şi ilustraţii interactive, instalaţii speciale şi ecrane senzoriale. „Toate acestea îi ajută pe vizitatori să exploreze şi să înveţe într-un mod captivant şi inedit”, spune edilul.
Tot din 12 ianuarie, se deschide şi expoziţia interactivă „Fabrica de Jucării” în cadrul căreia copiii pot afla informaţii interesante despre istoria jucăriilor, despre materialele folosite la construcţia şi asamblarea acestora şi până la procesul de reciclare a acestora.
Muzeul Copiilor din Bulevardul Decebal, nr. 11, Bloc S14 (Sector 3) este un hub interactiv multifuncţional de învăţare non-formală şi experienţială în care copiii pot explora, învăţa şi se pot distra în acelaşi timp. De-a lungul anilor, Muzeul Copiilor a devenit o destinaţie preferată pentru familii, oferind expoziţii interactive şi educaţionale menite să inspire şi să încurajeze imaginaţia şi creativitatea copiilor.
sursa: News.ro 


 

----------------------------------


			Risc mare de avalanșă în mai multe lanțuri muntoase, avertizează Salvamont        
Articole
7 Ianuarie 2024

Centrul Meteorologic Transilvania Sud avertizează că există un risc însemnat, de gradul trei pe o scară de la unu la cinci, de producere de avalanşe, la peste 1.800 de metri altitudine, în Munţii Făgăraş, Bucegi, Rodnei, Călimani-Bistriţei, Ţarcu-Godeanu, Parâng, transmite Agerpres.ro. 
În munţii Ceahlău şi Vlădeasa este un risc mai mic de avalanşe, de gradul doi, pe o scară de la unu la cinci, a informat, duminică, Centrul Meteorologic Transilvania Sud.
Cel mai mare strat de zăpadă de la o staţie meteo din zona de munte este de 73 de centimetri la Bâlea Lac, la peste 2.000 de metri altitudine în Munţii Făgăraş, unde este risc însemnat de avalanşe. Accesul la Bâlea Lac se poate face doar cu telecabina şi numai când condiţiile meteo sunt favorabile. Aici nu există pârtii amenajate.
sursa: Agerpres.ro



 

----------------------------------


			Cum explică Poliția Rutieră un video viral pe Tik Tok cu polițistul care s-a urcat pe capota unei mașini oprite în trafic        
Articole
7 Ianuarie 2024

Poliția Rutieră a transmis un comunicat în urma unui video devenit viral pe rețelele de socializare, cu un polițist care se urcase pe capota unei mașini oprite în trafic. Polițiștii spun că incidentul a avut loc duminică, în sectorul 5, spre Piața Rahova, atunci când un șofer nu oprit la semnalele agenților. 

”În acest context, polițiștii au procedat la urmărirea autoturismului pe mai multe străzi, reușind blocarea acestuia, extragerea conducatorului auto și imobilizarea acestuia, prin utilizarea mijloacelor din dotare și a forței”, se arată în comunicat.

Polițiștii mai spun că în urma verificărilor efectuate în bazele de date ale Poliției Române, s-a constatat faptul că persoana în cauză are dreptul de a conduce vehicule suspendat. De asemenea, urmare a verificărilor efectuate asupra autovehiculului pe care acesta îl conducea, a reieșit faptul că nu este înmatriculat în circulație, iar plăcuțele cu nr. de înmatriculare montate nu îi aparțin, mai spune Rutiera.

”În acest context, conducătorul auto a fost condus la sediul Brigăzii Rutiere unde se efectuează cercetări sub aspectul săvârșirii infracțiunilor contra siguranței circulației pe drumurile publice de conducere a unui vehicul neînmatriculat sau înregistrat în circulație, conducerea unui vehicul cu numere false de înmatriculare, respectiv conducerea unui vehicul având dreptul de a conduce suspendat, fapte prevăzute și pedepsite de art. 334 alin. 1 și 2, respectiv art. 335 alin. 2 din Codul Penal”, se mai arată în comunicat.


@storytimeglovo #politiaromana #interventie #tiktok #rahova #ferentari ♬ Politai – Johny Romano & Connect-R


 

----------------------------------


			Românii formează cea mai mare minoritate din Germania care provine dintr-un stat UE        
Articole
7 Ianuarie 2024

Românii formează cea mai mare minoritate din Germania care provine dintr-un stat UE, potrivit datelor publicate de Biroul Federal de Statistici al Germaniei. 
Conform datelor publicate de autoritățile germane, numărul românilor din Germania aproape că s-a dublat în perioada 2015 – 2022, de la 450.000 la puțin peste 883.000 de persoane, ceea ce reprezintă cea mai mare rată de creștere în rândul cetățenilor care provin din UE.
Per total, cetățenii români sunt pe locul patru ca număr, depășiți de către cetățenii turci, în număr de aproape 1,5 milioane, cei ucrainieni, puțin peste 1,1 milioane și cei sirieni, în număr de peste 900.000.
Aceste cifre vin în contextul în care, potrivit DW, din 2013 până în prezent, românii sunt pe locul 2 în topul imigranților care ajung în fiecare an în Germania, depășiți doar de sirieni – potrivit ultimelor statistici, citate de DW, românii reprezintă în jur de 7% din totalul de peste 20 de milioane de imigranți la prima sau a doua generație care trăiesc în Germania.
În același timp, românii sunt în vârful UE când vine vorba de dobândirea cetățeniei germane. În 2020,  5.900 de români au obținut cetățenia germană. La nivel general, totuși, turcii și sirienii s-au clasat pe primele două locuri și la acest capitol. 


Aceste statistici vin în contextul în care Germania a înregistrat un număr istoric de imigranți în ultimii ani, cu o cresștere semnificativă cauzată în mare parte de războiul din Ucraina. Aproape 2,7 milioane de oameni au ajuns pe teritoriul german în 2022, în vreme ce 1.2 milioane au părăsit țara, adică o creștere netă de 1.5 milioane de locuitori.
 

----------------------------------


			Plan roşu de intervenţie și circulație oprită pe ambele sensuri, după un accident cu 3 autoturisme şi un microbuz, în Covasna/ Patru persoane au fost rănite, între care un copil de 3 ani        
Articole
7 Ianuarie 2024

Patru persoane, inclusiv un copil de 3 ani, au fost rănite, în urma unui accident cu trei mașini și un microbuz, produs duminică pe DN 11, în localitatea Oituz, din judeţul Covasna, fiind activat Planul roşu de intervenţie, transmite News.ro. 
Purtătorul de cuvânt al ISU Covasna, Marian Rechiţean, a declarat pentru News.ro că 14 persoane sunt implicate în accident. Având în vedere numărul mare de persoane implicate, autorităţile au activat Planul roşu de intervenţie, începând cu ora 10:55, și circulația a fost oprită pe ambele sensuri.
Primele date de la locul evenimentului arată că patru persoane au nevoie de îngrijiri medicale. Acestea sunt conştiente şi primesc primul ajutor la faţa locului.
La locul accidentului au fost trimise trei ambulanţe SMURD, una de la Serviciul de Ambulanţă Judeţean, două autospeciale pentru transport victime multiple un echipaj de descarcerare şi o autospecială de stingere.
”Pe DN 11, în zona localităţii Oituz, judeţul Covasna, s-a produs un accident rutier în care au fost implicate 3 autoturisme şi un microbuz de transport persoane”, Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române. 


sursa: News.ro
 

----------------------------------


			Șeful Pentagonului a fost spitalizat în secret la terapie intensivă/ Casa Albă a aflat după 4 zile, Congresul SUA cu 15 minute înainte de presă/ Ce promite Lloyd Austin        
Articole
7 Ianuarie 2024

Ministrul american al Apărării, Lloyd Austin, a recunoscut sâmbătă că a omis să raporteze spitalizarea sa, care a fost făcută publică doar târziu, inclusiv Casei Albe, potrivit presei, scrie AFP, citat de Agerpres.ro. 
Spitalizarea şefului Pentagonului cu începere de luni, 1 ianuarie, pentru complicaţii de sănătate a fost făcută publică abia vineri seară de Ministerul Apărării, stârnind critici din partea Asociaţiei jurnaliştilor de la Pentagon.
El a fost internat la terapie intensivă timp de patru zile şi sâmbătă se afla încă în spital, potrivit NBC News.

Or, consilierul pentru securitate naţională Jake Sullivan şi responsabili ai Casei Albe au fost informaţi abia la patru zile după ce Lloyd Austin a fost admis în spital, a raportat Politico. Jack Sullivan l-a avertizat apoi pe preşedintele Joe Biden, iar Congresul american a aflat cu cincisprezece minute înainte ca ştirea să fie făcută publică, potrivit aceleiaşi surse. 


„Recunosc că m-aş fi putut asigura mai bine că cetăţenii sunt corect informaţi. Mă angajez să fac mai bine”, a declarat Lloyd Austin, din spitalul militar Walter Reed de lângă Washington.
„Îmi asum întreaga responsabilitate pentru deciziile mele”, a insistat el într-un comunicat, precizând că „se va întoarce în curând la Pentagon”.
Lloyd Austin a fost internat în spital „pentru complicaţii apărute în urma unei proceduri medicale neurgente”, a declarat vineri seară purtătorul de cuvânt al Pentagonului, Pat Ryder. 
Aceste întârzieri în comunicare au stârnit critici puternice în Statele Unite.
„Secretarul Apărării este veriga cheie în lanţul de comandă dintre preşedinte şi militari, inclusiv lanţul de comandă nuclear, atunci când cele mai importante decizii trebuie luate în câteva minute”, a comentat într-un comunicat sâmbătă senatorul republican Tom Cotton, membru al Comisiei forţelor armate. 
„Dacă acest articol este adevărat, acest eşec şocant trebuie să aibă consecinţe”, a insistat el.
Ministrul adjunct al apărării, Kathleen Hicks, care este autorizată automat să-şi asume atribuţiile ministrului dacă el nu poate face asta, a luat deja decizii de rutină în locul lui Lloyd Austin săptămâna aceasta.
Spitalizarea şefului Pentagonului intervine într-un context de tensiuni puternice pentru Statele Unite în Orientul Mijlociu, legate de conflictul dintre Israel şi Hamas.
Rebelii houthi din Yemen, susţinuţi de Iran, şi-au intensificat atacurile asupra navelor comerciale din Marea Roşie, în timp ce alte grupuri din Irak şi Siria vizează cu ajutorul rachetelor şi dronelor forţele americane aflate în aceste ţări.
sursa: Agerpres.ro 
 

----------------------------------


			Trei zile de cod galben de vânt, polei, ninsori și viscol în 14 județe/ Unde vine gerul de până la -20 de grade (hartă)        
Articole
7 Ianuarie 2024

Începând de duminică după-amiază urmează trei zile de cod galben de vânt, polei, ninsori şi viscol pentru Moldova, Dobrogea și jumătatea de est a Munteniei, anunță meteorologii. Avertizarea este valabilă până marți dimineață. 
Gerul de până la -20 de grade va cuprinde nordul, centrul și estul țării în noaptea de marți spre miercuri, mai anunță Administrația Națională de Meteorologie (ANM).
De asemenea, în intervalul 7 ianuarie-9 ianuarie, precipitațiile se vor extinde în toate regiunile din țară. Pentru intervalul 7 ianuarie, ora 12 – 9 ianuarie, ora 10 , meteorologii anunţă că aria precipitaţiilor va fi în extindere în toate regiunile.

 ”Aria precipitațiilor va fi în extindere în toate regiunile. Duminică vor fi mai ales ploi, apoi treptat vor predomina ninsorile, iar în Oltenia și Muntenia local se vor acumula 15…30 l/mp. Pe alocuri se va depune polei. Vântul va avea intensificări temporare cu viteze în general de 45…50 km/h”, se arată pe site-ul ANM. 

sursa foto: News.ro
De asemenea, ANM mai anunță, în intervalul 7-9 ianuarie vânt puternic, polei, ninsori și viscol după cum urmează:

”În intervalul menționat, în județele Suceava, Botoșani, Neamț și Iași va ninge moderat cantitativ și se va depune strat de zăpadă, local de peste 10…15 cm. În cursul nopții de duminică spre luni (7/8 ianuarie) și în prima parte a zilei de luni (8 ianuarie) în jumătatea sudică a Moldovei, în cea estică a Munteniei și în Dobrogea vor fi mai ales ploi ce local vor depune polei, apoi vor predomina ninsorile. Vântul va avea intensificări cu rafale în general de 55…70 km/h și vor fi perioade cu viscol și vizibilitate redusă”, se arată pe site-ul instituției.

Totodată, la începutul săptămânii vremea se va răci semnificativ, astfel încât marți vor fi temperaturi maxime preponderent negative, cuprinse în general între -8 și 0 grade, iar în noaptea de marți spre miercuri (9/10 ianuarie) va fi ger în nord, centru și estul țării, cu minime termice de până la -20…-18 grade, mai transmite ANM. 


 

----------------------------------


			Peste 4,44 milioane de euro la 6 din 49 și 4,46 milioane de euro la Joker, reportul de duminică, anunță Loteria Română        
Articole
7 Ianuarie 2024

Reportul înregistrat la categoria I a jocului 6 din 49 va fi, la extragerea de duminică, de peste 4,44 milioane de euro, în timp ce la Joker cuantumul depăşeşte 4,46 milioane de euro, conform datelor Loteriei Române, citată de Agerpres.ro. 
Duminică, 7 ianuarie 2024, vor avea loc noi extrageri Loto 6/49, Noroc, Joker, Noroc Plus, Loto 5/40 şi Super Noroc, după ce la joi, 4 ianuarie 2024, au fost acordate 21.600 de câştiguri în valoare totală de peste 1,34 milioane de lei.
Potrivit sursei citate, la Loto 6/49 se înregistrează la categoria I un report ce „sare” de 22,1 milioane de lei (peste 4,44 milioane de euro), iar la Noroc este în joc un report cumulat în valoare de peste 7,46 milioane de lei (circa 1,5 milioane de euro).
La Joker, categoria I, se consemnează un report de peste 22,2 milioane de lei (mai mult de 4,46 milioane de euro), iar la categoria a II-a reportul depăşeşte 53.600 de lei (peste 10.700 de euro). De asemenea, în cazul jocului Noroc Plus, la categoria I există un cumul 74.400 de lei (14.900 de euro).
În acelaşi timp, pentru jocul Loto 5/40, reportul la categoria I este de peste 488.500 de lei (aproximativ 98.200 de euro), în timp ce la Super Noroc se înregistrează un cumul în valoare de peste 18.000 de lei. 


sursa: Agerpres.ro
 

----------------------------------


			Șase misiuni spațiale pe care nu trebuie să le ratezi în 2024        
Articole
7 Ianuarie 2024

Anul 2023 s-a dovedit a fi unul important pentru misiunile spațiale, cu misiunea OSIRIS-REx a NASA care a returnat o mostră de pe un asteroid și cu misiunea Chandrayaan-3 a Indiei care a explorat polul sudic lunar, iar 2024 se anunță a fi un alt an interesant pentru explorarea spațială. 
Mai multe misiuni noi în cadrul planului Artemis al NASA și al inițiativei Commercial Lunar Payload Services vor viza Luna.
În a doua jumătate a anului vor avea loc mai multe lansări interesante, cu lansarea misiunii Martian Moons eXploration în septembrie, Europa Clipper și Hera în octombrie și Artemis II și VIPER către Lună în noiembrie – dacă totul decurge conform planului.
The Conversation prezintă șase dintre cele mai importante misiuni spațiale ale lui lui 2024:
  



Europa Clipper


NASA va lansa Europa Clipper, care va explora unul dintre cei mai mari sateliți ai lui Jupiter, Europa. Europa este puțin mai mică decât Luna Pământului, cu o suprafață formată din gheață. Sub învelișul său de gheață, Europa adăpostește probabil un ocean de apă sărată, despre care oamenii de știință estimează că ar conține de două ori mai multă apă decât toate oceanele de aici de pe Pământ la un loc.
Cu Europa Clipper, oamenii de știință doresc să investigheze dacă oceanul Europei ar putea fi un habitat potrivit pentru viața extraterestră. 
Misiunea plănuiește să facă acest lucru zburând pe lângă Europa de aproape 50 de ori pentru a studia învelișul de gheață al lunii, geologia suprafeței sale și oceanul său subteran. Misiunea va căuta, de asemenea, gheizere active.
Fereastra de lansare – perioada în care misiunea ar putea fi lansată și ar putea realiza traseul planificat – se deschide la 10 octombrie 2024 și durează 21 de zile. Nava spațială va fi lansată cu o rachetă SpaceX Falcon Heavy și va ajunge în sistemul Jupiter în 2030 
2. Lansarea programului Artemis II

Programul Artemis, numit după sora geamănă a lui Apollo în mitologia greacă, este planul NASA de a se întoarce pe Lună. Acesta va trimite oameni pe Lună pentru prima dată din 1972, inclusiv prima femeie și prima persoană de culoare. Artemis include, de asemenea, planuri pentru o prezență susținută pe termen mai lung în spațiu, care va pregăti NASA pentru a trimite oamenii chiar mai departe – pe Marte.
Artemis II este primul pas în cadrul acestui plan care include un echipaj uman, patru astronauți urmând să se afle la bord în timpul misiunii de 10 zile.
Misiunea se bazează pe Artemis I, care a trimis o capsulă fără echipaj pe orbită în jurul Lunii la sfârșitul anului 2022. 
Artemis II îi va plasa pe astronauți pe orbita Lunii înainte de a-i readuce acasă. În prezent, este planificată pentru lansare în noiembrie 2024. Dar există o șansă ca aceasta să fie amânată până în 2025, dacă toate echipamentele necesare nu vor fi pregătite până atunci.
3. VIPER

VIPER, acronimul de la Volatiles Investigating Polar Exploration Rover, este un robot de mărimea unei mașini de golf pe care NASA îl va folosi pentru a explora polul sud al Lunii la sfârșitul anului 2024.
Programată inițial pentru lansare în 2023, NASA a amânat misiunea pentru a finaliza mai multe teste asupra sistemului de aterizare, pe care Astrobotic, o companie privată, l-a dezvoltat în cadrul programului Commercial Lunar Payload Services. 
Această misiune robotică este concepută pentru a căuta substanțe volatile, care sunt molecule care se vaporizează cu ușurință, precum apa și dioxidul de carbon, la temperaturi lunare. Aceste materiale ar putea oferi resurse pentru viitoarele explorări umane pe Lună.
Lansarea și livrarea lui VIPER pe suprafața lunară este programată pentru noiembrie 2024.
4. PRIME-1 și Lunar Trailblazer

NASA a investit recent într-o clasă de misiuni planetare mici, cu costuri reduse, numită SIMPLEx, sau Misiuni mici și inovatoare pentru explorarea planetară. Aceste misiuni economisesc costurile prin faptul că se alătură altor lansări pentru a întreprinde sarcini utile secundare. 
Un exemplu este Lunar Trailblazer. La fel ca VIPER, Lunar Trailblazer va căuta apă pe Lună.
Însă, în timp ce VIPER va ateriza pe suprafața Lunii, studiind în detaliu o anumită zonă din apropierea polului sud, Lunar Trailblazer va orbita în jurul Lunii, măsurând temperatura suprafeței și cartografiind locația moleculelor de apă de pe glob. În prezent, Lunar Trailblazer este pregătită pentru a fi gata de lansare la începutul lui 2024.
Cu toate acestea, deoarece este o sarcină utilă secundară, calendarul său de lansare depinde de disponibilitatea de lansare a sarcinii utile principale. Misiunea PRIME-1, programată pentru o lansare la jumătatea anului 2024, este călăuza lui Lunar Trailblazer.
5. Misiunea de explorare a lunilor planetei Marte
 
În timp ce Luna Pământului are mulți vizitatori – mari și mici, roboți și echipaje – planificați pentru 2024, lunile lui Marte, Phobos și Deimos, vor primi în curând și ele un vizitator. Agenția japoneză de explorare aerospațială, sau JAXA, are în dezvoltare o misiune robotică numită Martian Moon eXploration, sau MMX, planificată pentru lansare în jurul lunii septembrie 2024.
Principalul obiectiv științific al misiunii este de a determina originea sateliților lui Marte. Oamenii de știință nu sunt siguri dacă Phobos și Deimos sunt foști asteroizi pe care Marte i-a capturat pe orbită cu ajutorul gravitației sale sau dacă s-au format din resturi care se aflau deja pe orbită în jurul lui Marte.
Nava spațială va petrece trei ani în jurul planetei Marte, efectuând operațiuni științifice pentru a observa Phobos și Deimos. MMX va ateriza, de asemenea, pe suprafața lui Phobos și va colecta o mostră înainte de a se întoarce pe Pământ.
6. Hera

Hera este o misiune a Agenției Spațiale Europene care va reveni în sistemul de asteroizi Didymos-Dimorphos, pe care misiunea DART a NASA l-a vizitat în 2022.
Dar DART nu doar că a vizitat acești asteroizi, ci s-a ciocnit cu unul dintre ei pentru a testa o tehnică de apărare planetară numită „impact cinetic”. DART a lovit Dimorphos cu o asemenea forță încât i-a schimbat efectiv orbita.
Tehnica impactului cinetic izbește un obiect de ceva pentru a-i modifica traiectoria.
Acest lucru s-ar putea dovedi util în cazul în care omenirea va găsi vreodată un obiect potențial periculos pe curs de coliziune cu Pământul și va trebui să îl redirecționeze.
Hera va fi lansată în octombrie 2024, urmând să se îndrepte la sfârșitul anului 2026 către Didymos și Dimorphos, unde va studia proprietățile fizice ale asteroizilor.
 

----------------------------------


			Coco Gauff şi-a păstrat titlul la Auckland, după ce a învins-o pe Elina Svitolina        
Articole
7 Ianuarie 2024

Jucătoarea americană de tenis Coco Gauff, cap de serie numărul 1, şi-a apărat cu succes titlul la turneul de la Auckland, impunându-se în faţa Elinei Svitolina, cap de serie numărul 2, scor 6-7(4), 6-3, 6-3, transmite News.ro. 
Meciul a durat două ore şi 35 de minute.
Gauff devine a patra jucătoare care câştigă două titluri consecutive la Auckland, alăturându-se lui Patty Fendick (1988 şi 1989), Eleni Daniilidou (2003 şi 2004) şi Julia Goerges (2018 şi 2019).
sursa: News.ro



 

----------------------------------


			Nou proces împotriva OpenAI și Microsoft: Doi autori de non-ficțiune acuză că munca le-a fost folosită greșit pentru antrenarea modelelor de inteligență artificială        
Articole
7 Ianuarie 2024

OpenAI şi susţinătorul său financiar Microsoft au fost daţi în judecată vineri, la tribunalul federal din Manhattan, de către doi autori de non-ficţiune care spun că aceste companii le-au folosit greşit munca pentru a antrena modelele de inteligenţă artificială din spatele popularului chatbot ChatGPT şi a altor servicii bazate pe inteligenţă artificială, transmite News.ro. 
Scriitorii Nicholas Basbanes şi Nicholas Gage au declarat instanţei, într-o acţiune colectivă propusă, că cele două companii le-au încălcat drepturile de autor prin includerea mai multor cărţi ale lor ca parte a datelor utilizate pentru antrenarea modelului de limbaj mare GPT al OpenAI.
Reprezentanţii Microsoft şi OpenAI nu au răspuns imediat solicitărilor de comentarii cu privire la plângere.
Procesul urmează altora depuse de scriitori de ficţiune şi nonficţiune, de la comediantul Sarah Silverman la autorul ”Game of Thrones” George R.R. Martin, împotriva companiilor de tehnologie, pentru presupusa utilizare a muncii lor pentru a instrui programe AI.
De asemenea, New York Times a dat în judecată OpenAI şi Microsoft săptămâna trecută, pentru utilizarea muncii jurnaliştilor săi pentru a instrui aplicaţiile AI. 


Basbanes şi Gage sunt ambii foşti jurnalişti.
Avocatul lor, Michael Richter, a spus că este ”revoltător” faptul că companiile îşi pot folosi lucrările pentru ”a alimenta o nouă industrie de un miliard de dolari, fără nicio compensaţie”.
sursa: News.ro 
 

----------------------------------


			Elevii români încep să învețe competențe digitale la școală mult mai târziu decât majoritatea colegilor europeni, în special ca materie separată, în locul predării transcurriculare – raport        
Articole
7 Ianuarie 2024

România se numără printre puținele țări europene unde școala începe să predea competențe digitale începând din clasa a V-a, în timp ce majoritatea sistemelor de învățământ introduc predare de profil încă din primii ani, potrivit unui nou raport publicat în rețeaua Eurydice. Acesta arată că totodată că, în timp ce alte sisteme educaționale aplică sisteme combinate de predare – ca materie separată și transcurricular – în România e preferat în continuare modelul materiei separate. 
Astfel raportul privind „Competența digitală în școală” ca indicator structural în sistemele europene de educație arată că în 25 de sisteme europene școlile încep să predea, în mod obligatoriu, elemente ce țin de competențele digitale începând din școala primară: din primul an în 20 de sisteme, în clasele a 3-4 în alte cinci sisteme.
România se numără, în schimb, printre cele doar 3 țări (alături de Croația și Austria) unde competența digitală devine obiect de predare obligatorie în clasa abia în clasa a V-a. În alte trei țări (Cipru, Malta și Albania) predarea obligatorie aferentă competenței digitale apare abia în clasa a VII-a.
Citește articolul integral pe Edupedu.ro



 

----------------------------------


			Marea Britanie va produce combustibil pentru reactoarele nucleare/ Combustibilul special e produs în prezent doar de Rusia        
Articole
7 Ianuarie 2024

Guvernul britanic a anunţat duminică lansarea unui program de producere a combustibilului pentru următoarea generaţie de reactoare nucleare, cu o investiţie de 300 de milioane de lire sterline (348 de milioane de euro), notează AFP, citată de News.ro. 
Regatul Unit intenţionează astfel să devină prima ţară din Europa de Vest care se lansează în producţia de combustibil de tip HALEU (high assay low enriched uranium), care în prezent este produs comercial doar de Rusia.
Primul loc de producţie, în nord-vestul Angliei, urmează să fie operaţional la începutul anilor 2030, a afirmat guvernul într-un comunicat.
Combustibilul de tip HALEU, al cărui conţinut de uraniu 235 variază de la 5% la 20% – mai mult decât 5% din combustibilul alimentând majoritatea centralelor nucleare în exploatare – este necesar pentru alimentarea multor modele de reactoare avansate, printre care reactoarele modulare mici (SMR).
Investiţia de 300 de milioane de lire sterline face parte din proiectul guvernului britanic de a produce până la 24 GW de energie electrică în centrale nucleare până în 2050, un sfert din nevoile ţării. 


„Ne-am ridicat împotriva preşedintelui rus (Vladimir Putin) în privinţa petrolului, gazelor şi pieţelor financiare” în urma invaziei Ucrainei, „nu-l vom lăsa să ne jefuiască în ce priveşte combustibilul nuclear”, a declarat ministrul britanic al securităţii energetice, Claire Couthino, într-un comunicat.
Regatul Unit vizează 95% din electricitate pe bază de emisii scăzute de carbon până în 2030 şi o reţea complet fără carbon până în 2035.
Dar revenirile guvernului Rishi Sunak asupra anumitor măsuri de mediu vor face ca obiectivele neutralităţii carbonului până în 2050 să fie mai dificil de atins, în ciuda anumitor progrese, a estimat recent într-un raport CCC, un organism independent responsabil de consilierea Downing Street în această problemă. 
Printre altele, guvernul a anunţat la sfârşitul lui septembrie amânarea cu cinci ani, până în 2035, a interzicerii vânzării de maşini termice noi.
sursa: News.ro 
 

----------------------------------


			Victorie pentru Elena Rîbakina care a câştigat turneul de la Brisbane în fața Arinei Sabalenka        
Articole
7 Ianuarie 2024

Jucătoarea kazahă de tenis Elena Rîbakina, numărul 4 mondial, a câştigat al şaselea titlu din carieră şi primul din acest sezon la Brisbane International, după ce a învins-o, duminică, în finală pe belarusa Arina Sabalenka, numărul 2 mondial, scor 6-0, 6-3, transmite News.ro. 
Victoria a pus capăt unei serii de 15 victorii consecutive a Arinei Sabalenka pe pământ australian, serie care a început anul trecut, odată cu victoriile de la Adelaide şi Australian Open.
Meciul a durat o oră şi 13 minute.
sursa: News.ro



 

----------------------------------


			Ana Bogdan a ratat calificarea pe tabloul principal la turneul de la Adelaide        
Articole
7 Ianuarie 2024

Jucătoarea de tenis Ana Bogdan, locul 66 mondial, a ratat, duminică, accederea pe tabloul principal la turneul de la Adelaide, cu premii de 922.573 de dolari, transmite News.ro. 
Favorită 7 în calificări, Bogdan a fost învinsă de rusoaica Anastasia Pavliucenkova, cap de serie 5 şi locul 60 mondial, scor 6-2, 6-2.
Premiul pentru prezenţa în turul doi al calificărilor este de 6.603 dolari şi 13 puncte WTA.
Pe tabloul principal la Adelaide figureză Sorana Cîrstea, locul 26 mondial, care va juca în primul tur cu letona Jelena Ostapenko, locul 12 mondial şi cap de serie 7.
sursa: News.ro 


 

----------------------------------


			Crăciunul pe rit vechi. Maia Sandu: ”Să găsim timp să revenim în satele și orașele natale”        
Articole
7 Ianuarie 2024

Preşedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, le-a transmis moldovenilor să aibă parte de cât mai multe momente de linişte sufletească, de împlinire şi încredere în viitor, în ajunul Crăciunului pe rit vechi. 
﻿
Şefa statului a publicat imagini pe reţelele de socializare, în care apare şi o persoană asemănătoare cu mama preşedintei Emilia Sandu, notează newsmaker.md.
„Fie că sărbătoriţi Crăciunul pe 25 decembrie, fie pe 7 ianuarie, vă doresc să aveţi cât mai multe momente de linişte sufletească, de împlinire şi încredere în viitor.
Să avem grijă de cei din jur, să ne tratăm unii pe alţii cu bunătate, să ne deschidem inimile spre bună înţelegere şi solidaritate. 


Bucuraţi-vă unii de alţii de Crăciun şi cât mai des în noul an!„, a transmis Maia Sandu.
Mulţi creştini ortodocşi sărbătoresc Crăciunul pe rit vechi, la 6-7 ianuarie.
sursa: News.ro 
 

----------------------------------


			Peste 2 milioane de români îşi sărbătoresc onomastica de Sfântul Ion/ Se sărbătoresc și Jean, Jana, Nela, Onuța sau Ivan        
Articole
7 Ianuarie 2024

Peste 2 milioane de români îşi sărbătoresc onomastica duminică, la sărbătoarea Sfântului Prooroc Ioan Botezătorul, arată Agerpres.ro. 
Potrivit Direcţiei pentru evidenţa persoanelor şi administrarea bazelor de date, sunt peste 1,3 milioane de bărbaţi care poartă acest nume sau derivate ale lui şi peste 650.000 de femei.
Dintre prenumele masculine cel mai întâlnit este Ioan – 442.011.
Se întâlnesc, de asemenea, prenumele Ion – purtat de 328.081 de români, Ionel – 133.070, Ionică – 4.410, Ioniţă – 1.826, Ionuţ – 364.186, Ivan – 7.729, Jan – 4.433, Jean – 3.351 şi Nelu – 20.097.
În rândul femeilor, cel mai întâlnit este prenumele Ioana – 392.824, dar şi Ionela – 148.320, Ionelia – 6.766, Ionica – 19.135, Ionuţa – 582, Jana – 4.742, Nela – 10.715, Oana – 71.863 sau Onuţa – 134. 


sursa: Agerpres.ro
 

----------------------------------


			Pauza de respirație. O haită de lupi fuge când vede camera de monitorizare a rangerilor din Parcul Natural Apuseni        
Articole
6 Ianuarie 2024

O haită de lupi a fost surprinsă în Parcul Național Munții Apuseni de camerele video ale rangerilor administrației Parcului Natural Apuseni. Lupii au surprins aparatura și au început să fugă. 
Postarea Romsilva de pe Facebook:
”Lupul este înzestrat cu simțuri foarte bine dezvoltate, auzul și văzul fiind cele mai sensibile.
În imaginile de mai jos se observă cum lupii sesizează camera de monitorizare amplasată de rangerii de la administrația Parcului Natural Apuseni.
🟢 Lupii trăiesc în haită și au un rol important în menținerea unor ecosisteme natural sănătoase. Cele mai multe haite au în componență perechea conducătoare, formată din masculul și femela alfa, precum și puii lor de până la 3 ani. Câteodată pot aparea și alți lupi, rude ale celor alfa. În fiecare haită există o ordine respectată, limbajul corpului exprimând poziția lupului în haită.
🟢 Lupii parcurg zeci de kilometri pe zi în căutarea prăzii și când atacă, coordonat, dirijează prada în locuri în care aceasta își pierde mobilitatea, de exemplu râuri, unde este ucisă.
ℹ️ Parcul Natural Apuseni, unul dintre cele 22 de parcuri naționale și naturale administrate de Regia Națională a #Pădurilor – #Romsilva , are o suprafață de 76.064 de hectare, în zona Munților Apuseni, pe teritoriul județelor #Cluj , #Bihor și #Alba, din acestea 50.793 fiind păduri.
‼️ Zona Munților Apuseni, în care se află Parcul Natural Apuseni, a fost inclusă de presitigiosul post de televiziune CNN în topul celor mai frumoase locuri din Europa, iar Comisia Europeană a acordat Parcului Natural Apuseni în 2009 titlul ”Destinație Europeană de Excelență” în cadrul proiectului EDEN”.
﻿



 

----------------------------------


			Fostul fotbalist Decu Crângașu, jucător la Petrolul Ploiești în anii 70-80, a murit la 72 de ani        
Articole
6 Ianuarie 2024

Fostul fotbalist Decu Crângaşu, component al echipei Petrolul Ploieşti în perioada anilor 70-80, a încetat din viaţă, sâmbătă, la vârsta de 72 de ani, a anunţat clubul prahovean pe site-ul său oficial. 
Fost internaţional de juniori şi tineret, antrenor, observator la nivelul Federaţiei Române de Fotbal, Crângaşu a fost şi membru fondator al ACS Petrolul 52, fiind, astfel, unul dintre cei care au contribuit din plin la renaşterea clubului, în 2016.
Născut pe 5 mai 1951, Decu Crângaşu a început să practice fotbalul la Petrolul Ploieşti, unde a parcurs, practic, toate etapele, de la copii şi juniori până la echipa de seniori. A disputat, pentru Petrolul, 220 de jocuri oficiale oficiale (162 în Divizia A, 47 în Divizia B şi 11 în Cupa României), marcând 30 de goluri (18 în Divizia A, 9 în Divizia B şi 3 in Cupa României).
A debutat în Divizia A pe 30 martie 1969, într-un meci Petrolul – FC Argeş, iar ultima apariţie oficială în „galben-albastru” s-a consemnat pe 8 decembrie 1985 (FC Petrolul – Universitatea Cluj), sub comanda lui Mircea Dridea.
De-a lungul carierei, Decu Crângaşu a mai evoluat pentru Poli Timişoara, UMT Timişoara, CFR Timişoara şi Chimia Brazi, iar ca antrenor le-a pregătit pe Poiana Câmpina, Conpet Ploieşti sau Chimia Brazi, ocupând, totodată, şi funcţii administrative în domeniul sportului, precum cele de preşedinte al clubului Conpet Ploieşti sau director al Clubului Sportiv Municipal Ploieşti. 


sursa: Agerpres.ro
 

----------------------------------


			15 soții ale rușilor mobilizați în Ucraina au protestat sub zidurile Kremlinului: ”Ei sunt civili, nu soldați”/ Femeile spun că vor protesta în fiecare sâmbătă        
Articole
6 Ianuarie 2024

Soţiile ruşilor mobilizaţi pentru a lupta în Ucraina au depus simbolic sâmbătă, flori la flacăra eternă de la mormântul soldatului necunoscut sub zidurile Kremlinului, în semn de protest, pentru a cere întoarcerea soţilor lor de pe front, relatează AFP, citată de News.ro. 
Furia a crescut în ultimele luni în rândul rudelor rezerviştilor mobilizaţi la ordinul lui Vladimir Putin în septembrie 2022, o chestiune sensibilă pentru autorităţi, care s-au abţinut până acum să reprime această revoltă incipientă.
„Ei sunt civili”, „nu soldaţi”
Sâmbătă, în ciuda frigului, aproximativ cincisprezece femei au depus flori roşii la acest simbol important din inima Moscovei. „Vrem să atragem atenţia autorităţilor şi publicului asupra apelului nostru. Am încercat mai multe modalităţi. Am făcut apel în scris la deputaţi, la oficiali şi la departamente guvernamentale, dar nu am fost auziţi”, a declarat pentru AFP Maria, o directoare de vânzări în vârstă de 47 de ani. Soţul ei a fost mobilizat în noiembrie 2022, în urmă cu mai bine de un an. „Nu este corect. Sunt civili, nu sunt soldaţi”, a pledat ea, înainte de a adăuga: „Bărbaţii noştri nu pot sta acolo atât de mult timp”.
Maria Semionova, asistent juridic, a făcut apel la autorităţi să „negocieze pacea” în Ucraina după doi ani de conflict. 


Poliţia nu a considerat necesar să intervină în acţiunile femeilor care s-au mobilizat sâmbătă, deşi orice izbucnire de protest este de obicei sever reprimată în Rusia, semn că această problemă este una sensibilă pentru Kremlin.
Paulina, mamă a unui copil de un an, subliniază că acţiunea lor este „singura acţiune paşnică care nu a fost încă interzisă de lege”. „Am impresia că îi deranjăm. Dar nimeni nu va rămâne tăcut. Vom ieşi în fiecare zi, în fiecare sâmbătă, vom depune flori” pentru a atrage atenţia asupra situaţiei lor, a adăugat ea.
„La un moment dat, va fi imposibil să ne ignore”, spune femeia care vrea „să îl găsească pe soţul (ei), tatăl copilului (ei)”. Activismul femeilor mobilizate a fost în mare parte ignorat de presa de stat rusă, într-un moment în care Kremlinul doreşte să proiecteze o imagine de unitate în jurul lui Vladimir Putin înaintea inevitabilei sale realegeri la alegerile prezidenţiale din martie 2024. Potrivit lui Vladimir Putin, 244.000 de ruşi mobilizaţi luptă în prezent în Ucraina, dintr-un total de 617.000 de militari. 
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Ministrul Rafila, despre greva anunţată de SANITAS: ”Sunt convins că nu va mai avea obiect”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Ministrul Sănătăţii, Alexandru Rafila, a declarat sâmbătă despre greva anunţată de SANITAS, că în întâlnirile pe care le-au avut cu sindicatele, atât Ministerul Sănătăţii cât şi premierul şi vicepremierul Marian Neacşu, s-a discutat inclusiv posibilitatea măririlor salariale la personalul TESA, în primul trimestru al acestui an. Sunt convins că atunci această grevă nu va mai avea obiect, a dat asigurări ministrul, citat de News.ro. 
Despre greva anunţată de cei de la SANITAS, ministrul Rafila a spus într-o intervenţie la Digi 24 că au avut discuţii repetate, atât Ministerul Sănătăţii dar şi prim-ministrul şi viceprim-ministrul Marian Neacşu, cu cei din sindicate şi s-a discutat inclusiv posibilitatea măririlor salariale la personalul TESA, în primul trimestru al acestui an. El a precizat că aceste tensiuni care există, unele dintre ele sunt justificate, pentru că într-adevăr veniturile trebuie să crească şi la personalul TESA care asigură funcţionarea spitalelor.
”Lucrurile astea se vor întâmpla aşa cum a promit premierul. Sunt convins că atunci această grevă nu va mai avea obiect”, a subliniat el.
Rafila a menţionat că cele două domenii prioritare, sănătatea şi învăţământul reprezintă şi pentru Guvern şi pentru toată lumea într-adevăr domenii în care trebuie să putem să funcţionăm cât mai aproape de normal. Ministrul Sănătăţii a anunţat că la sfârşitul anului trecut, s-a aprobat prin Ordonanţă prin care ”începând cu 1 ianuarie 2024, toate posturile care se eliberează în sistemul de sănătate pot fi scoase la concurs fără memorandum”.
”Deci ce se eliberează de acum încolo prin pensionare, prin plecare, se pot ocupa fără memorandum tocmai ca să scădem puţin presiunea şi să putem să înlocuim personalul într-un ritm care are legătură cu nevoile sistemului de sănătate”, a mai spus Rafila. 


Preşedintele filialei SANITAS Bucureşti, Viorel Huşanu, anunţă că angajaţii din sănătate vor face grevă, luna viitoare, ei reclamând, pe de o parte, faptul că salariile lor au rămas printre cele mai mici din România, iar pe de altă parte lipsa acută de personal din spitale. ”În aceste zile de când a început acest an noi suntem epuizaţi de muncă, în timp ce alţi bugetari nici nu s-au întors din vacanţe. Camerele de gardă sunt pline, secţiile sunt pline şi noi nu avem personal”, afirmă liderul din cadrul SANITAS.
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Fermierii polonezi au suspendat blocarea unui punct de frontieră important cu Ucraina/ Alte trei puncte rămân blocate de șoferii de camion polonezi care protestează împotriva ”concurenței neloiale”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Fermierii polonezi au suspendat sâmbătă blocarea unui punct de trecere important cu Ucraina, în urma unui acord semnat cu guvernul polonez, potrivit AFP şi Reuters, citate de Agerpres.ro. 
Alte trei puncte importante de trecere a frontierei cu Ucraina rămân în continuare blocate din noiembrie de către şoferii de camion polonezi care protestează împotriva „concurenţei neloiale” din partea camionagiilor ucraineni şi împotriva relaxării regulilor de acces în Uniunea Europeană pentru companiile din această ţară.
„Am semnat un acord cu guvernul şi aşteptăm să fie pus în practică. Blocajul este suspendat atât timp cât revendicările noastre sunt realizate”, a declarat pentru AFP Roman Kondrow, unul dintre organizatorii mişcării de protest.
După o pauză pe perioada sărbătorilor de sfârşit de an, fermierii au reluat blocarea postului Medyka joi.
Fermierii polonezi afirmă că suferă de pe urma scăderii preţurilor la începutul anului trecut în urma importurilor de cereale ucrainene şi cer subvenţii şi împrumuturi în condiţii avantajoase. 


Acordul semnat cu ministrul agriculturii prevede instituirea unui sistem de subvenţii şi credite în condiţii avantajoase pentru producţie.
Noul prim-ministru al Poloniei Donald Tusk a declarat miercuri că va încerca să-i convingă pe camionagiii care blochează alte trei puncte de trecere a frontierei „să nu folosească blocada ca metodă de a-şi apăra interesele”, subliniind în acelaşi timp că guvernul său „va face totul „pentru a le proteja” interesele „în această competiţie inegală cu transportatorii ucraineni”.
Varşovia şi Kiev, precum şi reprezentanţii Uniunii Europene au purtat discuţii de mai multe ori pentru a rezolva criza de la frontieră, dar până acum nu s-a ajuns la un acord. 
sursa: Agerpres.ro, Photo 11239028 © Jiajianzheng | Dreamstime.com


 

----------------------------------


			Fugarii ar putea să-și plătească drumul de întoarcere acasă, susține ministrul Justiției/ ”Două penitenciare noi au intrat în 2023 în faza de execuţie”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Ministerul Justiţiei, Alina Gorghiu, anunţă că are în lucru, la Ministerul Justiţiei, un proiect de lege prin care costurile aducerii în ţară a fugarilor să fie suportate de aceştia, nu de către stat, transmite News.ro. ”Depunem toate eforturile pentru a stopa fenomenul fugarilor”, spune aceasta, precizând că în prima săptămână din an au fost aduşi în România 6 fugari. 
”An nou, obiceiuri vechi. Continuăm aducerea în ţară a celor care încă mai cred că pot scăpa de executarea pedepsei în România. Avem în lucru, la Ministerul Justiţiei, un proiect de lege prin care costurile aducerii în ţară a fugarilor să fie suportate de aceştia. Nu de către stat. Depunem toate eforturile pentru a stopa fenomenul fugarilor”, afirmă ministrul Justiţiei, într-o postare pe Facebook.
Alina Gorghiu arată că, totodată, continuă investiţiile în infrastructura sistemului penitenciar.
”Două penitenciare noi au intrat în 2023 în faza de execuţie, şi în multe altele au fost amenajate noi locuri de detenţie. Toate la standarde europene. Pentru ca nimeni să nu mai poată invoca aspectul condiţiilor din penitenciare pentru a se sustrage de la executarea pedepsei în ţară”, afirmă Alina Gorghiu.
Ea anunţă că în prima săptămână din an au fost aduşi în România 6 fugari: – Părăscuţă Ştefan Iulian, adus din Germania, condamnat la 4 ani şi 6 luni de închisoare, pentru tâlhărie; – Stan Florian, adus din Germania, condamnat la 3 ani şi 8 luni de închisoare, pentru tâlhărie; – Amariei Andrada, adusă din Olanda, condamnată la 2 ani şi 10 luni de închisoare, pentru furt; – Basalderu Constantin Viorel, adus din Marea Britanie, condamnat la un an şi 4 luni de închisoare, pentru port sau folosire fără drept de obiecte periculoase; – Ursan Ioan Florin, adus din Marea Britanie, condamnat la un an de închisoare, pentru furt calificat; – Doroţ Ionel Samuel, adus din Marea Britanie, condamnat la un an de închisoare, pentru infracţiuni rutiere. 


sursa: News.ro
 

----------------------------------


			VIDEO Un fotbalist a făcut convulsii și s-a prăbușit, la 10 minute după ce a dat gol într-un meci din Qatar Stars League Cup        
Articole
6 Ianuarie 2024

Fotbalistul franco-algerian Andy Delort s-a prăbuşit pe teren sâmbătă, în timpul unui meci din Qatar Stars League Cup, transmite News.ro. Delort a fost înlocuit şi a revenit apoi, pe banca de rezerve a echipei sale, Umm Salal. 

🚨 | Aïe Aïe Aïe ÂME SENSIBLE S’ABSTENIR !!! Andy Delort s’écroule… sur le terrain
● Rabi Y Chafih 🤲 pic.twitter.com/YFJ1J1idLt
— Laiminio47🦏 (@laiminio47) January 6, 2024
 


Andy Delort (32 de ani) a deschis scorul pentru echipa sa, Umm Salal, în minutul 6 al meciului de sâmbătă disputat împotriva formaţiei Al-Arabi. La zece minute după gol, la o lovitură liberă executată de adversari, Delort a început să gesticuleze părând că vrea să protesteze, dar după câteva secunde atacantul lui Umm Salal s-a prăbuşit pe gazon, având convulsii.
Medicii au intervenit de urgenţă şi l-au evacuat de pe teren, iar antrenorul l-a înlocuit.

🚨Andy Delort est finalement revenu sur le banc après son malaise. 
Plus de peur que de mal, Al Hamdoullah 💚pic.twitter.com/PVQl7AdRu8
— Algérie Football Média 🇩🇿 (@DZFOOTBALLDZ) January 6, 2024 


După o vreme Delort a reapărut pe teren, a salutat publicul şi a luat loc pe banca rezervelor.
Echipa sa, Umm Salal a învins la 11 metri pe Al-Arabi şi a câştigat trofeul pus în joc – Stars League Cup, după un meci în care a condus cu 3-0 şi s-a încheiat 4-4 după 120 de minute. Umm Salal s-a impus cu 3-1 la lovituri de departajare.
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Opt posturi de lector de limba română la universități din Canada, Maroc, Chile sau Serbia, scoase la concurs de Institutul Limbii Române/ Care sunt condițiile de înscriere        
Articole
6 Ianuarie 2024

Opt posturi de lector de limba română la universități din străinătate au fost scoase la concurs la începutul lunii ianuarie 2024 de Institutul Limbii Române, potrivit anunțului de pe pagina instituției, scrie într-o postare pe Facebook Ministerul Educației, transmite EduPedu.ro. 

„Postul de lector de limba română presupune promovarea limbii, literaturii, culturii şi civilizaţiei românești prin: activităţi didactice (curs, seminar, laborator, consultații, examene, elaborarea de materiale didactice, traduceri etc.), de cercetare ştiinţifică (participări/ organizări de manifestări științifice, îndrumarea și coordonarea studenților etc.), precum și prin organizarea și participarea la alte activităţi profesionale și culturale în comunitatea academică”, scrie la descrierea posturilor, în documentul anunț cu detaliile despre concurs, care poate fi consultat și descărcat mai jos în articol.

Citește articolul integral pe EduPedu. 
 

----------------------------------


			Cod galben de ceaţă în judeţul Dolj        
Articole
6 Ianuarie 2024

Adminstraţia Naţională de Meteorologie a emis, sâmbătă seara, o avertizare Cod galben de ceață pentru zona judeţului Dolj, până la miezul nopţii, iar vizibilitatea va scădea sub 200 m, izolat sub 50 m, transmite News.ro. 
Potrivit ANM, zonele vizate de codul galben, din Judeţul Dolj, sunt: Calafat, Băileşti, Dăbuleni, Poiana Mare, Moţăţei, Sadova, Călăraşi, Valea Stanciului, Ciupercenii Noi, Maglavit, Ostroveni, Desa, Bistreţ, Bârca, Gighera, Rast, Bechet, Afumaţi, Goicea, Giurgiţa, Urzicuţa, Gângiova, Piscu Vechi, Dobreşti, Ghidici, Negoi, Seaca de Câmp, Siliştea Crucii, Măceşu de Sus, Catane, Măceşu de Jos, Cârna.
Intervalul de valabilitate al avertizării este 06/01/2024 21:10 07/01/2024 00:00.
sursa: News.ro



 

----------------------------------


			Microbuz înmatriculat în România, implicat într-un accident grav în Ungaria/ Două persoane sunt în stare critică        
Articole
6 Ianuarie 2024

Cinci persoane au fost rănite într-un accident produs, sâmbătă, pe autostrada M5, în apropiere de Kecskemét, a anunţat Serviciul Naţional de Ambulanţă din Ungaria, potrivit MTI, citată de News.ro. Doi dintre răniţi sunt în stare critică. 
Potrivit informaţiilor obţinute de MTI, un microbuz înmatriculat în România, care se deplasa în direcţia Szeged şi tracta o remorcă, a părăsit carosabilul ieşind de pe autostradă şi s-a răsturnat în şanţ. Atât microbuzul, cât şi vehiculul tractat s-au răsturnat. Vehiculul transporta şapte pasageri.
József Hangai, purtător de cuvânt al Serviciului regional de salvare, a declarat că în urma accidentului două persoane se află în stare critică, una a fost rănită grav, iar alte două au fost rănite uşor.
Potrivit informaţiilor acestuia, la faţa locului au fost solicitate mai multe ambulanţe, precum şi elicopterele de salvare din Budaörs şi Szentes.
Persoanele rănite au fost transportate la spital, în timp ce alte două persoane, după ce au fost examinate, au putut rămâne la faţa locului, a adăugat József Hangai. 


Din cauza accidentului, timp de câteva ore, tronsonul afectat al autostrăzii M5 a fost închis complet, iar traficul a fost deviat.
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Radu Niţu a câştigat medalia de argint la proba masculină individuală a Cupei Mondiale de sabie juniori        
Articole
6 Ianuarie 2024

Sabrerul român Radu Niţu a câştigat sâmbătă, la Budapesta, medalia de argint din cadrul probei masculine individuale a Cupei Mondiale de sabie juniori găzduită de capitala Ungariei, transmite News.ro. 
Radu Niţu, sportiv legitimat la clubul CS Riposta Bucureşti, a trecut de faza grupelor concursului budapestan cu cinci victorii din şase partide disputate. Pe tablou, Radu Niţu a mai adunat şase victorii din şapte înfruntări, cucerind astfel medalia de argint a competiţiei.
﻿
În sferturile de finală Radu Niţu l-a învins pe maghiarul Benedek Dallos, cu scorul de 15-11; în semifinale sabrerul tricolor a trecut de egipteanul Ahmed Hesham, cu scorul de 15-8, iar în finală a cedat cu 11-15 în faţa maghiarului Huba Biro.
Între primii 20 de clasaţi ai etapei de Cupă Mondială de sabie juniori de la Budapesta s-au mai numărat doi sabreri români: Vlad Covaliu a ocupat locul 10, iar Casian Cîdu s-a clasat pe locul 15. 


sursa: News.ro
 

----------------------------------


			Poșta din Marea Britanie, anchetată după ce peste 700 de șefi au fost acuzați de furt/ Unii au fost condamnați și și-au pierdut viața/ În realitate, de vină era o eroare a sistemului        
Articole
6 Ianuarie 2024

Poliţia din Marea Britanie a deschis o anchetă de fraudă la Poşta Britanică după ce sute de angajaţi au fost acuzaţi pe nedrept că au furat bani, în condiţiile în care de fapt de vină era o eroare a sistemului informatic, relatează AP, citată de News.ro. 
Poliţia Metropolitană a anunţat că investighează „potenţiale infracţiuni de fraudă care decurg din aceste urmăriri penale”, legate de banii pe care Poşta i-a primit „ca urmare a acțiunilor penale sau a acţiunilor civile” împotriva lucrătorilor poştali acuzaţi.
De asemenea, poliţia investighează potenţiale infracţiuni de sperjur şi influenţarea cursului justiţiei în legătură cu investigaţiile şi urmăririle penale efectuate de Poşta Britanică.
În perioada 1999-2015, peste 700 de şefi de unităţi poştale au fost acuzaţi de furt sau fraudă, deoarece computerele au indicat în mod eronat că lipsesc bani. Mulţi au fost ruinaţi financiar după ce au fost obligaţi să plătească sume mari către companie, iar unii au fost condamnaţi şi trimişi după gratii. Câţiva s-au sinucis.
Adevăratul vinovat era un sistem de contabilitate computerizat defectuos numit Horizon, furnizat de firma japoneză de tehnologie Fujitsu, care a fost instalat în oficiile poştale locale în 1999. 


Poşta Britanică a susţinut mulţi ani că datele din Horizon sunt sigure şi i-a acuzat pe directorii de oficii de lipsă de onestitate atunci când sistemul a arătat că lipsesc bani.
După ani de eforturi din partea victimelor şi avocaţilor acestora, Curtea de Apel a anulat 39 dintre condamnări în 2021. Un judecător a declarat că Poşta „ştia că existau probleme serioase cu privire la fiabilitatea” Horizon şi că a comis greşeli „flagrante” în ceea ce priveşte investigarea şi divulgarea.
În total, 93 dintre lucrătorii poştali au avut acum condamnările anulate, potrivit Poştei Britanice. Însă mulţi alţii nu au fost încă exoneraţi şi doar 30 au fost de acord cu plata unor despăgubiri „complete şi definitive”. O anchetă publică privind scandalul este în curs de desfăşurare din 2022. 
Până în prezent, nicio persoană din cadrul companiei publice Post Office sau al altor companii implicate nu a fost arestată şi nici nu a fost acuzată penal.
Lee Castleton, un fost director de unitate care a dat faliment după ce a fost cercetat pentru dispariţia de fonduri, a declarat că familia sa a fost marginalizată în oraşul natal Bridlington, din nordul Angliei. El a spus că fiica sa a fost hărţuită pentru că oamenii credeau că „tatăl ei era un hoţ şi că lua bani de la bătrâni”. 
El a spus că victimele au dorit ca persoanele responsabile să fie numite.
„Este vorba despre responsabilitate”, a declarat Castleton pentru Times Radio sâmbătă. „Să vedem cine a luat aceste decizii şi a făcut ca acest lucru să se întâmple”.
Scandalul care durează de mult timp a stârnit din nou indignare odată cu difuzarea, săptămâna aceasta, a unei docudrame TV, „Domnul Bates vs. Post Office”. Aceasta a prezentat o luptă de două decenii a directorului de unitate, Alan Bates, interpretat de Toby Jones, pentru a scoate la iveală adevărul şi a-i reabilita pe lucrătorii poştali nedreptăţiţi.
Directorul general al Post Office, Nick Read, numit în funcţie după scandal, a salutat serialul TV şi a declarat că speră că acesta „va creşte şi mai mult gradul de conştientizare şi îi va încuraja pe toţi cei afectaţi care nu s-au manifestat încă să ceară despăgubirile şi compensaţiile pe care le merită”.
Un avocat al unora dintre angajaţii poştali a declarat că 50 de noi potenţiale victime au contactat avocaţii de când a fost difuzată emisiunea pe reţeaua ITV. 
„Drama a ridicat gradul de conştientizare a publicului la un nivel cu totul nou”, a declarat avocatul Neil Hudgell. „Publicul britanic şi simpatia sa copleşitoare pentru situaţia acestor oameni le-a dat unora puterea de a se prezenta în sfârşit. Aceste cifre cresc pe zi ce trece, dar sunt mult mai mulţi acolo”.
sursa: News.ro
 

----------------------------------


			SANITAS anunță grevă generală în spitalele din București, în februarie/ Medicii cer deblocarea a mii de posturi: ”Există risc major de a greși. Suntem epuizați de la începutul anului până acum”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Șeful SANITAS București anunță grevă generală în spitalele din București, în luna februarie. Declarația a fost făcută de Viorel Hușanu pentru agenția de presă de stat Agerpres.ro. Medicii cer deblocarea a mii de posturi din sistemul medical: ”Există un risc major de a greși. Suntem epuizați de la începutul anului până acum”, a declarat liderul SANITAS: 

„Cele 19 spitale din subordinea Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti au nevoie urgentă de deblocarea posturilor, pentru că nu mai are cine lucra în aceste spitale. La nivel naţional ar fi nevoie de 30 de mii de posturi. Guvernul a promis că va debloca 14 mii de posturi în 2023, nu s-a întâmplat acest lucru, au fost deblocate doar 4 mii de posturi.(…) Noi suntem în perioada de strângere de semnături pentru greva generală, în Bucureşti. În luna februarie vom face mişcări de protest, până la această grevă generală”, a declarat pentru AGERPRES Viorel Huşanu, preşedintele Uniunii Sindicale SANITAS Bucureşti.


Și Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti (CMMB) a făcut apel, sâmbătă, către Ministerul Finanţelor, pentru aprobarea memorandumului înaintat de Ministerul Sănătăţii pentru spitalele din subordinea sa, precum şi a celui înaintat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei (MDLPA) pentru spitalele aflate în subordinea autorităţilor locale, inclusiv cele ale Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti, anunță Agerpres.
Reprezentanţii CMMB arată că în sistemul medical public din Bucureşti sunt aproximativ 900 de posturi de medici vacante.

”Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti (CMMB) sprijină demersurile iniţiate de Ministerul Sănătăţii (MS) pentru deblocarea posturilor în sănătate. Reprezentanţii CMMB fac un apel către Ministerul Finanţelor pentru aprobarea memorandumului înaintat de Ministerul Sănătăţii, pentru spitalele din subordinea sa, precum şi pentru cel înaintat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei (MDLPA) pentru spitalele aflate în subordinea autorităţilor locale, inclusiv cele ale Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti”, se arată într-un comunicat transmis sâmbătă.

În prezent, sistemul medical românesc se confruntă cu un deficit semnificativ de personal, atrage atenţia Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti. La nivelul municipiului Bucureşti, în spitalele aflate în administrarea Ministerului Sănătăţii sunt neacoperite aproximativ 500 de posturi de medici, iar la nivelul spitalelor coordonate de ASSMB sunt 390 de posturi vacante. 



„În calitate de preşedinte al Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, fac un apel către autorităţile competente să identifice cât mai rapid soluţii pentru deblocarea posturilor şi organizarea de concursuri conform procedurilor legale. Această măsură ar facilita inclusiv integrarea în sistemul public de sănătate a celor care au terminat Rezidenţiatul şi au promovat examenul de specialitate, oferindu-le posibilitatea de a-şi găsi locuri de muncă. Astfel, unităţile medicale publice şi-ar putea acoperi deficitul de medici, completându-şi schemele de personal”, a declarat prof. univ. dr. Cătălina Poiană, preşedintele Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, potrivit comunicatului.

Angajările în sistemul public, implicit în sistemul public de sănătate, au fost îngheţate la jumătatea anului trecut, iar memorandumuri iniţiate de MS şi MDLPA nu au fost avizate de Ministerul Finanţelor, cu toate că era singura posibilitate de deblocare a acestora. Unităţile medicale ar putea organiza concursuri pentru ocuparea posturilor vacante de medici prin aprobarea noilor memorandumuri adoptate de cele două ministere la începutul acestui an, arată sursa citată.
 

----------------------------------


			TikTok, Meta și X dau în judecată statul american Ohio din cauza noii legi care limitează utilizarea de către copii a rețelelor sociale        
Articole
6 Ianuarie 2024

Un grup comercial care reprezintă TikTok, Snapchat, Meta, precum și alte companii importante din domeniul tehnologiei a dat în judecată vineri statul Ohio din cauza unei legi în curs de adoptare care obligă copiii să obțină acordul părinților pentru a utiliza aplicațiile de socializare, scrie Associated Press. 
Legea face parte dintr-un proiect de lege privind bugetul de stat în valoare de 86,1 miliarde de dolari pe care guvernatorul republican Mike DeWine l-a promulgat în iulie. Ea urmează să intre în vigoare la 15 ianuarie. Administrația a promovat măsura ca o modalitate de a proteja sănătatea mintală a copiilor, iar Jon Husted, viceguvernatorul statului, a afirmat la acea vreme că social media creează „dependență intenționată” și este dăunătoare pentru copii.
Grupul de comerț NetChoice a intentat proces împotriva procurorului general republican Dave Yost la Curtea Districtuală a Statelor Unite pentru Districtul de Sud din Ohio. Această acțiune urmărește să blocheze intrarea în vigoare a legii.
În litigiu se susține că legea din Ohio – care obligă companiile de social media să obțină permisiunea unui părinte pentru ca copiii sub 16 ani să se înscrie în aplicațiile de socializare și de jocuri – împiedică în mod neconstituțional libertatea de exprimare și este prea cuprinzătoare și vagă.
De asemenea, legea impune companiilor de socializare să pună la dispoziția părinților regulaentul de conduită privind confidențialitatea, astfel încât familiile să știe ce conținut va fi cenzurat sau moderat pe profilul copilului lor. 


„Noi, la NetChoice, credem că familiile dotate cu resurse educaționale sunt capabile să determine singure cea mai bună abordare a serviciilor online și a protecției vieții private”, a declarat Chris Marchese, directorul centrului de litigii al organizației. „Cu NetChoice v. Yost, vom lupta pentru a ne asigura că toți locuitorii din Ohio pot îmbrățișa instrumentele digitale fără ca intimitatea, securitatea și drepturile lor să fie zădărnicite.”
Grupul a câștigat procese împotriva unor restricții similare în California și Arkansas.
Viceguvernatorul Husted, care conduce inițiativele tehnologice din Ohio și a susținut legea, a numit procesul de vineri „laș, dar nu neașteptat”. 
„Prin intentarea acestui proces, aceste companii sunt hotărâte să ocolească părinții pentru a expune copiii la conținut dăunător și a-i face dependenți de platformele lor”, a declarat Husted.
El a susținut că firmele știu că algoritmii lor le fac rău copiilor „cu rezultate catastrofale în ceea ce privește sănătatea și sănătatea mintală”. 
 

----------------------------------


			De la pierderea în greutate la reducerea colesterolului: Avantajele postului intermitent        
Articole
6 Ianuarie 2024

Tot mai mulți oameni decid să ia cina la ora 17:00 sau să treacă peste micul dejun și să mănânce prima masă din zi în jurul prânzului. Aceste practici, scrie ABC News, sunt parte a unui nou trend care prinde tot mai multă popularitate: Postul intermitent, sau IF (Intermitent Fasting) 
Ideea postului este, desigur, veche de mii de ani, dar conceptul de a ține post o anumită perioadă de timp în fiecare zi a ajuns la modă abia în ultimii ani.
Vestea bună, potrivit experților, este că acest trend se numără printre cele eficiente și sănătoase.
„Este plăcut când ceva este popular și, de fapt, sigur”, a declarat Robin Foroutan, nutriționist dietetician înregistrat la Morrison Center din New York și purtător de cuvânt național al Academiei de Nutriție și Dietetică.
Iată răspunsurile la zece întrebări comune despre postul intermitent 


1. Ce este postul intermitent 
Postul intermitent înseamnă pur și simplu limitarea orelor în care mâncăm.
Tiparele de alimentație în post variază de la postul în zile alternative – în care se ține posttimp de 24 de ore și apoi se mănâncă normal în următoarele 24 de ore – până la un plan precum dieta 5:2, în care postește două zile din săptămână și se mănâncă normal în celelalte cinci zile. 
Cel mai în vogă tip de post în prezent, și cel mai practic pentru majoritatea oamenilor, este varianta în care oamenii aleg să mănânce doar într-o perioadă de opt ore din zi.
În practică, această versiune presupune servirea primei mese din zi ceva mai târziu decât este obișnuit și încheierea cu o ultimă masă ceva mai devreme. 
2. Cum pot începe?
Această dietă poate fi începută oricând. Un beneficiu al postului intermitent este că nu trebuie să ieșiți să cumperi kilograme întregi de varză kale sau carne de vită hrănită cu iarbă specială și să gătești rețete elaborate.
Singura schimbare semnificativă necesară este alegerea unei ferestre de timp potrivite pentru a mânca.
3. Există ore specifice pentru postul intermitent?
Dr. Foroutan recomandă o fereastră de alimentație de la aproximativ 10 sau 11 dimineața până în jurul orelor 6 sau 7 seara. 
Nu există o definiție fixă a orelor de post intermitent, potrivit lui Foroutan.
4. Este greșit sfatul pe care l-am auzit mereu de a începe ziua cu micul dejun?
Nu. Ambele sfaturi nutriționale – de a posti și de a lua micul dejun imediat după ce te trezești – pot fi corecte, deoarece fiecare individ este foarte diferit.
„Nu există o singură cale corectă. Nu există o dietă corectă pentru toată lumea”, a spus Foroutan. „Trebuie să asculți indicațiile corpului tău”.
Spre exemplu, pentru oamenii care încearcă postul intermitent și se trezesc înfometați, Foroutan recomandă schimbarea programului pentru a lua prima masă mai devreme. 
5. Contează la ce oră mă opresc din mâncat?
Da. Este recomandat ca ultima masă din zi să fie servită cu cel puțin două ore înainte de culcare, potrivit lui Foroutan.
„Cina luată devreme pare să fie cea mai importantă conform cercetărilor”, a spus ea. „Terminarea mesei la o oră mai devreme este cea mai benefică”.
6. Trebuie să-mi schimb și dieta?
Doar dacă scopul dorit este pierderea în greutate, potrivit lui dr. Jason Fung, fondatorul programului de coaching Intensive Dietary Management (IDM). 
„Dacă vrei să maximizezi postul, ar trebui să rămâi cu adevărat la o dietă cu alimente integrale, neprocesate”, a spus el. „Dar chiar dacă mâncați exact același lucru, dar mâncați într-o perioadă concentrată de timp, cercetările arată că există totuși beneficii, că nivelul insulinei este mai scăzut și că rezistența la insulină este mai mică.”
El a adăugat: „Și când mănânci într-o perioadă concentrată de timp, ai tendința de a mânca mai puțin în general”.
7. Ce se întâmplă dacă mi se face foame în timp ce țin post?
În general, sfatul este să continuarea postului, dar este important pentru practicanți să asculte semnalele trimise de corp.
„O să ți se facă foame pentru că ești obișnuit să mănânci de trei ori pe zi”, a spus Fung. „Dar foamea nu continuă să crească. Dacă nu mănânci, atunci hormonul foamei, grelina, coboară înapoi la nivelul de bază”. 
Persoanele care țin post intermitent ar trebui să rămână bine hidratate. În plus față de apă, cafeaua, ceaiul verde și bulionul de oase pot fi opțiuni de consumat în timpul orelor de post.
„Dacă vă târâți pe parcursul zilei cu dureri de cap și vă este foame și sunteți distras și nu puteți gândi, probabil că nu o faceți bine sau acest plan nu este pentrubui să vă simțiți mai bine și pe termen scurt”. dumneavoastră. Ar trebui să vă simțiți bine și pe termen scurt”, adaugă Foroutan.
8. Care sunt beneficiile pentru sănătate ale postului intermitent?
Cercetările arată că, în general, postul intermitent ajută la scăderea colesterolului, la scăderea insulinei din sânge, determină o anumită pierdere în greutate și reduce indicatorii inflamatori.
Cu toate acestea, sunt necesare mai multe studii pentru a determina dacă postul intermitent ajută cu probleme cum ar fi bolile de inimă și diabetul.
La adulții sănătoși, cu greutate normală, supraponderali sau obezi, există puține dovezi că regimurile de post intermitent sunt dăunătoare din punct de vedere fizic sau mental. Se pare că aproape orice regim de post intermitent poate duce la o anumită pierdere în greutate, dar sunt necesare mai multe studii pentru a determina dacă această pierdere în greutate este sustenabilă, potrivit American Heart Association (AHA).
9. Ce se întâmplă în corpul meu atunci când postesc?
Atunci când postești, îi permiți corpului tău să își folosească energia alimentară stocată și să curețe excesul de grăsime și zahăr, potrivit lui Fung.
„Înmagazinezi energie alimentară atunci când mănânci și arzi energie alimentară atunci când postești și ar trebui să fie un ciclu normal”, a spus el. „Nu trebuie să continui să bagi o brioșă în gură la fiecare două ore pentru a rămâne în viață. Corpul tău este capabil să se descurce”.
10. Este cineva care nu ar trebui să țină postul?
Da, copiii, persoanele care sunt subponderale sau subnutrite și persoanele care au un istoric de tulburări alimentare nu ar trebui să facă post intermitent, spun experții.
Persoanele cu diabet de tip 1 și femeile însărcinate sau care alăptează sunt, de asemenea, avertizate împotriva postului intermitent și ar trebui să facă acest lucru doar cu îndrumare medicală.
 

----------------------------------


			Cornel Dinicu a depus plângere penală în urma incendiului de la Ferma Dacilor / ”Se va constitui şi parte vătămată, pentru a putea avea acces şi la materialul dosarului        
Articole
6 Ianuarie 2024

Avocatul Iancu Toader, care îl reprezintă pe controversatul om de afaceri Cornel Dinicu în dosarul în care acesta este arestat preventiv în urma incendiului de la complexul turistic Ferma Dacilor, soldat cu moartea a opt persoane, declară că Dinicu a formulat, în urma incendiului, plângere penală, relatează News.ro. 
Apărătorul susţine că între reprezentanţii pensiunii de la Tohani şi compania de electricitate a existat o corespondenţă bogată, însă documentele au dispărut în incendiu.
„Domnul Dinicu a formulat şi dânsul o plângere penală, evident, se va constitui şi parte vătămată, pentru a putea, în primul rând – şi aceasta a fost şi o strategie de-a noastră, în apărare –  pentru a putea avea acces şi la materialul dosarului, pentru că nu avem nici acum acest acces, subsumat acestei credinţe legitime că este o mână criminală şi pentru a se cerceta, evident, în amănunt, toate aceste aspecte pe care dânsul le-a semnalat şi pe care nu… nu ştiu, nu s-a voit să se aducă în spaţul public”, a afirmat avocatul sâmbătă, la Antena 3.
Întrebat împotriva cui se îndreaptă clientul său, în contextul în care se consideră parte vătămată, avocatul Iancu Toader a făcut referire la compania furnizoare de energie electrică.
„Dânsul mai are, anterior, nişte plângeri şi nişte sesizări cărora nu li s-a dat curs. Există o corespondenţă bogată, încercăm acum să o refacem, pentru că ştiţi, acum, din cauza acestui incident, s-au pierdut foarte documente, care atestă această corespondenţă cu autorităţile făcută de domnul Dinicu şi cred că va fi relevantă prin prisma lipsei de diligenţă”, adaugă avocatul. 


Întrebat daca Dinicu a denunţat sau a reclamat pe cineva, în încercarea de a se disculpa în dosar, apărătorul omului de afaceri a răspuns negativ.
Potrivit HotNews, Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei (ANRE) afirmă că a primit reclamaţii de la reprezentanţii pensiunii Ferma Dacilor, în luna mai, cu privire la existenţa unor fluctuaţii de tensiune în reţea şi a cerut distribuitorului de energie din zonă, DEER (fosta Electrica Distribuţie) să verifice situaţia.
„DEER a descoperit că, de fapt, pensiunea se alimenta de la un punct de consum aflat la 650 de metri depărtare, care avea aviz pentru o pompă de apă şi certificat de racordare pentru o casă de locuit cu panouri fotovoltaice, când de fapt avea nevoie de un întreg post de transformare pentru a-şi acoperi consumul”, scriu jurnaliştii de la HotNews. 
Conform procurorilor, ”societatea comercială era racordată la reţeaua de alimentare cu energie electrică în baza unui contract încheiat în anul 2014, pentru un consumator non casnic tip persoană fizică, loc de consum cu denumirea ”pompă de apă” având o putere de 8.00 Kw, insuficientă pentru susţinerea consumatorilor electrici ai unei pensiuni”.
”Înţelegem să facem şi precizarea că ancheta penală aflată în desfăşurare nu exclude niciuna dintre împrejurările care ar fi putut constitui baza izbucnirii incendiului (cauza probabilă a incendiului), în acest sens fiind efectuate acte de urmărire penală care să lămurească împrejurările concrete ce au condus la iniţierea procesului de ardere. Cu toate acestea, materialul probator administrat până în prezent nu a relevat indicii care să confirme ipoteza incendiului de tip arson (incendiere provocată ca urmare a unei acţiuni umane intenţionate), cercetările ce urmează a fi efectuate în cauză având rolul de a stabili până la gradul de certitudine inclusiv cauza probabilă a incendiului”, au mai afirmat anchetatorii. 
Conform referatului cu propunere de luare a măsurii arestării preventive, şi dacă ipoteza incendierii cu intenţie a imobilului s-ar concretiza (ipoteza în raport de care materialul probator administrat nu atestă indicii), întreaga situaţie descrisă, vizând nerespectarea de către factorii decidenţi a normelor în materia securităţii la incendiu, (…) îi poziţionează pe cei trei inculpaţi în culpă în raport de producerea rezultatului constând într-un dezastru, deoarece în condiţiile descrise, raportat la lipsa de siguranţă a încăperilor oferite ca spaţii de cazare, şansele reale ca victimele să se poată salva au fost aproape inexistente”.Â
Dinicu afirma într-un interviu acordat în 13 decembrie portalului online Observatorul Prahovean, că zona în care a construit Ferma Dacilor era „o râpă”, aşa cum i-a spus unii dintre apropiaţi. Afacerea a început prin amenajarea unui grajd, care a fost transformat în restaurant şi unitate de cazare.
El a criticat, în acel interviu, autorităţile, explicând că totul „se mişcă” greu în România şi arătând că a avut nevoie de patru ani pentru a obţine planul urbanistic zonal pentru pensiunea de la Tohani.
„Că nu ne ajută nimeni, nu e nicio problemă, mi-aş dori să nu ne mai încurce”, a spus Dinicu.
El povestea că pensiunea este conectată la reţea de alimentare cu energie electrică, dar că puterea acesteia nu este suficientă, astfel încât a dus la pensiune generatoare. 
„Avem generatoare. Avem… Ne mai dă şi statul un pic de curent. Am făcut cerere de vreo 10 ani, tot aştept să ne mărească puterea, să ne tragă o linie de medie” spunea omul de afaceri.
 

----------------------------------


			Verdețuri, orez și soia: Dieta strictă a călugărilor budiști din Japonia        
Articole
6 Ianuarie 2024

Yakitori, sushi , ramen, tempura… Specialitățile culinare care fac celebră gastronomia japoneză sunt alcătuite în cea mai mare parte din carne sau pește. Cu toate acestea, în spatele frigăruilor de pui și a sashimi-ului de crustacee se ascunde o cultură culinară vegană puțin cunoscută, care este încă vie în Japonia și care atrage din ce în ce mai multă atenție, scrie Le Monde. 
Shojin ryori , sau „mâncarea devoțiunii”, s-a născut în bucătăriile mănăstirilor odată cu sosirea budismului în Japonia în secolul al VI-lea d.Hr.
Pentru că pledează pentru respectul față de cei vii, bucătăria monahală interzice produsele de origine animală, inclusiv ouăle și produsele lactate: „învățătura lui Buddha ne invită să manifestăm compasiune față de toate speciile vii, care nu trebuie nici ucise, nici exploatate”, explică Susuki Itaru, călugăr la templul Injo-ji din prefectura Fukui.
Compusă în mod tradițional dintr-o serie de mici feluri de mâncare din legume și cereale care însoțesc un bol de orez, o masă în tradiția shojin ryori se bazează pe mai multe precepte teoretizate în Tenzo kyokun , un text religios scris în secolul al XIII-lea: „Scopul bucătăriei vegane este de a purifica corpul și mintea, iar mâncarea face parte integrantă din antrenamentul nostru”, subliniază Susuki Itaru.
Ceapa interzisă 


De asemenea, sunt interzise anumite condimente, precum ceapa, usturoiul sau ceapa de primăvară – parfumul lor puternic poate deveni o cauză de distragere – în vreme ce plantele locale și de sezon, cheia unei bucătării simple, sunt favorizate. Acestea provin adesea din grădinile de legume din împrejurimile templelor și însoțesc mâncărurile pe bază de soia, principala sursă de proteine din bucătăria tradițională, disponibilă în mii de feluri și pusă în valoare cu condimente fermentate, precum sosul de soia sau pasta miso.
La baza acestei tradiții gastronomică stă teoria celor cinci arome (acid, amar, dulce, picant, sărat), garant al unei mese armonioase: „acestea trebuie să fie atent echilibrate pentru a scoate în evidență gustul fiecărui ingredient ,” spune Koyu Iinuma, bucătar la templul Fukushoji, lângă Tokyo și autor al cărții Zen Vegan Food.
Arta subtilă a shojin ryori este savurată în restaurantele templelor , dar nu numai: multe restaurante din țară au făcut din ea specialitatea lor și mai mulți bucătari faimoși o consideră a fi un lux. 
 

----------------------------------


			Președintele ANRE despre “Ferma Dacilor”: Instalațiile de electricitate erau subdimensionate / Pensiunea se alimenta de la un punct de consum aflat la 650 de metri depărtare / Avea aviz pentru o pompă de apă        
Articole
6 Ianuarie 2024

Ferma Dacilor nu a făcut investiția pe care i-a propus-o operatorul de distribuție DEER pentru racordarea pensiunii la un punct de transformare, ci a rămas branșată la o sursă prevăzută pentru o putere de consum mult mai mică, pentru o pompă de apă, a declarat președintele Autorității de Reglementare în domeniul Energiei, George Niculescu, vineri, la Știrile B1 TV. 
Întrebat despre reclamațiile făcute de Ferma Dacilor în privința fluctuațiilor de tensiune, George Niculescu a afirmat că a existat o sesizare, însă pensiunea nu era racordată conform normelor legale.
„Așa este, a fost primită o sesizare din partea unui reprezentant al acestei societăți. O doamnă a făcut o adresă către Autoritatea de Reglementare, care, într-adevăr, semnala niște în ceea ce privește nivelul de tensiune pe care energia electrică îl avea acolo. Autoritatea de Reglementare a cerut operatorului de distribuție din zonă, este vorba despre DEER, fosta Electrica Distribuție SA, să facă verificări și să vadă care este situația la punctul de consum respectiv (…) Cred că la finalul lunii mai DEER, în urma verificărilor efectuate, a concluzionat faptul că, deși acolo funcționa o pensiune, după cum știm bine cu toții, avizul tehnic de racordare era emis pentru o putere de consum mult mai mică. E vorba despre o pompă de apă care era trecută în avizul tehnic de racordare, din cele comunicate de către operatorul de distribuție. Deci funcționa o putere instalată, un consumator mult mai mare, decât era trecut în avizul tehnic de racordare”, susține oficialul.
„Operatorul de distribuție, din informațiile pe care le am, a trimis agentului economic și o soluție pentru racordarea întregii pensiuni la un punct de transformare, care ar fi implicat o investiție mai mare din partea consumatorului, din partea agentului economic, investiție care nu s-a făcut, rămânând, înțeleg, branșat la aceeași sursă, așa cum era trecut în avizul de racordare, repet, pentru o pompă de apă”, a mai spus șeful ANRE.



 

----------------------------------


			Fără risipă: Cum pot fi cojile de fructe transformate într-un ceai pe gustul tuturor        
Articole
6 Ianuarie 2024

Deși mai puțin populare decât menta sau ghimbirul, cojile de fructe sunt o opțiune bună pentru amatorii de ceai care vor să încerce ceva nou fără prea multă risipă, scrie The Guardian. 
Ceaiurile din plante sunt costisitoare dacă sunt cumpărate sub formă de pliculețe, dar sunt incredibil de simplu de preparat din ingrediente din grădina, cămara și fructiera fiecăruia. Cojile de fructe, de exemplu, sunt pline de uleiuri esențiale și substanțe aromatice, așa că sunt perfecte pentru ceai: calitatea și intensitatea aromei vor fi, de asemenea, mult superioare. Cu ingredientele necesare, oricine poate încerca să-și facă propriile combinații de arome sau să se inspire din cele din comerț. Turmeric gold, spre exemplu, poate fi preparat prin amestecarea cojilor de turmeric cu ceai verde,
Altă combinație populară este ceaiul cu mușețel, coji de lămâie și flori comestibile uscate sau proaspete (de exemplu, gălbenele, lavandă sau trandafir). Pentru a face un ceai relaxant, pot fi amestecate semințe de fenicul cu mușețel, coji de portocale, roiniță și semințe de cardamom.
Ingrediente:
– 3-6 coji de fructe, uscate sau proaspete (măr, portocală, rodie); 


– jumătate de linguriță de ierburi uscate sau o crenguță proaspătă (rozmarin, salvie, cimbru; etc);
– după gust, pot fi adăugate condimente precum scorțișoara și cuișoarele sau chiar puțină vanilie;
Moduri de preparare: 
O infuzie rapidă într-o ceașcă sau cafetieră va da o aromă ușoară și ar putea fi nevoie de adăugarea mai multor arome, în timp ce o fierbere rapidă într-o cratiță va crea o băutură mai puternică și mai intensă.
Pot fi adăugate ierburi uscate sau proaspete și cantități mici de condimente, după gust. Pentru o aromă ușoară, se adaugă ingredientele și apa clocotită și se lasă la infuzat în cratiță, cafetieră sau alt recipient timp de cinci minute 
Pentru cei ce își doresc arome mai puternice, se adaugă ingredientele și apa rece, se lasă pe foc până la fierbere, apoi se fierbe timp de trei minute, iar după aceea se lasă la infuzat încă cinci minute.
Ceaiul de fructe este acum gata să fie savurat!
 
 

----------------------------------


			Colegiul Medicilor Bucureşti – apel pentru deblocarea posturilor în sănătate: În Capitală, sunt 900 de posturi vacante / ”Medicii tineri îşi doresc să rămână în ţară”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti (CMMB) face un apel către Ministerul Finanţelor pentru aprobarea memorandumului înaintat de Ministerul Sănătăţii pentru spitalele din subordinea sa, precum şi a celui înaintat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei (MDLPA) pentru spitalele aflate în subordinea autorităţilor locale, inclusiv cele ale Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti, anunță Agerpres. 
Reprezentanţii CMMB arată că în sistemul medical public din Bucureşti sunt aproximativ 900 de posturi de medici vacante.
”Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti (CMMB) sprijină demersurile iniţiate de Ministerul Sănătăţii (MS) pentru deblocarea posturilor în sănătate. Reprezentanţii CMMB fac un apel către Ministerul Finanţelor pentru aprobarea memorandumului înaintat de Ministerul Sănătăţii, pentru spitalele din subordinea sa, precum şi pentru cel înaintat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei (MDLPA) pentru spitalele aflate în subordinea autorităţilor locale, inclusiv cele ale Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti”, se arată într-un comunicat transmis sâmbătă.
În prezent, sistemul medical românesc se confruntă cu un deficit semnificativ de personal, atrage atenţia Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti.
La nivelul municipiului Bucureşti, în spitalele aflate în administrarea Ministerului Sănătăţii sunt neacoperite aproximativ 500 de posturi de medici, iar la nivelul spitalelor coordonate de ASSMB sunt 390 de posturi vacante. 


„În calitate de preşedinte al Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, fac un apel către autorităţile competente să identifice cât mai rapid soluţii pentru deblocarea posturilor şi organizarea de concursuri conform procedurilor legale. Această măsură ar facilita inclusiv integrarea în sistemul public de sănătate a celor care au terminat Rezidenţiatul şi au promovat examenul de specialitate, oferindu-le posibilitatea de a-şi găsi locuri de muncă. Astfel, unităţile medicale publice şi-ar putea acoperi deficitul de medici, completându-şi schemele de personal”, a declarat prof. univ. dr. Cătălina Poiană, preşedintele Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, potrivit comunicatului.
Angajările în sistemul public, implicit în sistemul public de sănătate, au fost îngheţate la jumătatea anului trecut, iar memorandumuri iniţiate de MS şi MDLPA nu au fost avizate de Ministerul Finanţelor, cu toate că era singura posibilitate de deblocare a acestora. Unităţile medicale ar putea organiza concursuri pentru ocuparea posturilor vacante de medici prin aprobarea noilor memorandumuri adoptate de cele două ministere la începutul acestui an, arată sursa citată.
„Ne confruntăm cu un paradox. Avem mare nevoie de medici, există locuri neocupate în spitale, avem şi medicii, cel puţin din perspectiva celor care au terminat Rezidenţiatul, dar angajările sunt blocate. Medicii tineri îşi doresc să rămână în ţară şi vor opta pentru locuri de muncă în unităţi medicale în care să poată performa”, a mai declarat Cătălina Poiană. 
Situaţii dificile se întâlnesc în această perioadă mai ales în Camerele de Gardă ale unor unităţi medicale, din cauza numărului insuficient de medici, avertizează CMMB.
”Totodată, lipsa personalului în spitale înseamnă epuizarea personalului existent, care trebuie să lucreze de multe ori suplimentar, ceea ce poate duce chiar la epuizarea fizică şi la afectarea calităţii actului medical acordat pacienţilor sau întârzieri în acordarea asistenţei medicale. De asemenea, lipsa de personal suficient în spitale poate duce inclusiv la situaţia de a nu mai putea asigura continuitatea actului medical pe anumite secţii sau compartimente”, menţionează sursa citată. 
În aceste condiţii, Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti solicită autorităţilor competente identificarea unor soluţii legislative şi fiscale pentru deblocarea angajărilor în sistemul public de sănătate, asigurând astfel acoperirea necesarului de medici şi îmbunătăţirea condiţiilor de lucru în unităţile medicale din sistemul de sănătate bucureştean, cât şi la nivel naţional.
 

----------------------------------


			Cătălin Predoiu: ”România are statut de Stat Membru Schengen” / ”Este o victorie a României, o victorie politică, în primul rând”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat în cadrul uueni emisiuni la Antena 3 că România este stat membru Schengen ”în virtutea și în temeiul acestei decizii a Consiliului”. 
”Fără îndoială, suntem stat membru Schengen în virtutea și în temeiul acestei decizii a Consiliului. … și cred că acesta este principalul avantaj, faptul că am dobândit statutul de stat membru Schengen, membru al clubului, dacă vreți, ceea ce face mai ușoară munca în continuare pentru punctul rămas în discuție, ceea ce profilează mai bine România în rândul statelor membre ale Uniunii Europene, ceea ce consolidează influența noastră la nivelul consiliilor în care lucrăm, fiecare pe zona lui de competență”, a declarat ministrul în cadrul unei emisiuni moderate de Radu Tudor.
Predoiu precizează că este ”o victorie politică”.
”Consiliul JAI, secțiunea Afaceri Interne, ceea ce ne pune în poziția să ne apărăm mai bine interesele de țară, nu numai în dosarul Schengen, ci și în alte dosare. Deci este o victorie a României, o victorie politică, în primul rând, dincolo de avantajele și efectele tehnice, care simplu tradus înseamnă ridicarea controalelor la frontiera aeriană și frontiera navală și transformarea călătoriilor aeriene, respectiv navale în interiorul statelor membre Schengen, ca și o călătorie în interiorul țării. Dincolo de aceste avantaje tehnice și poziționarea pentru continuarea dosarului mai departe, înseamnă o subliniere politică foarte importantă în rândul statelor membre”, a mai completat ministrul.



 

----------------------------------


			ANALIZĂ Restaurantele McDonald’s din România au un profit mai mare decât toate restaurantele din Cluj / Care sunt restaurantele din țară cu cea mai mare cifră de afaceri        
Articole
6 Ianuarie 2024

Profitul restaurantelor McDonald’s din România îl depășește pe cel al tuturor restaurantelor din județul Cluj. Premier Restaurants Romania SRL, firma care deține în România franciza Donald’s, a avut un profit în 2022 de 39,8 milioane euro. Mai mare decât profitul tuturor restaurantelor din județul Cluj, informează Turnul Sfatului într-o analiză a cifrelor societăților care dețin codul CAEN 5610, care include activitatea de ”servire a mesei pentru clienți”. 
În Cluj, cele 888 de societăți cu acest domeniu de activitate au avut un profit de 39,4 milioane de euro, conform datelor Topfirme.com. E vorba aici de 5.160 de angajați, 2,62% din totalul angajaților din județul Cluj. Societatea din Cluj cu cea mai mare cifră de afaceri, din acest cod CAEN, este Noodle Pack SRL (18,1 milioane de euro).
Clasamentul restaurantelor din România după cifra de afaceri
PREMIER RESTAURANTS ROMANIA SRL ( Donald’s) – 334,2 milioane euro
US FOOD NETWORK SA (KFC) – 215,2 milioane euro 


SET-CORPORATION SRL (Mesopotamia) – 49,5 milioane euro
AMERICAN RESTAURANT SYSTEM SA (Pizza Hut) – 27,9 milioane euro
STRONG MND CORPORATION S.R.L. (Spartan) – 27,3 milioane euro 
Clasamentul restaurantelor din România după profit
PREMIER RESTAURANTS ROMANIA SRL ( Donald’s) – 39,8 milioane euro 
US FOOD NETWORK SA (KFC) – 16,2 milioane euro
STRONG MND CORPORATION S.R.L. (Spartan) – 3,7 milioane euro
SET-CORPORATION SRL (Mesopotamia) – 2,9 milioane euro
BLISS SRL Sibiu – Super Mama – 2,9 milioane euro.
Cei mai mulți bani din acest domeniu de activitate sunt în București (1,5 miliarde de euro), conform datelor care urmăresc cifra de afaceri a acestor societăți. Bucureștiul este urmat de Constanța (289.9 mil.), Cluj (244,8 mil.) și Brașov (174,3 mil. euro). La polul opus județele cu cei mai puțini bani rulați de aceste afaceri sunt în Ialomița (18,8 mil. euro), Covasna (18 mil. euro) și Giurgiu (14,7 mil. euro). 
După profitul înregistrat în 2022, conduce și aici Bucureștiul, cu 209,5 milioane euro, Constanța (61,5 mil), Cluj (39,4 mil.) și Timiș (28,7 mil.). Cel mai mic profit se găsește în Ialomița (3 milioane euro), Teleorman (2,6 mil.) și Covasna (2,4 milioane euro).
 

----------------------------------


			Secretar de stat: Guvernul ungar va acorda tot sprijinul posibil în cazul internatului de la Odorheiu Secuiesc prăbuşit parţial în decembrie / Budapesta acordase înainte de tragedie 1,85 mil. euro pentru reabilitarea clădirii        
Articole
6 Ianuarie 2024

Guvernul maghiar va acorda tot sprijinul posibil liceului „Tamási Áron” din Odorheiu Secuiesc şi bisericii pentru reconstruirea internatului avariat şi pentru a ajuta familiile victimelor, a declarat secretarul de stat Árpád János Potápi, care a vizitat locul tragediei din 18 decembrie, soldată cu moartea unui adolescent şi cu rănirea altor trei tinere, anunță News.ro. 
El a precizat că guvernul ungar, prin Secretariatul de Stat pentru Relaţii cu Biserici şi Naţionalităţi din cadrul Cancelariei Prim-ministrului, a alocat aproape 700 de milioane de forinţi (1,85 milioane de euro) pentru renovarea clădirii în acest an, decizie despre care secretarul de stat Miklós Soltész i-a informat pe cei interesaţi din Odorheiu Secuiesc pe 6 decembrie, cu mai puţin de două săptămâni înainte de tragedie.
Secretarul de stat pentru politică naţională al Cancelariei Prim-ministrului, însoţit de primarul Árpád Gálfi şi de reprezentanţi ai Bisericii Romano-Catolice, ai liceului şi ai Uniunii Cadrelor Didactice Maghiare din România (UCDMR), a vizitat locul tragediei pentru a se informa despre circumstanţele producerii acesteia şi despre situaţia actuală. Politicianul a declarat că este şocant să vezi clădirea parţial prăbuşită.
“Este cu atât mai mult şocant, încât am prevăzut să începem renovarea acestei clădiri tocmai în 2024, cu sprijinul guvernului ungar. Din păcate, nu am reuşit”, a declarat secretarul de stat pentru MTI. El a reamintit că guvernul ungar, prin Secretariatul de Stat pentru Relaţii cu Biserici şi Naţionalităţi din cadrul Cancelariei Prim-ministrului, a alocat aproape 700 de milioane de forinţi (1,85 milioane de euro) pentru renovarea clădirii în acest an, despre care secretarul de stat Miklós Soltész i-a informat pe cei interesaţi din Odorheiu Secuiesc pe 6 decembrie, cu mai puţin de două săptămâni înainte de tragedie.
Árpád János Potápi a subliniat că scopul vizitei sale a fost să asigure biserica, conducătorii şcolii şi ai oraşului, precum şi lucrătorii, că guvernul ungar este alături de ei şi îi sprijină, oferind tot ajutorul posibil pentru îndepărtarea molozului, completarea dotării elevilor şi ajutorarea familiilor victimelor. 


Budapesta va sprijini, de asemenea, restaurarea sau reconstrucţia clădirii – a adăugat el, precizând că situaţia creată va impune probabil elaborarea unor noi planuri, fie pentru a renova clădirea, fie – dacă experţii vor decide astfel – pentru a construi un nou internat. “Guvernul ungar se ţine de cuvânt şi va sprijini construirea” – a declarat Árpád János Potápi.
El a subliniat că vizita sa nu a avut ca scop găsirea responsabililor sau stabilirea responsabilităţii cuiva, deoarece pentru aceasta există organisme competente – poliţia, parchetul, instanţele de judecată.
Politicianul a reamintit că Secretariatul de Stat pentru Politică Naţională a acordat un ajutor de urgenţă de 20 de milioane de forinţi (53 de mii de euro) liceului prin intermediul UCDMR, ministerul afacerilor externe a alocat un ajutor de urgenţă de cinci milioane de forinţi (13,2 mii de euro), victimele tragediei fiind ajutate şi de numeroase instituţii de învăţământ şi organizaţii umanitare. 
În data de 18 decembrie 2023, aproximativ o treime din internatul cu două niveluri al liceului “Tamási Áron” din Odorheiu Secuiesc s-a prăbuşit după ce s-a dărâmat peretele exterior al clădirii, pe lângă care a fost săpat un şanţ de drenaj adânc de doi metri. Patru elevi au fost îngropaţi sub dărâmături: un băiat de 17 ani aflat la parter a murit, în timp ce două dintre cele trei fete salvate de sub dărâmăturile unei camere de la etaj au suferit răni uşoare, cea de-a treia fiind rănită grav. Ea se află în prezent internată la secţia de terapie intensivă a Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă Târgu-Mureş.
Parchetul a deschis dosar de urmărire penală împotriva administratorul firmei care a efectuat lucrările de canalizare la internat, săpând un şanţ de peste doi metri adâncime lângă zidul clădirii, pe baza suspiciunii de ucidere şi vătămare corporală din culpă. În prezent, administratorul se află sub control judiciar pentru 60 de zile. 
 
 

----------------------------------


			Ce este „FitTok” și care sunt riscurile trendurilor de fitness: Antrenamentele populare pe rețelele sociale pot fi periculoase sau ineficiente        
Articole
6 Ianuarie 2024

În prezent, mulți oameni apelează la rețelele de socializare pentru sfaturi despre fitness, iar TikTok este una dintre cele mai populare platforme. Într-adevăr, categoria sa de fitness – supranumită FitTok – are aproximativ 300 de miliarde de vizualizări, scrie CNN. Dar sunt antrenamentele, exercițiile și provocările postate cu adevărat sigure și eficiente? 
Studiile recente indică prudență. Aproape două treimi dintre cele mai importante conturi de „fitspiration” de pe Instagram nu conțineau informații credibile, potrivit unui studiu din 2023 publicat în BMC Public Health, spre exemplu.
În timp ce influencerii de fitness pot încuraja oamenii să devină mai activi din punct de vedere fizic, ceea ce este un aspect pozitiv, calitatea și acuratețea conținutului lor reprezintă un motiv de îngrijorare, potrivit unei analize din 2022 în Frontiers in Public Health.
„Există o mulțime de antrenamente nesustenabile și nerealiste pe TikTok, și chiar unele sfaturi periculoase”, a declarat Jess Brown, antrenor personal certificat și fondator al The Glute Recruit din Westchester, New York.
Mai mult, multe dintre informațiile despre fitness de pe TikTok nu sunt susținute de știință sau postate de profesioniști în domeniul fitness-ului, a declarat Monica Jones, antrenor personal certificat în Washington, DC. 


„De asemenea, antrenamentele sunt de obicei generalizate pentru oricine și nu țin cont de sănătatea ta, de istoricul tău familial, de flexibilitatea ta, de amplitudinea mișcărilor – și lista poate continua”, a spus Jones.
Din păcate, unele dintre cele mai populare videoclipuri de pe TikTok sunt și printre cele mai problematice. Printre acestea se numără multitudinea de provocări care promit că vei pierde o anumită cantitate de greutate sau că vei dezvolta un anumit fizic în câteva zile sau săptămâni.
„Dacă există un antrenament care garantează rezultate într-un timp scurt, acest lucru este nerealist”, a declarat Brown. „Iar dacă vizează o anumită parte a corpului, cum ar fi „Mom Pouch”, de multe ori țintesc nesiguranța oamenilor. Sunt doar antrenamente de tip „click-bait” pentru a face bani.” 
Unul dintre cele mai populare trenduri de fitness TikTok implică dezvoltarea mușchilor abdominali. Aceste provocări „ab-shred” înfățișează adesea un influencer care face un exercițiu sau o serie de mișcări care, dacă sunt repetate zilnic timp de o săptămână sau două, ar promite crearea unui pachet de mușchi bine definiți.
În niciun caz, a spus Brown. „Abdomenul este una dintre cele mai dificile zone pentru a scădea grăsimea corporală, deoarece avem o mulțime de receptori de grăsime în abdomen”. 
Din nefericire, vor exista întotdeauna trenduri axate pe obținerea de rezultate rapide, pentru că acestea atrag atenția oamenilor, a spus Jones. „Dar este important să privești condiția fizică și sănătatea ca pe o călătorie pe tot parcursul vieții, nu ca pe ceva ce poți obține în 10 sau 90 de zile”.
„Dry scooping” a fost o modă recentă pe TikTok, care acum pare să fie blocată de pe site. Înainte de antrenament, conform teoriei, trebuie să înghiți o gură de pudră de pre-antrenament în loc să o amesteci cu apă și să o bei, așa cum este indicat. Se presupune că această practică îți amplifică antrenamentul, deoarece corpul tău absoarbe mai repede cofeina și alți stimulenți din pudră.
Dar experții spun că această practică este periculoasă – și poate chiar mortală – deoarece ar putea duce la probleme respiratorii sau cardiovasculare.
„Această practică face parte din cultura satisfacției instantanee pe care o avem”, a spus Jones. „Și dacă vrei un antrenament cardio grozav, de fapt va lucra împotriva ta, deoarece orice pulbere uscată care trece prin plămâni va provoca inflamații”.

 

----------------------------------


			Aglomeraţie la ieşirea din ţară la punctele de trecere a frontierei de la graniţa cu Ungaria / Două ore şi jumătate, timpul de aşteptare la Nădlac        
Articole
6 Ianuarie 2024

Coloane de autoturisme s-au format, sâmbătă, în mai multe puncte de trecere a frontierei de pe graniţa cu Ungaria, mulţi dintre românii din diaspora care au petrecut în ţară sărbătorile de sfârşit de an plecând către ţări din Europa de Vest, anunță News.ro. 
Cel mai aglomerat este la punctele de trecere a frontierei de la Nădlac, unde timpul de aşteptare pentru formalităţile vamale la ieşire din ţară cu autoturismul este de două ore şi jumătate.
La punctele de trecere a frontierei Nădlac şi Nădlac II sunt coloane de autoturisme, la ieşirea din ţară, timpul de aşteptare fiind, la fiecare dintre cele două puncte vamale, de 150 de minute.
La Nădlac II; conform aplicaţiei online a Poliţiei de Frontieră, sunt 11 artere rutiere deschise. Poliţiştii de frontieră recomandă folosirea altor puncte de trecere.
La Nădlac, timpul de aşteptare este tot de 150 de minute pentru ieşirea din ţară şi sunt deschise patru artere rutiere. 


La punctul de trecere a frontierei de la Petea timpul de aşteptare la ieşire din ţară este de o oră şi jumătate, în timp ce la Vârşand, Urziceni şi Turnu autoturismele aşteaptă o oră.
La Borş, Borş II, Cenad şi Valea lui Mihai timpul de aşteptare pentru ieşirea din ţară cu autoturismul este de peste 30 de minute, însă mai mic de o oră.

 

----------------------------------


			Ce este programul „Housing first”: Cum plănuiește Finlanda să elimine problema persoanelor fără adăpost până în 2027        
Articole
6 Ianuarie 2024

În ultimii cinci ani, Vehi Hinkka a trăit în adăposturi de urgență și pe străzi; când lucrurile mergeau bine, cunoscuții îl lăsau să doarmă noaptea în apartamentele lor. Hinkka însuși spune că a fost dependent de alcool timp de 23 de ani. Cam tot atâta timp a trecut de când și-a pierdut locul de muncă. Și totuși, iată-l acum, într-un apartament cu o singură cameră, oarecum goală, cu un fotoliu, un pat și o bucătărie utilată. Vehi Hinkka are propriul apartament de zece luni și nouă zile. El declară pentru Der Spiegel că știe data pe de rost: 10 februarie 2023. 
Vehi Hinkka nu mai este un om al străzii. Încă nu este sănătos, dependența și-a pus amprenta asupra corpului său și continuă să îi modeleze viața. Și totuși, i s-a încredințat să își plătească chiria în fiecare lună, ceea ce a și reușit până acum.
Harri Ollinen poate povesti despre acest lucru; asistentul social conduce așezarea de la periferia nord-estică a orașului Helsinki, unde locuiește și Vehi Hinkka. Sunt 70 de apartamente mici, foste apartamente studențești, în care foști oameni fără adăpost și-au găsit acum o casă. Există o sală comună și o saună, dar și reguli clare: fără violență, fără droguri în spațiile comune și fără alcool.
„Housing first” este numele conceptului care le încredințează un apartament unor persoane care nu ar putea obține un loc într-un adăpost de urgență în altă parte. Abstinența este o cerință de bază pentru multe programe de ajutor – și motivul pentru care se crede că multe dintre acestea eșuează. Aici este cerută doar în spațiile publice; o echipă de aproximativ 20 de angajați are grijă non-stop de rezidenții, care sunt adesea dependenți. Nu este vorba doar de asistenți sociali, ci și de asistente medicale, ergoterapeuți, psihologi și medici.
„Oferindu-le oamenilor o casă, creăm structuri”, spune Ollinen. „Dacă acest lucru funcționează, putem vorbi despre orice altceva”. 


De zeci de ani, Finlanda a investit în construcția, întreținerea și achiziționarea a mii de locuințe sociale. În ultimii ani, au fost create peste 8.000 de apartamente doar pentru persoanele fără adăpost; eliminarea problemei persoanelor fără adăpost a fost un obiectiv comun al tuturor guvernelor, atât de stânga, cât și de dreapta, timp de peste 15 ani. Numai în capitală, numărul persoanelor fără adăpost a fost redus cu peste 40% între 2019 și 2022.
Primele apeluri pentru mai multe acțiuni împotriva acestui fenomen au fost lansate în anii 1980. La acea vreme, aproximativ 20.000 de finlandezi trăiau fără locuință în timpul unei crize economice severe, iar mulți dintre „oamenii pădurii” dormeau iarna în tomberoane de gunoi pentru a nu muri de frig.
În 2007, sub conducerea unui ministru conservator al construcțiilor a fost lansat conceptul de „housing first” – adică ideea de a oferi un apartament tuturor persoanelor fără adăpost. „Nu erau muncitori de pe stradă, ci experți și oameni cu funcții importante în cadrul guvernului. „Acest lucru a conferit întregului lucru un cu totul alt nivel de credibilitate”, explică Juha Kahila, asistentul social lucrează pentru Y-Säätiö, fundația înființată de cele mai mari cinci municipalități ale țării, care deține aproape toate apartamentele din cadrul programului. 
Între timp, Kahila are o sarcină inedită: se întâlnește cu oameni din întreaga lume pentru a clarifica abordarea finlandeză „housing first”. În acest scop, Kahila va merge în curând în Canada și în SUA .
„În mod conștient, nu pun accentul doar pe latura morală”, spune el. „Este vorba despre un concept care trebuie să fie convingător și să primească suficient sprijin, nu despre conștiința mea.Toată lumea consideră că este mai frumos când nimeni nu trăiește pe străzile unui oraș”. 
Kahila spune că programul este util și din punct de vedere economic. De la începutul programului, „Housing First” a oferit locuințe pentru 60% dintre persoanele fără adăpost din Finlanda.Potrivit propriilor calcule, statul a economisit aproape 32 de milioane de euro anual începând din 2012, în special în sectorul sănătății. „Aproape nicio țară nu are statistici atât de bune ca noi”, spune Kahila.
Vizitatorii străini subliniază adesea că Finlanda este o țară mică, cu un număr relativ mic de imigranți. Dar Kahila consideră că acestea sunt doar scuze, ceea ce le lipsește adesea altora este voința politică necondiționată: „Fără o schimbare de sistem în politica socială, nu se întâmplă nimic.Noi nu facem orice proiect aici, ci urmărim o abordare fundamental diferită.”
În timp ce în multe alte țări europene tot mai mulți oameni sunt nevoiți să trăiască pe străzi, în Finlanda aceștia sunt acum căutați în mod activ. Elisabet Erkkilä conduce o echipă din cadrul Primăriei din Helsinki care are sarcina de a găsi și de a sprijini persoanele fără adăpost rămase în oraș.
Erkkilä are cinci asistenți sociali și două asistente medicale în echipa sa de proiect. Sarcina ei zilnică este de a găsi persoanele care încă nu au fost ajutate și de a le ajuta să obțină un loc pe lista de așteptare pentru apartamente și să le ogere acces la alte programe de ajutor social.
Activitatea echipei este acum foarte fragmentată, inclusiv datorită propriului său succes. „În același timp, trebuie spus că încă există persoane fără adăpost ascunse. În Helsinki, puțini oameni trăiesc permanent pe străzi; mulți se ascund la prieteni sau își schimbă frecvent locuința. Unii oameni ascund ani de zile faptul că nu au un loc unde să locuiască. 
 

----------------------------------


			AI la locul de muncă: Cinci moduri în care inteligența artificială ar putea afecta piața muncii în 2024        
Articole
6 Ianuarie 2024

Așa cum anul 2023 a marcat un punct de cotitură pentru inteligența artificială, impactul acesteia se preconizează a fi chiar mai mare în 2024. Totuși, de data aceasta, muncitorii sunt pregătiți, scrie BBC.  
Acum, inteligența artificială generativă se află pe radarele angajaților de mai bine de un an, iar aceștia nu numai că sunt mai bine poziționați pentru a înțelege locul său în peisajul de lucru contemporan, dar sunt și echipați pentru a îmbrățișa schimbările și posibilitățile care vin odată cu ea.
BBC a alcătuit o listă de cinci trenduri de urmărit în 2024:
1. Inteligența artificială va ajuta angajații cu dizabilități
Inteligența artificială este posibil să devină un instrument puternic pentru muncitorii cu dizabilități – iar aceste progrese ar putea determina schimbări pentru toți oamenii. 


În primul rând, multe instrumente de învățare automată dezvoltate în beneficiul lucrătorilor cu dizabilități ar putea deveni din ce în ce mai accesibile, consideră Victor Santiago Pineda, director al Laboratorului pentru orașe incluzive de la UC Berkeley, SUA. Un exemplu ar fi instrumentele de tip speech to text și text to speech, care îi pt ajuta pe utilizatorii cu deficiențe de vedere și, respectiv, de auz să obțină informații suplimentare.
„Tehnologiile de asistență alimentate de inteligența artificială au potențialul de a doborî barierele și de a împuternici persoanele cu dizabilități, promovând un sentiment de independență și incluziune”, spune el.
2. Inteligența artificială va face ca procesele de angajare – și de concediere – să fie mai echitabile 
Profesioniștii din domeniul resurselor umane sunt deja pregătiți să folosească inteligența artificială în procesul de angajare pentru a crea un peisaj mai echitabil de angajare, dar tehnologia actuală este departe de a fi perfectă. Ca răspuns, academicienii și experții din industrie lucrează pentru a reduce prejudecățile algoritmice pe platformele electronice de angajare și alte instrumente de resurse umane prin intermediul AI.
Unii experți acordă deja prioritate acestor obiective. Institutul Hire Aspirations, condus de Cynthia Dwork, profesor de informatică la Harvard John A Paulson School of Engineering and Applied Sciences, se concentrează pe identificarea prejudecăților în instrumentele de selecție și în profesioniștii care le utilizează. 
3. Inteligența artificială poate încuraja diversitatea și ajuta la formarea profesională a noilor angajați
Dincolo de nivelarea condițiilor de concurență pentru candidați, instrumentele de inteligență artificială în evoluție pot contribui, de asemenea, la asigurarea faptului că membri grupurilor vulnerabile nu încep un job nou pe picior greșit.
Pentru început, dezvoltarea AI ar putea împinge autoritățile de reglementare să se concentreze din ce în ce mai mult pe finanțarea practicilor de incluziune în sectorul public și privat. În recentul său Plan strategic de aplicare (SEP), Comisia pentru egalitatea de șanse la angajare din SUA a acordat prioritate depășirii discriminării la locul de muncă într-o lume tot mai asistată de inteligența artificială. În UE, legea recent adoptată privind AI prevede că datele și procesele de resurse umane din cadrul firmelor trebuie să respecte standardele stabilite pentru drepturile muncitorilor, în caz contrar fiind pasibile de amenzi.
Investițiile în tehnologii incluzive, cum ar fi modelele de învățare a limbilor străine, de exemplu, ar putea ajuta angajatorii să creeze programe educaționale personalizate, adaptate la un set larg de experiențe ale angajaților. Acest lucru are potențialul de a ajuta lucrătorii din toate mediile să aibă același start.
4. Angajații doresc să lucreze cu inteligența artificială, iar angajatorii vor investi în perfecționarea profesională 
În timp ce unii experți spun că îngrijorările legate de înlocuirea unor roluri de către AI sunt întemeiate, aceștia au prezis, de asemenea, că nu va elimina toate locurile de muncă umane. În schimb, lucrătorii vor evolua pentru a coexista cu această tehnologie emergentă, iar angajații care sunt dispuși să învețe și să se adapteze la inteligența artificală vor vedea cele mai mari beneficii.
Pentru mulți, acest lucru va necesita recalificare în domenii specifice și oportunități de învățare sponsorizate de angajator. Un sondaj realizat în 2023 de către Centrul pentru inteligență artificială și viitorul muncii (JFF) din cadrul Jobs for the Future a arătat că majoritatea respondenților consideră că vor avea nevoie de noi competențe pentru a concura într-o forță de muncă bazată pe inteligență artificială. Lucrătorii mai tineri resimt în special presiunea: 66% dintre respondenții din generația milennials și din generația Z au declarat că simt nevoia de a-și perfecționa și actualiza seturile de competențe pentru a menține un avantaj competitiv.
5. Reglementarea privind AI va continua să se lupte pentru a ține pasul cu tehnologia
Inteligența artificială va veni cu beneficii, dar implementarea acestor progrese nu va fi neapărat ușoară.
În timp ce AI este tot mai des folosită, unii lideri din domeniul tehnologiei solicită un impuls pentru a-i defini limitele. Autoritățile de reglementare au sarcina de a extinde tehnologia, protejând în același timp drepturile – și ocupațiile – unei forțe de muncă umane diverse. Între timp, pe măsură ce AI devine ceva obișnuit în multe industrii, experții spun că un cadru de reglementare de succes va necesita o colaborare globală din partea corporațiilor, a guvernelor și a cercetătorilor din mediul academic. 
Pe măsură ce progresele rapide ale tehnologiei AI amenință să depășească eforturile de creare a unui cadru flexibil și cuprinzător pentru utilizarea acesteia, preocupările printre îngrijorările angajaților se pot număra protecția locurilor de muncă, confidențialitatea la locul de muncă și schimbările din domeniu. Aceste preocupări au consecințe în viața reală – conform sondajului 2023 Workplace in America al Asociației Americane de Psihologie, respondenții care erau îngrijorați de faptul că AI le-ar putea afecta locul de muncă au raportat cantități mai mari de stres, anxietate și epuizare profesională, decât cei care au acceptat această tehnologie.
Cea mai mare concluzie: AI nu pleacă nicăieri. În aproape toate fațetele mucii lor, angajații vor asista la o evoluție rapidă a modului în care tehnologia le afectează viața profesională în anul care urmează, iar companiile vor trebui să se adapteze la fel de rapid ca și lucrătorii lor.
 
 

----------------------------------


			Incendiul de la Ferma Dacilor: Marți se judecă contestația la deciziile privind arestarea depuse Cornel Dinicu şi de cei doi administratori ai societății / S-a stabilit oficial că a opta victimă este fiul de 11 ani al lui Lucian Ene, apropiat al patronului pensiunii        
Articole
6 Ianuarie 2024

Tribunalul Prahova, instanţa ca va judeca contestaţiile depuse după decizia Judecătoriei Ploieşti de emitere a mandatelor de arestare pe numele celor trei inculpaţi din dosarul Ferma Dacilor, a stabilit pentru 9 ianuarie termenul în acest dosar, relatează News.ro. Patronul pensiunii, Cornel Dinicu a contestat decizia prin care a fost arestat preventiv, în timp ce cei doi administratori din acte contestă mandatele de arestare la domiciliu în dosarul în care sunt cercetaţi pentru distrugere din culpă care a avut ca urmare un dezastru. 
Contestaţiile depuse de Cornel Dinicu, Adrian Ristin şi Adelina Ilie la decizia Judecătoriei Ploieşti de emitere a unor mandate de arestare pe numele lor, în dosarul deschis în urma incendiului de la pensiunea Ferma Dacilor, vor fi judecate la Tribunalul Prahova.
Instanţa a stabilit termen data de 9 ianuarie în acest dosar. Cornel Dinicu, cel care a înfiinţat Ferma Dacilor şi care deţine, în fapt, complexul turistic, este arestat preventiv, în timp ce administratorii din acte, Adrian Ristin şi Adelina Ilie, se află în arest la domiciliu.
Cei trei sunt acuzaţi de distrugere din culpă care a avut ca urmare un dezastru în dosarul care vizează incendiul produs în a doua zi de Crăciun, în care opt oameni, între care trei minori, au murit carbonizaţi.
Totodată, rămăşiţele celei de a opta victime a incendiului de la Ferma Dacilor au fost identificate. Acestea aparţin fiului de 11 ani al lui Lucian Ene, apropiat al patronului pensiunii. Lucian Ene şi încă unul dintre fiii săi, au decedat şi ei în incendiu. 


”Cu ocazia efectuării cercetării la faţa locului au mai fost identificate mai multe fragmente osoase, şi cu privire la acestea fiind dispusă efectuarea unei expertize genetice judiciare, în prezent nefinalizată”, anunţau procurorii la sfârşitul anului trecut.
Vineri, a fost confirmată identitatea celei de a opta victime, Petru Ene, în vârstă de 11 ani, afirmă surse apropiate anchetei. Tatăl său, Lucian Ene, şi fratele Luca Ene, au murit şi ei în incendiu. Singurii membri ai familiei care au supravieţuit sunt mama şi Matei, fratele geamăn al lui Luca, ei suferind arsuri la nivelul feţei şi braţelor.
Incendiul de la Ferma Dacilor – Tribunalul Prahova a stabilit pentru 9 ianuarie termenul la care va fi judecată contestaţia la deciziile privind arestarea depuse Cornel Dinicu şi de doi administratori în fapt ai societăţii comerciale care deţinea pensiune 
La puţin timp după incendiul de la pensiunea Ferma Dacilor din Tohani, Matei Ene a transmis un mesaj emoţionant pe reţelele de sociale: ”Mi-aş fi dat viaţa pentru voi”. ”Tata, ai fost eroul meu”, scrie băiatul, care lăsa de înţeles că a încercat să ia după el unul dintre fraţi, însă acesta nu l-a urmat.

 

----------------------------------


			Parlamentul Ucrainei intenționează să înființeze o comisie separată pentru NATO / ”Trebuie să avem în parlament oameni care să se ocupe de această problemă”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Rada Supremă intenționează să înființeze în viitorul apropiat un comitet separat pentru a adapta legislația națională la standardele NATO, potrivit președintelui Radei Supreme, Ruslan Ștefănciuk, relatează Interfax. 
„Pe măsură ce intrăm în perioada premergătoare summitului de la Washington, inițiez crearea unui comitet pentru NATO. Există ideea de a înființa în viitorul apropiat un comitet separat care să preia toate funcțiile de aliniere a legislației ucrainene la standardele NATO. Dacă vrem să facem progrese în NATO, trebuie să avem în parlament oameni care să se ocupe de această problemă”, a declarat Ștefana Ștefciuk într-un interviu exclusiv pentru Interfax-Ucraina.
Președintele Verkhovna Rada a reamintit că Ucraina are în prezent doi vectori importanți de politică externă legați de Uniunea Europeană și NATO. El a subliniat că UE face obiectul unei comisii separate, în timp ce NATO „dintr-un anumit motiv nu beneficiază de o astfel de atenție parlamentară”.
„De aceea, aș dori foarte mult să văd înființată o comisie care să se ocupe de legislația NATO, pentru că avem provocări foarte mari: Summitul de la Washington, unde trebuie să obținem un rezultat foarte bun pentru Ucraina, iar pentru asta trebuie să existe oameni care să fie implicați instituțional în aceste probleme”, a explicat Stefanchuk.



 

----------------------------------


			MAI: Intervenţii la peste 4.000 de evenimente în ultimele 24 de ore / S-au dat amenzi în valoare de peste 3 milioane de lei        
Articole
6 Ianuarie 2024

Structurile MAI au intervenit, în ultimele 24 de ore, la 4.309 evenimente, dintre care 2.584 circumscrise menţinerii ordinii publice, iar 1.725 situaţii de urgenţă, anunță Agerpres. 
”Menţinerea ordinii şi liniştii publice, prevenirea şi combaterea faptelor ilegale, supravegherea şi controlul frontierei de stat şi acordarea asistenţei medicale de urgenţă au reprezentat principalele misiuni ale efectivelor Ministerului Afacerilor Interne din ultimele 24 de ore”, precizează MAI într-un comunicat transmis sâmbătă, relatează Agerpres.
Astfel, echipajele de ordine publică au prins în flagrant 150 de autori de infracţiuni, care au săvârşit 156 de fapte penale, iar pentru 39 de persoane s-au dispus măsuri preventive.
Totodată, au fost depistate 26 de persoane urmărite naţional sau internaţional, faţă de care au fost dispuse măsurile legale.
Peste 19% din cele 810 posibile infracţiuni semnalate la nivelul structurilor de poliţie au fost sesizări din oficiu. 


Potrivit MAI, poliţiştii rutieri au avut în atenţie identificarea conducătorilor auto care pot pune în pericol siguranţa traficului. Astfel, poliţiştii au retras 269 de certificate de înmatriculare şi au reţinut 645 permise de conducere, dintre care 50 pentru consum de alcool şi 12 pentru consum de droguri sau alte substanţe interzise.
Poliţiştii şi jandarmii au constatat 8.145 de contravenţii pentru care au aplicat amenzi în valoare de peste 3 milioane de lei. La rândul lor, pompierii au efectuat 54 de controale pe linia prevenirii situaţiilor de urgenţă, fiind identificate 7 obiective care funcţionau fără autorizaţie de securitate la incendiu. Au fost aplicate 133 de sancţiuni contravenţionale, în valoare totală de 289.000 lei, arată sursa citată.
Dintre misiunile pompierilor, 1.448 au fost pentru acordarea asistenţei medicale de urgenţă, 88 pentru stingerea de incendii şi 5 pentru descarcerare. Pe parcursul intervenţiilor pompierilor a fost salvată o persoană. 
În ultimele 24 de ore, la nivel naţional, piloţii Inspectoratului General de Aviaţie au efectuat 13 misiuni aero-medicale, fiind salvate 12 persoane.
În ceea ce priveşte traficul prin punctele de trecere a frontierei, au intrat în ţară 25.859 de mijloace de transport şi 104.074 de persoane, dintre care 9.011 cetăţeni ucraineni. 
Niciun cetăţean ucrainean nu a depus cerere de azil, în ţara noastră, în ultimele 24 de ore. De la începerea conflictului din Ucraina, 4.456 de cetăţeni ucraineni au solicitat azil în România. Ei beneficiază de toate drepturile prevăzute de legislaţia naţională, se mai arată în comunicatul MAI.
Totodată, din data de 18.03.2022 şi până în prezent au fost emise 150.803 permise de şedere pentru beneficiarii protecţiei temporare, 89 fiind acordate în ultimele 24 de ore. La acest moment, gradul de ocupare a centrelor de cazare ale Inspectoratului General pentru Imigrări este de 33,9%.
 

----------------------------------


			Record de intervenţii Salvamont în ultimele 24 de ore / 95 de persoane salvate de pe munte        
Articole
6 Ianuarie 2024

Salvamontiştii din toată ţara au fost solicitaţi să intervină în ultimele 24 de ore la un număr record de cazuri, 95 de persoane fiind salvate de pe munte, informează Agerpres. 
”Zi de foc pentru salvamontiştii din întreaga ţară solicitaţi să intervină la un număr record de intervenţii pentru această iarnă. În ultimele 24 de ore, la Dispeceratul Naţional Salvamont s-au primit 94 de apeluri prin care se solicita intervenţia de urgenţă a salvamontiştilor”, se arată sâmbătă pe pagina de Facebook a Salvamont.
Astfel, cele mai multe solicitări au fost pentru Salvamont Prahova şi Salvamont Voineasa – câte 17 apeluri, pentru Salvamont Gorj – 10 apeluri, iar pentru Salvamont Lupeni – 9. Au mai intervenit şi salvamontiştii din Caraş Severin – Muntele Mic, Braşov, Predeal, Sinaia, Sibiu, Cluj, Maramureş, Alba, Suceava, Bihor, Harghita, Bacău, Neamţ sau Borşa.
”În cazul acestor intervenţii au fost salvate 95 de persoane. Dintre acestea 35 au fost predate Serviciului de Ambulanţă sau SMURD pentru transport la spital”, precizează Salvamont.
S-au mai primit 39 de apeluri prin care se solicitau sfaturi şi informaţii despre diferite trasee turistice din zona montană. 


 
 

 

----------------------------------


			Într-un sat din Prahova, metrul pătrat de teren se vinde cu un leu / Nu a mai rămas aici niciun locuitor / Nu este curent electric, apă curentă și nici rețea de gaz        
Articole
6 Ianuarie 2024

Gresia este satul din Prahova unde, ne spun autoritățile de acolo, metrul pătrat de teren se vinde cu un leu. Satul aparține de comuna Starchiojd, alături de alte cinci așezări rurale, relatează Observatorul Prahovean. Singura diferență e că la Gresia nu mai locuiește nimeni. Totul a amuțit apăsător în urmă cu doi ani, atunci când ultima bătrână rămasă murit. 
La Gresia, micul sat care aparține de comuna Starchiojd, primarul Cornel Gârbea, spune că din cei 8 locuitori, azi nu a mai rămas niciunul.
Locul, de o frumusețe aproape ireală, a rămas pustiit. Doar două case se mai încăpățânează să „stea în picioare”, spune primarul din Starchiojd.
El susține că metrul pătrat de teren se „negociază cu urmașii proprietarilor”. Se pleacă de un leu, însă, „nu avem utilități, nu am avut niciodată în acest sat, ăsta e inconvenientul”. Oamenii au trăit fără curent electric, fără apă curent, fără gaze.



 

----------------------------------


			Castorii încep să devină o problemă pe râurile din România / ”Creează disconfort pentru fermieri și muncă și bani aruncați”        
Articole
6 Ianuarie 2024

Specie protejată prin lege, cu o populație în permanentă scădere în România, castorii au fost reintroduși în arealul nostru începând cu 1998, fiind aduși din Germania. Inițiativa a aparținut Facultății de Științe Silvice din Brașov, care a populat râurile Olt, Ialomița și Mureș cu aceste animale, ce acum se răspândesc necontrolat pe cursurile de apă, relatează Rador, care citează Radio Târgu Mureș. 
Prezența castorilor a fost observată în ultimii 2-3 ani și în cartierul târgmureșean Aleea Carpați, acolo unde ajung să roadă tot mai mulți copaci de pe malurile Mureșului.
Purtătorul de cuvânt al Administrației Bazinale de Apă Mureș, Călin Fokt, nu exclude ca animalele să urce în amonte de barajul de pe râul Mureș, dacă vor rămâne fără hrană.
”Constatăm că acești castori au avansat înspre amonte până aproape de barajul din Tg. Mureș, de asemenea și pe afluenți – am identificat castori în pârâul Cucerdea de lângă Iernut sau în zona pârăului Domald, afluent al Târnavei Mici, în Coroisânmărtin. Aceste viețuitoare, niște hidrotehnicieni desăvârșiți, deocamdată pe cursurile de apă nu ne-au produs pagube sau nu au construit baraje care să ducă la revărsări de apă”, susține Călin Fokt.
Angajații Apelor Române au încercat să protejeze copacii de pe maluri învelind trunchiurile cu plase metalice și lăsând crengi pentru hrană, dar măsura nu a funcționat, pentru că animalele au ros și plasa. 


Până acum, Agenția de Protecția Mediului Mureș nu a înregistrat reclamații sau solicitări de eliminare ori de relocare a castorilor, însă directorul Cristina Pui se așteaptă pe viitor ca primăriile sau asociațiile vânătorilor și pescarilor să o facă.
”Castorul e o problemă în expansiune la nivel național, care ar necesita un management adecvat, o colaborare cu Apele Române, UAT-uri, arii naturale protejate, pentru că modifică habitatele de pe malurile apelor. Dar acesta este un impact produs pe cale naturală. Fiind specii protejate, Asociația de vânătoare trebuie să înainteze la APM un dosar pentru a se emite autorizația de recoltare sau relocare”, susține Cristina Pui.
Și în Covasna castorii pot fi văzuţi pe aproape toate cursurile de apă din judeţ, unde, conform estimărilor Sistemului de Gospodărire a Apelor, au ajuns la circa 600 de exemplare și deja au produs distrugeri de bunuri, a declarat directorul instituţiei, Ioan Ilaş. 
„În anumite cazuri, familiile de castor sunt foarte bune pentru biodiversitate, fac acele baraje care păstrează apa și creează zonele umede benefice. Dar dacă terenurile sunt cultivate și apa care rămâne în spatele barajelor inundă aceste zone, creează disconfort pentru fermieri și muncă și bani aruncați.
Directorul departamentului Biodiversitate din cadrul Gărzii Naționale de Mediu, Nicolae Badea, declara anul trecut pentru Radio Tg. Mureș că, la fel ca în cazul urșilor și al șacalilor din Deltă, înmulțirea necontrolată a castorilor poate duce la o situații complicate. El sublinia că singurul în măsură să facă managementul speciilor este Ministerul Mediului, sub a cărui coordonare trebuie găsite soluții preventive, fiindcă e foarte greu ca, după ce ai declarat o specie protejată, să o scoți de pe listă. 
 

----------------------------------


			Alegerea de june de la Muereasca, un obicei de peste 100 de ani în ziua de Bobotează / El va fi un lider al tinerilor din localitate recunoscut de întreaga comunitate        
Articole
6 Ianuarie 2024

Locuitorii comunei Muereasca sunt aşteptaţi de Bobotează să îşi „aleagă junele”, o sărbătoare tradiţională unică în Oltenia, care se păstrează de mai bine de 100 de ani în localitatea vâlceană de pe Valea Oltului şi prin intermediul căreia tinerii îşi desemnează un reprezentant în relaţia cu autorităţile locale şi cu biserica pentru noul an, relatează Agerpres. 
Petrecerea de anul acesta va începe la ora 20,30, la Căminul Cultural din satul Muereasca de Sus, junele urmând să fie ales dintre cei 12 tineri neînsuraţi, câte doi din fiecare cătun al comunei, propuşi de către săteni.
Pe scenă vor urca, alături de candidaţii la titlul de „june de Muereasca”, Orchestra „Rapsodia Vâlceană” a Centrului Judeţean pentru Conservarea şi Promovarea Culturii Tradiţionale Vâlcea şi interpreţi de muzică populară, între care Mioara Raica, Ana Maria Iorga, Cristina Udrea, Rodica Nicolescu şi Ionela Petria, la finalul spectacolului proaspătul june urmând să plece cu alaiul de susţinători la colindat prin satele comunei, ca să danseze fetele.
Misiunea junelui va continua şi a doua zi, de Sfântul Ioan, la biserica din sat, unde va merge tot însoţit de cetele de colindători şi după ce va fi botezat de preot îi va mirui pe toţi cei prezenţi.
Specific cetelor de oieri ardeleni care au ajuns în zona Vâlcii, acest ritual de alegere a junelui are o importanţă deosebită pentru comunitatea din Muereasca, responsabilitatea celui devenit june fiind una foarte mare. El va fi practic un lider al tinerilor din localitate recunoscut de întreaga comunitate. 


 

----------------------------------


			Klaus Iohannis a primit, anul trecut, cadouri în valoare de 7.600 de euro / Între acestea se află şi o geantă din rafie cu emblemele oraşului Praia        
Articole
6 Ianuarie 2024

Preşedintele Klaus Iohannis a primit, anul trecut, cadouri în valoare de 7.600 de euro, între acestea fiind două tablouri de 1.500 de euro, un ceas de birou placat cu aur, cu inserţii de sidef şi email de culoare albastru şi alb, un set de cafea arăbească, dar şi o geantă din rafie cu emblemele oraşului Praia. Toate aceste bunuri au rămas în patrimoniul Administraţiei Prezidenţiale, relatează News.ro. 
Potrivit listei bunurilor primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acţiuni de protocol şi depuse la Comisia de evaluare din cadrul Administraţiei Prezidenţiale în anul 2023, preşedintele Klaus Iohannis a primit cadouri în valoare totală de 7.600 de euro (37.787,20 lei).
Printre acestea sunt un covor Khanlig din Karabakh, Azerbaidjan, ţesut manual din lână moale şi bumbac (400 de euro/ 1.988,80 lei), un ceas de birou şi masă, marca Hilser, realizat pentru Grant Macdonald London, din metal şi argint, placat cu aur, cu inserţii de sidef şi email de culoare albastru şi alb, având cifre şi motive tradiţionale arăbeşti şi stema aurită a Emiratelor Arabe Unite (830 de euro/ 4.126,76 lei), un tablou care reprezintă două mâini apropiate, în culori de albastru, crem, portocaliu, negru, gri, violet, pe fundal negru, şi un tablou care reprezintă două mâini împreunate, în culori de albastru, crem, portocaliu, negru, gri, violet, pe fundal gri şi portocaliu, ambele pictate de Alina Ciuciu (1.500 de euro/ 7.458 lei).
De asemenea, şeful statului a primit un tablou pe pânză, care reprezintă doi lei în mediul natural, în culori de galben, verde şi albastru, o cutie din lemn cu 3 sertare, cu elefanţi sculptaţi (420 de euro/ 2.088,24 lei), un scut Masai din lemn, confecţionat manual, din piele, cu blană naturală pe margine (180 de euro/ 894,96 lei), dar şi o geantă din rafie, cu buzunar interior cu arici şi închidere cu nasture, culoare crem închis şi albastru, inscripţionată cu emblemele oraşului Praia, şi un fular cu franjuri din material natural textil, în culori de gri şi negru cu motive tradiţionale (36 de euro/ 178.99 lei).
În plus, Iohannis a primit un set tradiţional de servit cafea arăbească cu ceainic şi 4 ceşti din porţelan, culoare nude, în cutie de lemn cu suport pentru şerveţele şi tavă suport pentru ceşti. Setul este confecţionat manual, originar din Emiratele Arabe Unite, fiind ambalat în cutie de bambus cu mânere de piele, şi are o valoare de 190 de euro/ 944,68 lei. 


Printre cadourile primite se numără şi un tablou tip canvas, acrilic în culori predominant de verde, negru, roşu, intitulat “War” şi pictat de Alina Kosenko, director al galeriei de artă al oraşului Bucha (140 de euro/ 696,08 lei), un alt tablou – pictură în vin care reprezintă două femei îmbrăcate în port tradiţional moldovenesc. Pictura este realizată de către artistul Eugen Gorean, folosind vin Fetească Neagră şi Rară Neagră (230 de euro/ 1.143,56 lei).
 

----------------------------------


			VIDEO Actorul american de origine germană Christian Oliver a murit în urma prăbușirii unui avion / În aeronavă se aflau și fiicele sale de 10 și 12 ani / Accidentul s-a petrecut în zona Caraibelor        
Articole
6 Ianuarie 2024

Actorul american de origine germană Christian Oliver, care a jucat în filme alături de Tom Cruise şi George Clooney pe parcursul unei cariere de 30 de ani, a murit alături de cele două fiice ale sale, joi, într-un accident de avion în largul coastei unei insule din Caraibe, anunţă News.ro, care citează The Guardian. 
Oliver, pe numele său real Christian Klepser, şi fiicele sale erau pasageri la bordul unui avion monomotor care a decolat la aproximativ 12:10, ora locală, de pe un aeroport din Bequia, o mică insulă aparţinând de St Vincent şi Grenadinele, conform autorităţilor.
Oficialii forţelor de poliţie regale din St Vincent şi Grenadine au spus că avionul – care se îndrepta spre St. Lucia, situată în apropiere – a întâmpinat dificultăţi nespecificate pentru scurt timp şi apoi a căzut în mare.
La locul accidentului au coborât pescari, scafandri şi membri ai gărzii de coastă, iar personalul militar a reuşit să recupereze cele patru cadavre ale persoanelor aflate la bordul avionului.

Así cayó la avioneta donde viajaba El actor Christian Oliver y sus dos hijas pequeñas
pic.twitter.com/4Yhz23fyzK 


— KPININI (@kpininimemes) January 5, 2024

Oliver, 51 de ani; fiicele sale Annik şi Madita Klepser, de 10, respectiv 12 ani; şi pilotul şi proprietarul avionului, Robert Sachs, au fost declaraţi decedaţi la faţa locului de către personalul medical, a spus poliţia. Paza de coastă a adus cadavrele lui Oliver, ale fiicelor lui şial  lui Sachs – un rezident din Bequia – la o morgă locală cu barca, iar autopsiile menite să stabilească cauzele exacte ale morţii erau în aşteptare vineri. 
Accidentul mortal de joi a generat un val de condoleanţe pentru familia şi prietenii regretatului actor, care încheiase filmarea scenelor finale pe platoul viitorului film intitulat Forever Hold Your Peace cu doar cinci zile înainte de Crăciun.
Regizorul Forever Hold Your Peace, Nick Lyon, i-a adus un omagiu lui Oliver joi seară, postând o fotografie pe Instagram cu el şi cu regretatul actor în ultima lor zi de filmări. 
„Am vorbit ani de zile despre producerea unui film împreună şi, în cele din urmă, l-am făcut”, a scris Lyon, adăugând că el şi Oliver au lucrat împreună la cinci proiecte. „Îţi mulţumesc că eşti un coleg, actor şi prieten grozav.”, a spus el.

Así cayó la avioneta donde viajaba El actor Christian Oliver y sus dos hijas pequeñas
pic.twitter.com/4Yhz23fyzK
— KPININI (@kpininimemes) January 5, 2024

Bai Ling, protagonist în Forever Hold Your Peace, a publicat şi el un omagiu adus lui Oliver pe Instagram, numindu-l „un actor atât de curajos şi un om frumoasă”. 
Ling, care a subliniat că Oliver era în vacanţă când a murit, a adăugat: „Viaţa [este] atât de frumoasă, dar atât de imprevizibilă şi atât de preţioasă. Să ne iubim şi să ne preţuim vieţile în fiecare moment”.
Cariera lui Oliver a început în 1994 cu un rol în serialul Saved by the Bell: The New Class. El a deţinut roluri în filmele The Good German alături de George Clooney şi Cate Blanchett, Speed ​​Racer cu Emile Hirsch şi Valkyrie cu  Tom Cruise.
 

----------------------------------


			Proiect de lege prin care costurile aducerii în țară a fugarilor să fie suportate de aceștia / Ministrul Alina Gorghiu anunță șase extrădări în România        
Articole
6 Ianuarie 2024

Ministrul de Interne, Alina Gorghiu, anunță inițierea unui proiect de lege prin care persoanele extrădate în România ar urma să-și achite singure cheltuielile de aducere. 
”An nou, obiceiuri vechi. Continuăm aducerea în țară a celor care încă mai cred că pot scăpa de executarea pedepsei în România.  Avem în lucru, la Ministerul Justiției, un proiect de lege prin care costurile aducerii în țară a fugarilor să fie suportate de aceștia. Nu de către stat. Depunem toate eforturile pentru a stopa fenomenul fugarilor.
Totodată, continuăm investițiile în infrastructura sistemului penitenciar. Două penitenciare noi au intrat în 2023 în faza de execuție, și în multe altele au fost amenajate noi locuri de detenție. Toate la standarde europene. Pentru ca nimeni să nu mai poată invoca aspectul condițiilor din penitenciare pentru a se sustrage de la executarea pedepsei în țară”, anunță Alina Gorghiu pe pagina sa de Facebook.
A anunțat, totodată, aducerea în România a șase fugari:
–          Părăscuță Ștefan Iulian, adus din Germania, condamnat la 4 ani și 6 luni de închisoare, pentru tâlhărie; 


–          Stan Florian, adus din Germania, condamnat la 3 ani și 8 luni de închisoare, pentru tâlhărie;
–          Amariei Andrada, adusă din Olanda, condamnată la 2 ani și 10 luni de închisoare, pentru furt;
–          Basalderu Constantin Viorel, adus din Marea Britanie, condamnat la un an și 4 luni de închisoare, pentru port sau folosire fără drept de obiecte periculoase; 
–          Ursan Ioan Florin, adus din Marea Britanie, condamnat la un an de închisoare, pentru furt calificat;
–          Doroț Ionel Samuel, adus din Marea Britanie, condamnat la un an de închisoare, pentru infracțiuni rutiere; 
 

----------------------------------


			Președinta Ungariei, o nouă vizită privată în Transilvania după scandalul din 2023: a mers la un meci de hochei la Brașov și într-un sat din Covasna        
Articole
5 Ianuarie 2024

Președinta Ungariei, Katalin Novák, se află în acest weekend în Transilvania și a publicat vineri după-amiază pe pagina sa de Facebook o fotografie făcută în strâmtoarea Vârghiş, transmite publicația Kronika. Tot vineri, ea a postat și o fotografie de la Brașov, de la un meci de hochei. 
„Weekend lung în familie în Transilvania. Tur în strâmtoarea Vârghiş”, a scris Katalin Novák pe site-ul de socializare. Ea a postat și o fotografie cu ea și cu soțul ei pe albia unui pârâu.
Președinta Ungariei vine constant în vizite private în România, unele dând naștere unor momente tensionate, mai ales în contextul politicii revizioniste a Ungariei. Budapesta finanțează deschis mișcări politice autonomiste în toate țările de la granițele sale, iar principalii demnitari ai țării, în frunte cu premierul Viktor Orban, afișează simboluri revizioniste precum harta Ungariei Mari, care cuprinde și Transilvania.
În mai 2023, Ministerul Afacerilor Externe l-a contactat pe ambasadorul Ungariei la Bucureşti după ce, în cadrul vizitei private a preşedintei Novak Katalin în luna mai, „au fost lansate mesaje publice neadecvate”.
”Nu lăsa Transilvania să se piardă, Dumnezeul nostru! #suntemîmpreună”; a scris atunci președinta Ungariei pe Facebook. În altă postare, de la pelerinajul din Șumuleu Ciuc, președinta Ungariei a scris: ”Rămas bun de la Csíksomlyó, într-una dintre cele mai sfinte sărbători din toată Ungaria. „O mamă este fericită când familia ei este împreună” s-a spus astăzi în predică. În mod similar, ca șef de stat este întotdeauna înălțător să experimentezi atunci când națiunea este împreună, așa cum am putea experimenta această unitate națională aici la revedere. Dumnezeu să-i binecuvânteze pe unguri!” 


La acel moment, ministerul român de Externe a reacționat: „MAE român l-a contactat prompt pe ambasadorul Ungariei în România şi a transmis dezaprobarea fermă cu privire la faptul că, în pofida repetatelor apeluri ale părţii române la manifestarea reţinerii în declaraţii şi mesaje publice în contextul vizitelor private efectuate de oficiali şi politicieni ungari în România, şi în contextul vizitei din aceste zile au fost lansate mesaje publice neadecvate, precum cel care vizează o regiune istorică a României”, se arăta în comunicat.
Conform aceleiaşi surse, astfel de mesaje nu sunt în concordanţă cu relaţiile de bună vecinătate şi colaborare dintre România şi Ungaria.
„În context, a mai fost precizat faptul că astfel de declaraţii nu corespund dezideratului promovării unei relaţii pragmatice, de bună vecinătate şi colaborare dintre cele două ţări, în interesul nemijlocit al cetăţenilor români şi ungari indiferent de etnie, precum şi spiritului Tratatului de înţelegere, cooperare şi bună vecinătate dintre România şi Republica Ungară (semnat la Timişoara, la 16 septembrie 1996) şi Declaraţiei de Parteneriat Strategic dintre Guvernul României şi Guvernul Republicii Ungare pentru Europa secolului XXI (adoptată la Budapesta, la 29 noiembrie 2002)”, precizează MAE. 
 

----------------------------------


			Meteorolog: Vineri a fost cea mai călduroasă zi de 5 ianuarie înregistrată vreodată la ”polul frigului” din România. Duminică vine gerul        
Articole
5 Ianuarie 2024

Directorul Administraţiei Naţionale de Meteorologie, Elena Mateescu, a declarat vineri la TVR Info că temperaturile înregistrate la acest început de an sunt cu peste zece grade mai mari decât cele normale pentru această perioadă a anului în România, acesta fiind al treilea an la rând când gerul Bobotezei va fi simţit după Bobotează, potrivit News.ro. 
Mateescu a declarat că primele zile ale lui 2024 au adus noi recorduri în ceea ce priveşte temperaturile, vineri fiind înregistrate cele mai ridicate temperaturi din istoria măsurătorilor meteorologice la Miercurea Ciuc, Joseni şi Topliţa, zonă considerată ”polul frigului” în România.
”Sunt diferenţe mai mari de zece grade faţă de ceea ce ar fi normal pentru o primă decadă a celei mai reci luni din iarna şi din anul nostru. Mâine (sâmbătă – n.r.) maximele la nivelul întregii ţări vor fi între 6 până la 17, posibil chiar 18 grade în Lunca Dunării, de duminică deja se vor schimba lucrurile”, a declarat Elena Mateescu vineri seară, la TVR Info.
Ea a precizat că ”este practic al treilea an consecutiv când vorbim de gerul Bobotezei după Bobotează”.
”Luna ianuarie a adus aproape zilnic, debutul noului an, recorduri la nivelul valorilor minime sau maxime zilnice. În această dimineaţă (vineri – n.r.), în zonele unde considerăm că se înregistrează polul frigului în România, la Miercurea Ciuc, Joseni şi Topliţa, în această dimineaţă am înregistrat cele mai ridicate temperaturi minime pentru o zi de 5 ianuarie de când se fac măsurători meteorologice şi acestea sunt considerate chiar recorduri lunare, fiind cele mai ridicate minime din luna ianuarie pentru aceste staţii”, a precizat directorul ANM. 


 

----------------------------------


			Ministerul Sănătății: Nu avem epidemie de gripă, sunt cu 25% mai puține cazuri decât anul trecut. Mergeți la camera de gardă doar dacă aveți peste 39 de grade        
Articole
5 Ianuarie 2024

Ministerul Sănătății a anunțat vineri că România nu înregistrează o epidemie de gripă, cazurile de viroze și gripe fiind cu un sfert mai mic decât anul trecut. Oficialii le recomandă cetățenilor să meargă la camera de gardă doar dacă au temperatură peste 39 de grade. 
Precizările de la Ministerul Sănătății vin pe fondul știrilor alarmante difuzate zilnic de televiziuni.
”Atenție! În România nu se înregistrează o epidemie de gripă în acest moment. Datele ne arată că numărul cazurilor de viroze respiratorii și gripă este cu aproximativ 25% mai mic față de aceeași perioadă a anului trecut. Recomandăm prezentarea la camera de gardă sau la unitățile de primiri urgențe DOAR dacă temperatura depășește 39 de grade și există comorbidități. În cazurile ușoare sau medii, contactați medicul de familie pentru recomandări și izolați-vă la domiciliu”, arată Ministerul Sănătății într-un comunicat.
Oficialii mai amintesc că virozele respiratorii nu se tratează cu antibiotice.
”Pentru părinți: Evitați trimiterea copiilor în colectivități dacă prezintă simptome de viroză (tuse, dureri în gât, mialgii, febră) pentru a preveni răspândirea virusului. Reamintim: Virozele respiratorii NU se tratează cu antibiotice. Optați pentru tratament simptomatic și asigurați-vă că pacienții sunt bine hidratați”, se arată în comunicatul citat. 


 

----------------------------------


			Predoiu despre Sea Schengen: Portul Constanţa devine mult mai atractiv        
Articole
5 Ianuarie 2024

Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat vineri despre intrarea României în Schengen cu frontierele maritime, că o călătorie pe mare este privită acum ca una în interiorul ţării, iar portul Constanţa devine „mult mai atractiv”, potrivit Agerpres. 
„(Sea Schengen – n.r.) înseamnă ce înseamnă şi aer, şi anume că o călătorie pe mare din România într-unul dintre statele membre ale Uniunii Europene şi spaţiul Schengen este privită ca o călătorie în interiorul ţării, de la un port la altul naţional”, a spus Predoiu la DC News TV.
În context, ministrul a explicat că nu se elimină controalele, dar se simplifică.
„Se simplifică aceste controale. Asta nu înseamnă că nu sunt în continuare controale vamale sau controale fiscale şi aşa mai departe. Dar e un avantaj pentru că într-adevăr Portul Constanţa, cum a subliniat şi primul-ministru, devine în momentul ăsta mult mai atractiv. E vorba şi de contextul cu războiul din Ucraina”, a arătat ministrul de Interne.
Cătălin Predoiu a punctat că România are acum statut de ţară membră Schengen. 


„Suntem statut de ţară membră Schengen. (…) Votăm în problemele Schengen, ne spunem părerea acolo, avem ştampila Schengen, trebuie să schimbăm toate ştampilele la frontieră, vor fi un anumit tip de ştampile, avem ştampilele Schengen. O să spuneţi că nu înseamnă nimic. (…) Înseamnă, pentru că din acest statut nu te mai poate scoate nimeni decât dacă vrei tu. Dacă îţi faci treaba şi performezi, nimeni nu mai poate în acest moment să spună: nu mai eşti membru în Schengen, ceea ce e important, e important ca profil de ţară, e important că s-a marcat un pas înainte. (…) Deci simplul fapt că am trecut de la un statut la altul, cred că, din punct de vedere politic, acest lucru este cel mai relevant. Cum din punct de vedere practic, eu sunt de acord, nu este un triumf senzaţional, nici nu am luat lucrurile în acest fel, nici nu doresc să le prezint în acest fel, nu am văzut acest dosar decât ca pe o sarcină de serviciu, aşa o văd şi acum, în continuare, pentru că ea continuă. Nu doresc să o instrumentalizez politic în niciun fel, nici în plan personal, nici în plan, eu ştiu, instituţional, ci pur şi simplu ceea ce îmi doresc în acest moment, dincolo de continuarea cu succes a operaţiunii, ceea ce îmi doresc este să înţelegem corect şi deplin acest subiect”, a adăugat ministrul.
Întrebat cum şi-a modificat Austria punctul de vedere, Cătălin Predoiu a explicat că în acest punct s-a ajuns treptat, subliniind, totodată, că Austria nu este o ţară care să fie presată, ci e o ţară care poate fi convinsă cu argumente.
„Un moment important a fost într-adevăr la Brdo, se cheamă localitatea de lângă Ljubljana, din Slovenia, unde am avut două bilaterale, una cu ministrul bulgar şi una cu ministrul Karner, cu ministrul Kalin Stoianov din Bulgaria şi ministrul Gerhard Karner din Austria şi apoi am avut o trilaterală, în care, din nou, Austria şi-a explicat poziţia şi pentru prima dată oficial a spus da, suntem deschişi pentru ceea ce se cheamă Air-Schengen. Nota bene: noi niciodată n-am renunţat la a discuta toate cele trei frontiere, dar ne-am adaptat la situaţia din teren. Şi acolo a fost, într-adevăr, un moment destul de tensionat care a fost depăşit la un moment dat şi noi am propus imediat şi introducerea în discuţie şi a frontierei maritime. Nu s-a dat un răspuns pe loc, dar s-a declarat că e deschisă partea austriacă pentru a discuta acest subiect, sub rezerva unor verificări tehnice. Însă trebuie să spun că ăsta e adevărul istoric până la urmă, ministrul Karner a fost foarte ferm atunci, a spus: nu, nu am mandat şi în acest an nu vom avea mandat pentru frontiera terestră. Era categoric că nu se poate atinge acest obiectiv acum, dar noi am pus problema unei garanţii de a discuta în 2024 şi de a evalua serios această situaţie”, a precizat ministrul de Interne. 
Întrebat dacă ar trebui ca românii să aştepte în 2024 aderarea şi cu frontiera terestră la Schengen, Predoiu a spus că nu se hazardează să avanseze o dată.
„Eu nu mă hazardez să avansez o dată, nu mă hazardez să avansez un rezultat nici pentru rezultatul ăsta realizat în urmă cu câteva zile. (…) Este un dosar care ţine de extrem de mulţi factori care nu sunt în puterea ta. (…) Adică ţine de faptul că fiecare ţară are propriile interese pe care le va evalua foarte serios, ţine de un context migrator care poate evolua, ţine, din păcate, şi de contexte de securitate. Vedem ce se întâmplă în regiune, ce se întâmplă (…) în Orient. Vedem provocările pe terorism care apar. (…) Ce este automat este discuţia în sine (…). Deci, în mod serios, statele trebuie să se aşeze şi Comisia Europeană trebuie să se aşeze în 2024 la masă, să discute despre intrarea noastră pe frontiera terestră. Trebuie să facem această discuţie”, a adăugat Cătălin Predoiu. 
 

----------------------------------


			EXCLUSIV Ambasadorul României la Madrid despre acceptul Spaniei ca românii să aibă dublă cetățenie: Textul acordului e într-o fază avansată de negocieri, probabil va fi semnat în prima parte a acestui an        
Articole
5 Ianuarie 2024

Ambasadorul României la Madrid, George Bologan, a declarat vineri pentru G4Media cu referire la negocierile privind acceptarea dublei cetățenii că ”în acest moment textul Acordului se află într-o fază avansată de negocieri, Ambasada de la Madrid fiind în contact cu autoritățile celor două state pentru a finaliza procesul tehnic. Probabil va fi semnat în prima parte a acestui an” 
Guvernele României și Spaniei sunt aproape de un acord prin care cetățenii români vor putea avea ambele cetățenii. Dubla cetățenie este o miză pentru București, dat fiind că peste un milion de români trăiesc în Spania și, dacă vor să obțină cetățenia spaniolă, trebuie să renunțe la cea română.
”Acordul privind dubla cetățenie pentru românii rezidenți în Regatul Spaniei este o temă care s-a aflat mulți ani pe agenda discuțiilor bilaterale. A fost una din prioritățile mandatului de ambasador și după discuții aplicate purtate într-un cadru onest și cordial s-a ajuns la această decizie anunțată în 2022 la Castellon cu ocazia primei ședințe de guvern dintre România și Spania. În acest moment textul Acordului se află într-o fază avansată de negocieri, Ambasada de la Madrid fiind în contact cu autoritățile celor două state pentru a finaliza procesul tehnic. Probabil va fi semnat în prima parte a acestui an, este o dorință a multor români din Spania, meritul principal este al lor deoarece prin această decizie politică autoritățile de la Madrid recunosc valoarea comunității românești, noi prin demersurile diplomatice ne-am făcut treaba și le-am venit în întâmpinare”, a declarat George Bologan pentru G4Media.
El a spus că premierul spaniol Pedro Sanchez a fost invitat în România.
”Dialogul și relația dintre cele două guverne a atins un nivel foarte ridicat în ultimul an și jumătate. Președintele guvernului spaniol Pedro Sánchez a fost invitat în țara noastră, dar nu există deocamdată o dată stabilită, sunt doar speculații datorită importanței subiectului. Avem toate premizele să credem că Acordul va fi semnat în prima parte a acestui an. Odată cu intrarea în vigoare a acestuia românii din Spania nu vor mai fi nevoiți să renunțe la cetățenia română dacă doresc să o obțină si pe cea spaniolă”, a mai spus diplomatul român. 


Reamintim că guvernul Spaniei a fost extrem de implicat în susținerea intrării României în spațiul Schengen, aceasta fiind una dintre prioritățile președinției rotative spaniole a Consiliului UE. De altfel, pe 30 decembrie 2023, în penultima zi a președinției spaniole, Austria și-a ridicat parțial veto-ul și a fost de acord cu intrarea României și Bulgariei în Schengen cu frontierele aeriene și maritime.
În noiembrie 2022, ca urmare a unei ședințe de guvern comune la Castellon, Spania a acceptat în premieră să constituie un grup de lucru cu România pentru dubla cetățenie.
A fost pentru prima oară când Spania a deschis această posibilitate, îndelung cerută de România, în condițiile în care Madridul nu acceptă dubla cetățenie. 
Pentru România este o miză semnificativă, dat fiind că circa un milion de români trăiesc în Spania, iar mulți dintre ei își doresc și cetățenia acestei țări. Dacă ei ar renunța la cetățenia română pentru cea spaniolă, demografia oricum suferindă a României ar încasa o nouă lovitură. Scăderea populației unui stat membre UE are multiple consecințe negative, printe care se numără posibila scădere a ponderii voturilor în Consiliul UE sau scăderea numărului de europarlamentari.

 

----------------------------------


			Luni începe școala cu modulul 3 de cursuri. Când e următoarea vacanță        
Articole
5 Ianuarie 2024

Prima zi de cursuri din anul 2024 este luni, 8 ianuarie, și aceasta deschide modulul 3 de cursuri. Elevii și profesorii merg la școală până vineri, 9 februarie, 16 sau 23 februarie 2024, când vor începe vacanța de schi de o săptămână, decisă diferit de la un județ la altul, transmite Edupedu.ro. 
Acest modul care începe luni, 8 ianuarie, după două săptămâni de vacanță începute pe 22 decembrie 2023, are o durată diferită în fiecare județ, decisă de inspectoratele școlare încă de anul trecut din august. În funcție de cum a fost poziționată vacanța de schi, din februarie, modulul 3 durează 6, 7 sau 8 săptămâni și influențează și durata modulului 4 de cursuri.
Mai exact, copiii de grădiniță, elevii și profesorii din Bistrița-Năsăud și Satu Mare au vacanță de schi între 12 și 18 februarie.
Elevii și profesorii din 25 de județe și Municipiul București vor avea vacanța „mobilă” din 19 până în 25 februarie. Județele sunt: Argeș, Bihor, Botoșani, Brăila, Buzău, Călărași, Cluj, Caraș-Severin, Covasna, Dâmbovița, Galați, Giurgiu, Gorj, Harghita, Hunedoara, Iași, Ilfov, Ialomița, Neamț, Olt, Prahova, Teleorman, Vaslui, Vrancea, Sălaj.
Săptămâna 26 februarie – 3 martie 2024 a fost aleasă de 14 inspectorate școlare: Alba, Arad, Bacău, Brașov, Constanța, Dolj, Maramureș, Mehedinți, Mureș, Sibiu, Suceava, Timiș, Tulcea și Vâlcea. 


Citește tot articolul pe Edupedu.ro și descarcă fișierul cu structura anului școlar
 

----------------------------------


			Legea privind cartea electronică de identitate, promulgată        
Articole
5 Ianuarie 2024

Preşedintele Klaus Iohannis a promulgat, vineri, legea privind aprobarea Ordonanţei Guvernului nr. 12/2023 pentru modificarea şi completarea unor acte normative care cuprind dispoziţii privind evidenţa persoanelor şi cartea electronică de identitate, relatează Agerpres. 
Potrivit legii, cartea electronică de identitate permite titularului utilizarea semnăturii electronice, precum şi autentificarea în sistemele informatice ale instituţiilor publice sau ale persoanelor juridice de drept privat.
Actul normativ prevede, între altele, că, opţional, începând cu data realizării condiţiilor tehnice, se poate elibera cartea electronică de identitate înainte de împlinirea vârstei de 14 ani, la solicitarea ambilor părinţi, a reprezentantului legal, a părintelui supravieţuitor, a părintelui căruia i-a fost încredinţat prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, a părintelui care exercită singur autoritatea părintească în temeiul unei hotărâri judecătoreşti rămase definitivă sau, după caz, în temeiul unei ordonanţe preşedinţiale date în condiţiile Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, a persoanei desemnate din cadrul serviciului social public sau al unui furnizor privat acreditat destinat protecţiei speciale a copilului separat temporar sau definitiv de părinţi, unde se află minorul, sau a persoanei căreia i-a fost dat în plasament copilul.
Începând cu data realizării condiţiilor tehnice pentru eliberarea cărţii electronice de identitate, cartea de identitate simplă şi cartea electronică de identitate se eliberează: a) cu valabilitate de 2 ani, pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 0-2 ani; b) cu valabilitate de 4 ani, pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 2 şi 14 ani; c) cu valabilitate de 5 ani, pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 14 şi 18 ani; d) cu valabilitate de 10 ani, după împlinirea vârstei de 18 ani; e) cu valabilitate nelimitată, după împlinirea vârstei de 70 de ani.
Legea mai stipulează că certificatele pentru autentificare sau semnătură electronică şi, după caz, certificatele pentru semnătură electronică calificată se utilizează pentru autentificare şi după caz, semnare în raport cu sistemele informatice ale Ministerului Afacerilor Interne şi cu sistemele informatice ale altor instituţii publice sau aparţinând persoanelor juridice de drept privat. 


Documentele semnate cu certificatul pentru semnătură electronică avansată au aceeaşi valoare ca documentele semnate olograf, stipulează legea.
 

----------------------------------


			Federația transportatorilor: Elevii din 19 judeţe rămân fără transport gratuit din 8 ianuarie şi trebuie să achite contravaloarea abonamentelor din propriul buzunar / Noua hotărâre de Guvern din decembrie bulversează total situația deja haotică        
Articole
5 Ianuarie 2024

Conducerea Federaţiei Operatorilor Români de Transport (FORT) a anunţat că elevii din 19 judeţe rămân fără transport gratuit din 8 ianuarie şi trebuie să achite contravaloarea abonamentelor din propriul buzunar, din cauza unei hotărâri de Guvern despre afirmă că ”bulversează total situaţia deja haotică referitoare la acordarea facilităţilor de călătorie, elevilor ce nu pot fi şcolarizaţi în localitatea de domiciliu”, relatează News.ro. 
FORT a transmis vineri, printr-un comunicat de presă, că elevii respectiv rămân fără transport gratuit din cauza unei noi hotărâri de Guvern care ar fi trebuit să rezolve lacunele legislative anterioare.
“Începând cu data de 08.01.2024, elevii din 19 judeţe rămân fără transport gratuit, ca urmare a emiterii unei noi Hotarâri de Guvern ce ar fi trebuit să rezolve lacunele legislative anterioare şi să clarifice o serie de aspecte legate de efectuarea plaţilor către operatorii de transport. Astfel, HG nr. 1337/2023 privind modificarea şi completarea HG nr. 810/2023, vine să bulverseze total situaţia deja haotică referitoare la acordarea facilităţilor de călătorie, elevilor ce nu pot fi şcolarizaţi în localitatea de domiciliu”, se arată în comunicatul FORT.
Federaţia Operatorilor Români de Transport precizează că din cauza modului în care a fost elaborată prima hotărâre de Guvern respectiv HG 810/2023, ce a produs efecte încă din luna septembrie a anului trecut, în foarte multe judeţe, printre care Botoşani, Iaşi, Suceava, Prahova, transportatorii nu au primit bani pentru transportul oferit gratuit elevilor în lunile septembrie – decembrie a anului trecut.
“Este vorba de judeţele unde Consiliile Judeţene şi-au bătut joc de serviciul public de transport si au refuzat să îşi îndeplinească obligaţiile legale pentru organizarea licitaţiilor pentru atribuirea prin contracte a grupelor de trasee”, a adăugat Federaţia Operatorilor Români de Transport. 


Noua hotărâre 1337/2023 specifică la art. II alin 2 că: “incepând cu data de 1 februarie 2024, în judeţele în care nu sunt încheiate contracte de servicii publice de transport judeţean ……. inspectoratul şcolar judeţean/Inspectoratul Şcolar al Municipiului Bucureşti nu mai poate efectua plăţi către operatorii de transport rutier judeţean.”
“Pe cale de consecinţă, în ianuarie, în aceste judeţe, elevii trebuie sa achite abonamentele din propriul buzunar. Menţionăm că deconturile pentru transportul gratuit aferent lunii Ianuarie s-ar fi depus la inspectoratele şcolare după data de 1 Februarie pentru eventuala achitare”, a mai transmis conducerea FORT.
Aceasta a subliniat că alineatul 1 al aceluiaşi articol II bulverează total transportatorii ce aşteaptă efectuarea plăţilor încă din luna noiembrie a anului trecut deoarece menţionează că: “Prin excepţie de la prevederile art. 4 alin. (1) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 810/2023 pentru aprobarea normelor metodologice privind acordarea facilităţilor de transport pentru elevi, în judeţele în care până la data de 1 februarie 2024 nu sunt încheiate contracte de servicii publice de transport judeţean de persoane potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.370/2007 al Parlamentului European şi al Consiliului din 23 octombrie 2007 privind serviciile publice de transport feroviar şi rutier de călători şi de abrogare a Regulamentelor (CEE) nr. 1.191/69 şi nr. 1.107/70 ale Consiliului, cu modificările şi completările ulterioare, inspectoratul şcolar judeţean/Inspectoratul Şcolar al Municipiului Bucureşti efectuează plata serviciilor de transport executate de operatorii de transport rutier pentru elevi, cel mult la nivelul valorii unitare lei/km, aprobată conform prevederilor art. 4 alin. (53) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 810/2023”. 
FORT a menţionat că modificarea legislativă nu a fost discutată cu operatorii de transport.
“Deoarece noul HG a apărut în decembrie, nu se înţelege sub nici o formă din textul articolului de mai sus, dacă transportatorii beneficiază de încasarea sumelor doar pentru decontul depus în luna ianuarie, aferent transportului asigurat în decembrie, sau şi retroactiv pentru perioada septembrie – decembrie. Noul HG nu a fost discutat cu operatorii de transport care, alături de asociaţiile elevilor, au sesizat Guvernul, încă de anul trecut, cu privire la problemele grave generate de proasta reglementare. Este din ce în ce mai clar că aceste norme sunt elaborate intenţionat aşa, pentru a putea fi interpretate în încercarea de a evita, prin orice mijloace, efectuarea deconturilor si acordarea gratuităţii la transport către elevi. Federaţia Operatorilor Români de Transport atrage din nou atenţia factorilor de decizie cu privire la necesitatea consultării permanente, ţinând cont de faptul că atât Ministerul Educaţiei , Ministerul Dezvoltării cât si Primul Ministru refuză constant orice formă de dialog cu reprezentaţii transportatorilor”, a mai transmis FORT. 
 

----------------------------------


			Afacerile lui Trump au beneficiat de cel puţin 7,8 milioane de dolari de la guverne străine în timpul preşedinţiei sale, potrivit unui raport al democraţilor. Republicanii îl acuză la rândul lor pe Biden că s-a îmbogăţit cu bani inclusiv din România        
Articole
5 Ianuarie 2024

Companiile şi afacerile legate de fostul preşedinte republican al SUA Donald Trump au beneficiat de cel puţin 7,8 milioane de dolari ca plăţi externe din 20 de ţări, între care China şi Arabia Saudită, în timpul celor patru ani petrecuţi de acesta la Casa Albă, acuză membrii democraţi ai unei comisii de supraveghere din Congres, potrivit unui raport dat publicităţii joi, scrie news.ro. 
Democraţii din Comisia de supraveghere a Camerei Reprezentanţilor din SUA au declarat că plăţile, detaliate în raportul de 156 de pagini, sunt probabil doar o parte din fondurile străine care i-au fost vărsate lui Trump şi familiei sale în timpul administraţiei sale din 2017-2021.
Ţări precum China şi Arabia Saudită au cheltuit 7,8 milioane de dolari, „adesea cu mare dare de mână”, la proprietăţile lui Trump, potrivit raportului democraţilor din Camera Reprezentanţilor, relatează The Guardian.
Donald Trump a încălcat „în mod repetat şi deliberat” Constituţia SUA „permiţând ca firmele sale să accepte milioane de dolari de la unele dintre cele mai corupte ţări de pe Pământ”, printre care se numără în mod proeminent China, a acuzat joi cel mai important democrat din comisia de supraveghere a Camerei Reprezentanţilor, Jamie Raskin, dezvăluind raportul de 156 de pagini pe această temă.
Astfel de ţări au cheltuit – „adesea generos”, se arată în raport – pe apartamente şi cazări la proprietăţile deţinute de imperiul de afaceri al lui Trump, „îmbogăţindu-l astfel personal pe preşedintele Trump în timp ce acesta lua decizii de politică externă legate de agendele lor politice, cu ramificaţii de mare anvergură pentru Statele Unite”. 


Patru afaceri deţinute de grupul familiei Trump au primit în total plăţi de cel puţin 7,8 milioane de dolari din 20 de ţări în timpul celor patru ani petrecuţi de acesta la Casa Albă, se arată în raport.
CE ŢĂRI AU CONTRIBUIT LA BUNĂSTAREA AFACERILOR LUI TRUMP
„Documentele limitate pe care le-a obţinut comisia arată că, în timp ce Donald Trump era în funcţie, a primit peste 5,5 milioane de dolari de la guvernul chinez şi de la întreprinderi de stat chineze, precum şi alte milioane de dolari de la alte 19 guverne străine, inclusiv Arabia Saudită, Qatar, Emiratele Arabe Unite şi Malaezia, prin intermediul a doar patru din cele peste 500 de entităţi pe care le deţinea”, a afirmat Raskin. 
Şi Turcia face parte dintre ţările enumerate, potrivit Reuters.
O prevedere din Constituţia SUA interzice acceptarea de cadouri de la state străine fără acordul Congresului. 
Trump a încălcat tradiţia – şi propriile promisiuni din campania electorală – şi nu a renunţat la afacerile sale sau nu le-a pus într-un fond de investiţii atunci când a preluat mandatul, lăsându-i în schimb pe fiii săi adulţi să le administreze.
Problema fondurilor străine de care au beneficiat afacerile deţinute de Trump a continuat să îl urmărească pe tot parcursul perioadei în care a fost la putere.
PATRU ENTITĂŢI DIN IMPERIUL LUI TRUMP, MENŢIONATE ÎN RAPORT
Cele patru proprietăţi menţionate în raport – Trump International Hotel din Washington, Trump Tower, Trump World Tower din New York şi Trump International Hotel din Las Vegas – au reprezentat mai puţin de 1% din cele 558 de entităţi corporative pe care Trump le-a deţinut direct sau indirect în timp ce era preşedinte, se arată în document.
„Guvernele care au făcut aceste plăţi au căutat rezultate specifice de politică externă din partea preşedintelui Trump şi a administraţiei sale. Fiecare dolar acceptat a încălcat interdicţia strictă din Constituţie privind plăţile de la guvernele străine, pe care părinţii fondatori au adoptat-o pentru a-i împiedica pe preşedinţi să vândă politica externă a SUA liderilor străini”, a acuzat Raskin. 
La scurt timp după ce Trump a fost ales, Congresul a început să investigheze potenţialele conflicte de interese. 
Investigaţia a dus la o dispută judiciară de lungă durată care s-a încheiat cu o înţelegere, în 2022, moment în care firma de contabilitate a lui Trump, Mazars, a început să furnizeze documentele solicitate.
După ce republicanii au preluat conducerea Camerei anul trecut, comisia de supraveghere a încetat să mai solicite aceste documente. O instanţă districtuală din SUA a pus capăt litigiului în această privinţă. Mazars nu a furnizat documente privind cel puţin 80% dintre entităţile de afaceri ale lui Trump, au declarat joi democraţii.
Trump este favorit pentru nominalizarea republicană la alegerile prezidenţiale din acest an, în ciuda faptului că se confruntă cu 91 de acuzaţii penale, cu diverse plângeri civile şi cu demersuri pentru a i se interzice accesul în cursa electorală în Colorado şi Maine, în conformitate cu cel de-al 14-lea amendament din Constituţie referitor la participanții la insurecţii.
REPUBLICANII ÎL ACUZĂ LA RÂNDUL LOR PE BIDEN CĂ A BENEFICIAT DE BANI DIN ALTE ŢĂRI, INCLUSIV DIN ROMÂNIA 
Raskin a arătat cu degetul spre un aliat important al lui Trump, James Comer din Kentucky, preşedintele republican al comisiei de supraveghere. „Deşi cifrele şi încălcările constituţionale din acest raport sunt şocante, încă nu cunoaştem amploarea plăţilor străine pe care le-a primit Donald Trump – sau chiar numărul total de ţări care l-au plătit pe el şi afacerile sale în timp ce era preşedinte – deoarece preşedintele comisiei, James Comer, şi republicanii din Camera Reprezentanţilor au îngropat orice altă dovadă a corupţiei uluitoare a familiei Trump”, a acuzat democratul.
James Comer – care conduce încercările republicanilor de a-l pune sub acuzare pe Joe Biden pentru presupuse fapte de corupţie ce implică fonduri străine – a emis un comunicat în care întoarce acuzele asupra democraţilor. „Este dincolo de parodie faptul că democraţii îşi continuă obsesia faţă de fostul preşedinte Trump”, a declarat Comer. „Fostul preşedinte Trump are afaceri legitime, dar familia Biden nu are. Soţii Biden şi asociaţii lor au făcut peste 24 de milioane de dolari încasând bani pe numele Biden din China, Rusia, Ucraina, Kazahstan şi România. Nu au fost furnizate bunuri sau servicii, în afară de accesul la Joe Biden şi la reţeaua Biden”, susţine Comer.
În ceea ce priveşte România, republicanul se referă probabil la una dintre acuzaţiile din dosarul de evaziune fiscală deschis pe numele lui Hunter Biden în care fiul preşedintelui Hunter Biden este suspectat că a încheiat o înţelegere cu un om de afaceri român, desemnat doar prin iniţialele G.P.  – despre care presa a scris că cel mai probabil este Gabriel Popoviciu – pentru a-l scăpa de acuzaţiile de corupţie. 
Republicanii din Camera Reprezentanţilor au iniţiat o anchetă de punere sub acuzare împotriva lui Biden (procedură de impeachment), axată în principal pe fiul său, Hunter. Republicanii susţin că Biden şi familia sa au profitat în mod necuvenit de pe urma acţiunilor politice la care Biden a participat în calitate de vicepreşedinte în perioada 2009-2017 şi că Departamentul de Justiţie a intervenit în scopuri politice într-o anchetă privind impozitele lui Hunter Biden.
Cei mai mulţi observatori spun că republicanii nu au prezentat dovezi convingătoare de corupţie care să-l implice pe Joe Biden, pe membrii familiei sale şi interesele străine. The New York Times, de exemplu, a ajuns recent la concluzia că „multe mesaje citate de republicani ca fiind dovezi de corupţie din partea preşedintelui Biden şi a familiei sale sunt prezentate în afara contextului”. 
Joi, pe reţelele sociale, democratul californian Eric Swalwell a declarat: „Niciun preşedinte nu s-a îmbogăţit personal mai mult în timpul mandatului decât Donald Trump. Şi mai ales, în cazul său, din bani străini. Nu vreau să mai aud niciun cuvânt despre acuzaţiile false la adresa lui Biden. Joc, set, meci. Treceţi mai departe”.
 

----------------------------------


			Accident grav pe autostrada A1, între Sibiu și Sebeș / Opt persoane transportate la spital / A fost solicitat elicopterul SMURD        
Articole
5 Ianuarie 2024

Un accident grav a avut loc, vineri dimineață, pe autostrada A1, la kilometrul 245, pe sensul de mers Sibiu-Sebeș, a anunțat ISU Sibiu. În accident au fost implicate 9 persoane, dintre care 8 au fost evaluate medical și transportate la spital, conștiente. 
La fața locului sunt mobilizate două ambulanțe SMURD, o autospecială de descarcerare, o mașină de stingere, o autospecială pentru transport victime multiple și patru ambulanțe SAJ. De asemenea, a fost solicitat elicopterul SMURD.
Din primele informații, în evenimentul rutier sunt implicate două autotrenuri și o camionetă de marfă.
Pentru acordarea asistenței medicale de urgență tuturor persoanelor implicate, la nivelul județului Sibiu a fost activat Planul Roșu de Intervenție.
„Pe autostrada A 1 Sibiu-Deva, la kilometrul 245 – Centura municipiului Sibiu, s-a produs un accident rutier în care au fost implicate 2 autoutilitare şi un ansamblu auto. În urma impactului au rezultat 5 victime, ce urmează a fi evaluate medical”, anunţă Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române. 


Circulaţia rutieră este oprită pe toate benzile sensului de mers Sibiu-Sebeş.
Vom reveni

 

----------------------------------


			Luminița Odobescu, despre aderarea la Schengen: Au fost mai mulţi parteneri care ne-au ajutat, inclusiv SUA. Cred că a fost rezultatul demersurilor coordonate atât ale noastre, cât şi ale partenerilor europeni        
Articole
5 Ianuarie 2024

Ministrul Afacerilor Externe, Luminiţa Odobescu, a afirmat că în aderarea României la Schengen cu frontierele aeriene şi cele maritime au fost mai mulţi parteneri care au ajutat ţara noastră, inclusiv SUA. Ea a adăugat că acest lucru a fost rezultatul demersurilor coordonate ale României, dar şi ale partenerilor europeni, relatează News.ro. 
Luminiţa Odobescu a fost întrebată, joi seară, la Antena 3, dacă SUA a jucat un rol important în dezgheţarea relaţiei dintre România şi Austria şi schimbarea opiniei Austriei în ceea ce priveşte ţara noastră.
”Au fost mai mulţi parteneri care ne-au ajutat, inclusiv SUA. Cred că a fost rezultatul demersurilor coordonate atât ale noastre, cât şi ale partenerilor europeni. Să nu uităm şi state membre precum Germania, Franţa, Comisia Europeană, Parlamentul European au fost alături de noi şi au discutat permanent cu Austria încercând să deblocheze acest proces”, a arătat ministrul de Externe.
Odobescu a mai fost întrebată dacă în septembrie, când a fost în SUA, l-a rugat pe Antony Blinken să ne ajute în acest demers.
“Da, evident”, a răspuns Luminiţa Odobescu. 


Întrebată dacă acest lucru s-a întâmplat, ea a răspuns: “Să spunem că am beneficiat şi de sprijinul SUA în acest proces”.

Citește și EXCLUSIV Culisele afacerii ”Air Schengen”: Cum s-a implicat America în negocierile cu Viena și care sunt scenariile de preluare a migranților din Austria – surse

Luminiţa Odobescu a mai declarat că a fost o muncă de echipă aderarea la Spaţiul Schengen cu zona aeriană şi maritimă.
”Eu spun că suntem în Schengen pentru că, dacă ne uităm la textul deciziei publicate astăzi, spune despre aplicarea integrală a acquis-ului Schengen. Mai avem o etapă, dar este un pas important în procesul de aderare completă la Schengen, un pas pentru care s-au depus eforturi diplomatice în strânsă coordonare cu Ministerul de Interne şi cu colegii. A fost o muncă de echipă, sub coordonarea strânsă a preşedintelui României, a primului-ministru. Am muncit până aproape în ultima zi. Eforturile noastre au fost intense, mai ales în ultima perioadă, dar cred că putem spune cu satisfacţie că am trecut o etapă. Mai avem de lucru, într-adevăr, dar e o etapă importantă, pentru că, odată ce suntem acolo, procesul va continua”, a afirmat Luminiţa Odobescu. 
Cătălin Predoiu a afirmat, la rândul său, că este o victorie a României, una politică în primul rând, această aderare cu frontierele aeriene şi cele maritime.
”Fără îndoială, suntem un stat membru Schengen, în virtutea şi în temeiul acestei decizii a Consiliului. Cred că acesta este principalul avantaj faptul că am dobândit statutul de stat membru Schengen, membru al clubului, dacă vreţi, ceea ce face mai uşoară munca în continuare pentru punctul rămas în discuţie, ceea ce profilează mai bine România în rândul statelor membre ale Uniunii Europene, ceea ce consolidează influenţa noastră la nivelul consiliilor în care lucrăm, fiecare pe zona lui de competenţă, Consiliul Afaceri Externe şi Consiliul Afaceri Interne, ceea ce ne pune în poziţia să ne apărăm mai bine interesele de ţară, nu numai în dosarul Schengen, ci şi în alte dosare. Este o victorie a României, o victorie politică, în primul rând, dincolo de avantajele şi efectele tehnice care foarte simplu tradus înseamnă ridicarea controalelor la frontiera aeriană şi frontiera navală şi transformarea călătoriilor aeriene, respectiv navale, în interiorul statelor membre Schengen, ca şi o călătorie în interiorul ţării. Dincolo de aceste avantaje tehnice şi poziţionarea pentru continuarea dosarului mai departe înseamnă o subliniere politică foarte importantă în rândul statelor membre”, a mai afirmat Cătălin Predoiu. 
Luminiţa Odobescu a mai fost întrebată care sunt eforturile pe care trebuie să le mai facă România pentru a accede complet la Schengen.
“Este un al doilea pas pentru finalizarea procesului de aderare deplină la Schengen şi practic, vom continua demersurile diplomatice împreună pentru anul acesta pentru a atinge acest obiectiv. Aşa cum am făcut în ultimele luni, vom continua în strânsă coordonare şi la nivel politic, evident, dialogul în primul rând cu Austria şi cu sprijinul Comisiei Europene şi cu celelalte state. Sperăm ca în acest an să reuşim să ne atingem şi acest obiectiv”, a explicat ministrul de Externe.
Întrebată dacă este optimistă că anul acesta România va intra în Schengen şi cu frontierele terestre, Luminiţa Odobescu a răspuns: “Acesta este obiectivul nostru. (…) Cred că dacă vom continua eforturile de echipă, ca să spun aşa, şi strâns coordonate cu Comisia Europeană, cu celelalte state membre, vom reuşi. Dacă ne uităm acum câteva luni, nu aveam şanse foarte mari ca să facem şi acest pas. (…) Într-un efort coordonat, cum am spus pe diverse canale, pe canalul Ministerului de Interne, pe canalul Ministerului de Externe, pe canalele politice la cel mai înalt nivel, la nivelul domnului preşedinte, al domnului prim-ministru, cu sprijinul celorlalte state membre, cu sprijinul Comisiei Europene, de altfel, noi am lucrat în strânsă cooperare, inclusiv pentru pregătirea acestei decizii cu partenerii noştri din Comisia Europeană, cu europarlamentarii români şi nu numai cu europarlamentarii români. De aceea spun că este un efort de echipă”.
Ministrul Afacerilor Externe a mai afirmat că din 31 martie România va acorda vize de scurtă şedere Schengen.
“Ceea ce vreau să subliniez, poate un alt element care este de interes direct pentru Ministerul de Externe, de la 31 martie vom acorda şi vize de scurtă şedere Schengen. Noi, când am plecat la acest obiectiv, practic Austria, prima dată şi-a dat acordul doar pentru frontierele aeriene. Între timp am negociat şi frontierele maritime şi practic eliberarea de către România a vizelor de scurtă şedere Schengen de la 31 martie, iar noi am trecut cu bine un proces de evaluare pentru a putea acorda aceste vize Schengen”, a mai declarat Luminiţa Odobescu. 
 

----------------------------------


			Poveste cu happy-end după doi ani de prizonierat în Rusia: ”Au luptat împreună în Bătălia de la Mariupol, au îndurat o lungă despărţire, însă inimile lor nu au încetat niciodată să bată la unison”        
Articole
4 Ianuarie 2024

O femeie medic militar ucraineancă, Galîna Fedîşîn se căsătoreşte, imediat ce este eliberată, după doi ani de prizonierat în Rusia, cu Mîkola Grîţeniak, alături de care a luptat în asediul Mariupolului, în a 36-a Brigadă a Marinei 
O femeie medic militar ucraineancă, Galîna Fedîşîn, eliberată miercuri după doi ani de prizonierat în Rusia, i-a spus ”da” logodnicului său, Mîkola Grîţeniak, care a cerut-o în căsătorie, alături de care a luptat în asediul Mariupolului, a anunţat joi comandantul lor, Serghii Volînski, zis ”Volîna”, relatează AFP, citată de News.ro
Serghii Volînski, comandantul celei de-a 36-a Brigăzi a Marinei, a difuzat pe Facebook o înregistrare video în care Galîna Fedîşîn îl sărută pe Mîkola Grîţeniak după acesta o cere în căsătorie cu un inel şi un buchet uriaş de trandafiri roşii în mâini.

Love that knows no bounds❤️‍🩹 Halyna Fedyshyn, a Ukrainian combat medic released from Russian captivity yesterday, got engaged to her boyfriend, a marine, Mykola Hrytseniak. They fought in the battles for Mariupol and withstood the separation by captivity.
📹Serhii Volynskyi pic.twitter.com/EN4TpWoolo 


— Ukraine.ua (@ukraine_ua) January 4, 2024

”Această iubire a supravieţuit unor încercări care-i pot dărâma pe cei mai puternici”, comentează Volîna – o celebritate în Ucraina, după ce a reuşit cu trupele sale, din care fac parte cei doi, să resziste timp de săptămâni de zile asediului devastator al Mariupolului. 
”Ei au luptat împreună în Bătălia de la Mariupol, au îndurat calvarul captivităţii şi o lungă despărţire, însă inimile lor nu au încetat niciodată să bată la unison”, a adăugat el.
Cuplul s-a regăsit în urma unui schimb a sute de prizonieri, miercuri, între Rusia şi Ucraina – cel mai important de la începutul războiului şi primul din august 2023. 
Şeful administraţiei prezidenţiale ucrainene Andrii Iermak i-a felicitat, pe X, pe cei doi combatanţi.

Ukrainian marines Halyna Fedyshyn & Mykola Hrytseniak got engaged upon reuniting after nearly 2 years apart in Russian captivity.
Their commander, Serhiy “Volyna”, said their love survived despite “hell on earth” defending Azovstal. He called it a triumph of love amid war. pic.twitter.com/2TqOYrknnr
— Euromaidan Press (@EuromaidanPress) January 4, 2024
 
Galîna Fedîşîn era prizonieră din primăvara lui 2022.
Potrivit lui Volîna, ea era ultima femeie din a 36-a Brigadă a Marinei deţinută de armata rusă.
”În captivitate, ea vorbea ucraineană din principiu. Ruşii au făcut mai multe simulacre de pregătiri în vederea unui schimb (de prizonieri), iar până la urmă au trimis-o ân detenţie”, a anunţat miercuri Statul Major ucrainean, referindu-se la medicul celei de-a 36-a Brigăzi, fără să o numească.
Apărătorii de la Mariupol, mai ales cei din a 36-a Brigadă a Marinei, care s-au baricadat în combinatul siderurgic Azovstal, sunt consideraţi eroi în Ucraina, deoarece au rezistat timp de săptămâni de zile potopului de foc rus care a distrus în mare parte oraşul.

 

----------------------------------


			Cod galben de vânt puternic, joi seară, în judeţele Alba, Covasna, Braşov, Mureş, Harghita, Sibiu, Cluj şi în zona de munte a judeţului Gorj        
Articole
4 Ianuarie 2024

Meteorologii au emis, joi seară, atenţionări Cod galben privind intensificări ale vântului, în unele zone ale judeţelor Alba, Covasna, Braşov, Mureş, Harghita, Sibiu, Cluj şi în zona de munte a judeţului Gorj, transmite News.ro 
O atenţionare similară este valabilă, tot până la ora 2.00, în judeţul Cluj (Huedin, Aghireşu, Căpuşu Mare, Gârbău, Sânpaul, Mănăstireni, Sâncraiu, Izvoru Crişului).
Până la ora 23.00, în zona de munte a judeţului Gorj (Padeş) este Cod galben privind intensificări ale vântului care vor depăşi la rafală 70-90 kilometri pe oră.
 

----------------------------------


			Rafila: Memorandumurile pentru concursurile privind posturile vacante din sănătate ar putea fi aprobate săptămâna viitoare        
Articole
4 Ianuarie 2024

Memorandumurile iniţiate de Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Dezvoltării privind scoaterea la concurs a posturilor vacante din sănătate ar putea fi aprobate săptămâna viitoare, a anunţat, joi, ministrul Alexandru Rafila. 
„Anul trecut au fost luate o serie de măsuri care au limitat angajările în sectorul public, nu neapărat în sănătate. Există două categorii de spitale: spitale care se află în subordinea Ministerului Sănătăţii, pentru care noi am făcut memorandumuri pentru scoaterea posturilor la concurs – am făcut anul trecut trei memorandumuri, unul dintre ele a fost aprobat şi au fost scoase circa 1.500 – 2.000 de posturi la concurs şi spitale din subordinea autorităţilor locale. Spitalul ‘Gomoiu’ ţine de Primăria Capitalei, iar memorandumul ţine de Ministerul Dezvoltării.
Şi Ministerul Dezvoltării a adoptat un astfel de memorandum în cursul anului trecut, dar care nu a fost avizat de Ministerul Finanţelor, iar în momentul de faţă, prin implicarea premierului Ciolacu, cred că se vor rezolva aceste probleme”, a afirmat Rafila, la B1TV.
Potrivit acestuia, atât Ministerul Sănătăţii, cât şi cel al Dezvoltării au reevaluat toate posturile care sunt libere în spitale.
„Aceste memorandumuri cred că vor fi aprobate săptămâna viitoare şi este foarte bine că este aşa pentru că scoaterea acestor posturi la concurs coincide şi cu acordarea titlului de medic specialist pentru numeroşi medici tineri care au terminat rezidenţiatul”, a transmis ministrul. 


El a subliniat că prin memorandum fiecare unitate sanitară ar putea să organizeze concurs pentru ocuparea posturilor vacante de medic sau de asistent medical.
„Prin memorandum aceste posturi se deblochează în sensul că ele pot fi scoase la concurs, fiecare unitate sanitară poate să organizeze concurs pentru ocuparea posturilor vacante de medic sau de asistent medical, dacă şi acest lucru va face parte din memorandum.
Asta înseamnă că, în următoarea lună şi în continuare, probabil până în luna martie, toate unităţile medicale spitaliceşti pot organiza concursuri pentru ocuparea posturilor vacante în funcţie de necesarul lor. (…) Bănuiesc că memorandumurile iniţiate de Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Dezvoltării vor fi avizate şi de către Ministerul de Finanţe ca toate unităţile spitaliceşti să poată să organizeze concursuri”, a spus Alexandru Rafila. 
Premierul Marcel Ciolacu a declarat joi că o prioritate a Guvernului la acest început de an este rezolvarea rapidă a problemei medicilor rezidenţi care au promovat examenul de specialitate la sfârşitul anului trecut.
„Chiar dacă avem în faţă un an electoral deosebit de important, mi-aş dori să nu promitem nimic din cee ce nu putem să îndeplinim. Trebuie să continuăm să punem România şi românii pe primul loc în toate deciziile noastre. (…) 
Pe de altă parte, tot ca o prioritate în acest început de an vreau să rezolvăm rapid problema medicilor rezidenţi care au promovat examenul de specialitate la sfârşitul anului trecut. Sunt aproximativ 4.500 de medici în care statul român a investit sute de milioane de euro şi trebuie să ne asigurăm că îi păstrăm în ţară.
De aceea, în perioada imediat următoare, Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Dezvoltării trebuie să actualizeze listele cu posturi vacante şi să vină în Guvern cu noi memorandumuri de scoatere la concurs a acestora. Rog, de asemenea, şi Ministerul Finanţelor să coopereze pentru ca acest lucru să se întâmple rapid”, a spus Ciolacu, la începutul şedinţei de Guvern.
Managerul Spitalului Clinic de Copii „Dr. Victor Gomoiu”, Maria Enescu, a atras atenţia asupra situaţiei dificile de la Camera de gardă a unităţii medicale, în condiţiile care lipsa de personal este „foarte mare”, iar asistentele sunt epuizate.
Enescu a precizat, miercuri, pentru AGERPRES, că şefii de secţie au transmis un memoriu prin care au cerut închiderea Camerei de gardă, dar se caută soluţii pentru evitarea acestei situaţii, în contextul în care există mulţi copiii bolnavi de gripă sau rujeolă.
„Da, există riscul (închiderii Camerei de gardă), pentru că nu ne-au deblocat posturile. Noi am făcut eforturi şi am acoperit Camera de gardă, deocamdată, dar asta nu o să ţină la nesfârşit, pentru că personalul este epuizat. Trebuie să facem din nou memorandum, ca să deblocheze posturile. 
Dar, situaţia aceasta nu se întâlneşte doar în spitalul nostru, ci în toate spitalele care aparţin de Primărie. Şefii de secţie au făcut un memoriu către manager ca să închidem Camera de gardă, dar vă daţi seama că în perioada asta de pandemie, cu rujeola şi cu gripele sezoniere, era crimă să o închidem. Fetele fac eforturi şi vin la ture în plus, dar nu o să putem la nesfârşit să facem chestiunea aceasta, pentru că şi ele sunt epuizate. Lipsa de personal este foarte mare”, a explicat Maria Enescu.
Ea a menţionat că la nivelul spitalului există numărul necesar de medici, dar din schema de personal lipsesc peste 70 de asistente.
 

----------------------------------


			A durat zeci de ani: San Francisco instalează în sfârșit plase pentru a opri sinuciderile de pe podul Golden Gate /  ”Este o plasă din sârmă de oțel inoxidabil, așa că este ca și cum ai sări într-o răzătoare de brânză”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Kevin Hines a regretat că a sărit de pe podul Golden Gate din San Francisco în momentul în care mâinile sale au eliberat balustrada și a plonjat echivalentul a 25 de etaje în Oceanul Pacific, rupându-și spatele, relateaza AP. 
Hines a supraviețuit în mod miraculos tentativei sale de sinucidere la vârsta de 19 ani, în septembrie 2000, în timp ce se lupta cu tulburarea bipolară, fiind unul dintre cele aproximativ 40 de persoane care au supraviețuit după ce au sărit de pe pod.
Hines, tatăl său și un grup de părinți care și-au pierdut copiii prin sinucidere pe pod au pledat neîncetat pentru o soluție timp de două decenii, întâmpinând rezistență din partea oamenilor care nu doreau să modifice reperul iconic cu priveliștile sale superbe asupra Oceanului Pacific și a Golfului San Francisco.
Miercuri, aceștia și-au îndeplinit în cele din urmă dorința, când oficialii au anunțat că echipele au instalat plase din oțel inoxidabil pe ambele părți ale podului de 2,7 kilometri (1,7 mile).
„Dacă plasa ar fi fost acolo, aș fi fost oprită de poliție și aș fi primit imediat ajutorul de care aveam nevoie și nu mi-aș fi rupt spatele, nu mi-aș fi distrus trei vertebre și nu aș fi ajuns niciodată pe drumul pe care am fost”, a declarat Hines, care acum este un susținător al prevenirii sinuciderilor. „Sunt atât de recunoscător că un mic grup de oameni cu aceeași gândire nu a renunțat niciodată la ceva atât de important”. 


Aproape 2.000 de persoane au plonjat spre moarte de când podul a fost deschis în 1937.
Oficialii orașului au aprobat proiectul în urmă cu mai bine de un deceniu, iar în 2018 au început lucrările la plasele din oțel inoxidabil cu o lățime de 6 metri (20 de picioare). Dar eforturile de finalizare a acestora au fost amânate în mod repetat până acum.
Plasele – plasate la 6 metri (20 de picioare) de la puntea podului – nu sunt vizibile de la mașinile care traversează podul. Dar pietonii care stau lângă șine le pot vedea. Ele au fost construite cu oțel inoxidabil de calitate marină, care poate rezista mediului dur care include apă sărată, ceață și vânturi puternice care învăluie adesea structura portocalie impresionantă de la gura de vărsare a golfului San Francisco. 
„Avem o barieră fizică continuă de sinucidere instalată pe întreaga lungime a podului de 2,7 kilometri pe partea de est și pe partea de vest. Podul este sigilat”, a declarat Dennis Mulligan, directorul general al Golden Gate Bridge, Highway and Transportation District.
Barierele funcționează deja conform destinației, a adăugat el. 
Pe măsură ce proiectul se apropia de finalizare în 2023, numărul persoanelor care au sărit a scăzut de la o medie anuală de 30 la 14, decesele fiind înregistrate în locurile în care echipele nu au terminat încă de instalat barierele, a spus el.
Unii oameni au sărit totuși în plasă, iar echipele i-au ajutat apoi să iasă de acolo. O mână de persoane au sărit în ocean din plasă și au murit, a adăugat el.
Plasele au rolul de a descuraja o persoană să sară și de a reduce rata de deces a celor care încă o fac, deși aceștia vor fi probabil grav răniți.
„Este o plasă din sârmă de oțel inoxidabil, așa că este ca și cum ai sări într-o răzătoare de brânză”, a spus Mulligan. „Nu este moale. Nu este din cauciuc. Nu se întinde”.
„Vrem ca oamenii să știe că, dacă veniți aici, vă va durea dacă săriți”, a adăugat el. 
Pompierii din comitatele San Francisco și Marin sunt antrenați să coboare și să salveze pe oricine sare în plase. Deocamdată, muncitorii din fierărie care întrețin podul și sunt instruiți în tehnici de salvare efectuează multe dintre salvări. Pe punte, membrii unei patrule de patrulare a podului lucrează pentru a depista persoanele care se gândesc să se sinucidă și pentru a le împiedica să se arunce. Anul trecut, ei au descurajat 149 de persoane să se arunce, a declarat Mulligan.
Oficialii podului au fost solicitați pentru prima dată să facă ceva în legătură cu sinuciderile la scurt timp după ce podul a fost deschis în urmă cu opt decenii. Dar a fost un mic grup de părinți, inclusiv tatăl lui Hines, Patrick, care a format Bridge Rail Foundation în 2006 și a făcut treaba.
Numele provine de la cererea grupului de a ridica balustrada înaltă de 4 picioare (1 metru) de-a lungul podului. Membrii săi au apărut adesea la întâlnirile de pe pod strângând în brațe fotografii mari ale celor dragi lor.
Dar o campanie de comentarii publice a arătat că majoritatea oamenilor nu doreau să ridice balustrada, deoarece ar fi blocat priveliștile superbe de pe pod.
O firmă de arhitectură a recomandat plasele pe baza succesului pe care o plasă similară l-a avut în prevenirea sinuciderilor în Berna, Elveția, unde oficialii au instalat una la o terasă populară cu vedere la un râu, a declarat Paul Muller, președintele Fundației Bridge Rail. 
În 2008, oficialii podului au început să exploreze ideea de a instala plase și, după ce au ajuns la un design, oficialii au trebuit să facă rost de bani pentru a le construi. În 2014, oficialii Golden Gate Bridge, Highway and Transportation District au aprobat proiectul în valoare de 76 de milioane de dolari.
Costurile de construcție au crescut la 224 de milioane de dolari, a spus Mulligan. Într-un proces intentat împotriva districtului în acel an, Shimmick Construction Co. și Danny’s Construction Co., principalii antreprenori ai proiectului, au declarat că plasele și alte lucrări pe pod ca parte a proiectului ar costa aproximativ 400 de milioane de dolari.
Modificările și defectele în proiectarea guvernamentală a plaselor și deteriorarea platformelor de întreținere a podului au ridicat prețul construcției, au declarat companiile. Antreprenorii spun că au pierdut aproximativ 100 de milioane de dolari în cadrul proiectului și au cheltuit alte 100 de milioane de dolari pentru a plăti cheltuielile și muncitorii pentru a asigura finalizarea proiectului.
„În niciun moment nu am lăsat ca litigiul sau faptul că nu am primit tot ce ni se datorează să stea în calea lucrului”, a declarat Steve Richards, directorul general al Shimmick, într-un comunicat.
„Disputa noastră este cu districtul”, a adăugat el. „Oamenii din California nu ar trebui să fie privați de plasa de siguranță din cauza comportamentului Districtului”. 
O audiere cu privire la această dispută este programată pentru luna iunie. Mulligan a declarat că districtul podurilor a depus un contraproces în octombrie.
Criticii proiectului spun că se cheltuiesc o mulțime de bani pe plase pentru a descuraja persoanele care sunt hotărâte să-și pună capăt zilelor și care vor găsi pur și simplu o altă metodă de a o face.
Dar susținătorii plasei, inclusiv Bridge Rail Foundation, indică studii realizate de Universitatea Harvard și Universitatea din California, Berkeley, care arată că majoritatea supraviețuitorilor nu vor încerca să se sinucidă din nou. Ei spun că oprirea accesului ușor la mijloace letale este crucială pentru prevenirea sinuciderilor.
Dayna Whitmer, al cărei fiu, Matthew, a sărit mortal de pe podul Golden Gate în 2007, a declarat că ea crede că fiul ei, al cărui cadavru nu a fost recuperat niciodată, ar fi fost descurajat de plase.
„Mulți oameni, atunci când sunt atât de concentrați pe o metodă, nu văd nimic altceva în jurul lor”, a spus ea. „Și dacă ajung în acel punct în care nu pot să o facă, ei aruncă mâinile în sus și pleacă într-un fel. Și mă gândesc că asta este ceva ce ar fi făcut el.” 
 
 
 

----------------------------------


			Bărbat arestat după ce a fost prins conducând beat şi fără permis, de două ori în aceeaşi zi  / A doua oară avea montate plăcute cu numere de înmatriculare de la altă mașină        
Articole
4 Ianuarie 2024

Un bărbat în vârstă de 36 ani, din Sascut (Bacău), a fost arestat preventiv pentru 30 zile după ce a fost prins de poliţişti conducând beat şi fără permis, de două ori în aceeaşi zi, a informat, miercuri, Inspectoratul de Poliţie Judeţean (IPJ), citat de Radio Iași. 
Iniţial, bărbatul a fost oprit de o patrulă de poliţie, iar în urma verificărilor a rezultat că are o alcoolemie de 0,28 mg/l alcool pur în aerul expirat. Totodată, s-a constatat că şoferul nu deţine permis de conducere pentru nicio categorie de vehicule, autoturismul nu are poliţă de asigurare obligatorie valabilă şi are înmatricularea suspendată.
Poliţiştii au întocmit dosar penal sub aspectul săvârşirii infracţiunii de conducere a unui vehicul pe drumurile publice fără permis.
Câteva ore mai târziu, o altă patrulă de poliţie l-a prins pe bărbat în timp ce conducea un autoturism, având o alcoolemie de 0,24 mg/l alcool pur în aerul expirat.
‘Totodată, din verificările efectuate în baza de date a reieşit că autoturismul condus de către acesta avea montate plăcuţe cu numere de înmatriculare atribuite altui autovehicul. După administrarea probatoriului, poliţiştii l-au reţinut pe cel în cauză pentru 24 de ore şi l-au introdus în arest’, a declarat purtătorul de cuvânt al IPJ Bacău, subcomisarul Cătălina Păduraru.
Bărbatul a fost prezentat instanţei de judecată, care a dispus arestarea preventivă pentru 30 zile. 


Cercetările sunt continuate în cadrul unui dosar penal sub aspectul săvârşirii infracţiunilor de punerea în circulaţie sau conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul cu număr fals de înmatriculare şi conducerea unui autovehicul fără permis de conducere, informează Agerpres.
 

----------------------------------


			143 de cazuri de gripă confirmată de laborator şi 3.296 de cazuri de gripă clinică, în săptămâna 25-31 decembrie/ A fost raportat un nou deces din cauza gripei        
Articole
4 Ianuarie 2024

Un număr de 143 de cazuri de gripă confirmată de laborator şi 3.296 de cazuri de gripă clinică au fost înregistrate în săptămâna 25-31 decembrie, potrivit celui mai recent raport al Institutului Naţional de Sănătate Publică (INSP). Totodată, a fost raportat un nou deces cauza de virusul gripal, numărul total ridicându-se la şase în acest sezon, transmite News.ro. 
Potrivit raportului Centrului Naţional de Supraveghere şi Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT) din cadrul INSP, în săptămâna 25-31 decembrie (S52/2023) au fost raportate 53.870 de cazuri de infecţii respiratorii (gripă clinică, IACRS şi pneumonii), înregistrându-se cu 27,8% mai puţine cazuri comparativ cu aceeaşi săptămână a sezonului precedent (74.567) şi cu 13,5% mai puţine cazuri comparativ cu săptămâna anterioară (62.287).
Totodată, au fost 3.296 de cazuri de gripă clinică la nivel naţional, comparativ cu 4.961 de cazuri în aceeaşi săptămână a sezonului precedent şi cu 2.766 înregistrate în săptămâna precedentă. Cazurile de gripă clinică au fost raportate de 35 judeţe, cele mai multe fiind în municipiul Bucureşti (971) şi în judeţele Prahova (359), Galaţi (315), Timiş (262) şi Constanţa (160).
De asemenea, s-au raportat 15 cazuri de Infecţii Respiratorii Acute Severe (SARI), cu 12 mai puţine faţă de săptămâna precedentă şi cu 23 mai puţine faţă de aceeaşi perioadă a sezonului precedent, şi 143 de cazuri de gripă confirmată de laborator (10 cu virus gripal AH1, 11 cu virus gripal AH3 şi 122 cu virus A nesubtipat).
A fost comunicat un deces nou confirmat cu virus gripal. 


De la începutul sezonului, au fost raportate 342 de cazuri de gripă confirmate de laborator, din care 40 de cazuri cu virus gripal AH1, 42 de cazuri cu virus gripal AH3, 7 cazuri cu virus gripal B, 253 de cazuri cu virus gripal A nesubtipat, dar şi 5 co-infecţii de virus gripal cu SARS-CoV-2, 4 co-infecţii de virus gripal cu VRS şi 3 co-infecţii de virus gripal cu SARS-CoV-2 şi VRS.
Până în prezent, au fost comunicate 6 decese confirmate cu virus gripal: 3 tip A, subtip H1, 1 tip A, subtip H3 şi 2 tip A, nesubtipat.
Până în 31 decembrie, au fost înregistrate în Registrul Electronic Naţional de Vaccinări (RENV) un număr de 1.044.345 persoane vaccinate antigripal, din care 1.021.055 din grupele populaţionale care beneficiază de decontare în regim compensat. 
 

----------------------------------


			Mama celui mai decorat jucător din istoria fotbalului profesionist, acuzat de viol, a postat imagini cu presupusa victimă a fiului său        
Articole
4 Ianuarie 2024

Lucia Alves, mama jucătorului brazilian Daniel Alves, în arest provizoriu pentru o presupusă faptă de viol, a distribuit pe contul său de Instagram un videoclip care prezintă imagini cu presupusa victimă a fiului său, căreia îi dezvăluie identitatea, ea oferind date personale despre aceasta, acuzând-o că vrea faimă şi bani, scrie EFE, citată de Agerpres. 
„Cine are încredere în Dumnezeu nu pierde nicio bătălie”, se poate citi în postarea mamei lui Dani Alves, alături de videoclipul înregistrat de un avocat brazilian, în care tânăra apare dansând şi sărbătorindu-şi ziua de naştere.


  










View this post on Instagram























A post shared by Maria Lucia (@mluciaalves) 





Parchetul din Barcelona cere nouă ani de închisoare pentru fostul jucător al catalanilor. Procesul împotriva lui Dani Alves este programat să înceapă pe 5 februarie la Tribunalul din Barcelona.
Daniel Alves da Silva este un fotbalist profesionist brazilian care a jucat ultima dată ca fundaș dreapta pentru clubul UNAM din Liga MX. Considerat pe scară largă unul dintre cei mai mari fundași din toate timpurile, Alves este cel mai decorat jucător din istoria fotbalului profesionist, cu 43 de titluri la seniori.
Context 
La 20 ianuarie 2023, Alves a fost arestat de poliția catalană și plasat în arest preventiv fără cauțiune sub acuzația de agresiune sexuală. Presupusa agresiune a avut loc într-un club de noapte din Barcelona la 30 decembrie 2022.
Reclamanta a depus o plângere oficială la 2 ianuarie 2023. 
El Periódico de Catalunya a relatat că reclamanta a afirmat în fața poliției și în instanță că, după ce un chelner a condus-o să se întâlnească cu Alves în zona VIP a clubului de noapte, Alves a obligat-o de două ori să îi atingă penisul împotriva voinței ei, apoi i-a ordonat să îl urmeze în baia clubului de noapte, a împiedicat-o să iasă din baie, a aruncat-o la pământ, a pălmuit-o și a violat-o
Potrivit El Periódico, materialul seminal care se potrivea cu ADN-ul lui Alves a fost colectat din probe din interiorul vaginului reclamantei, din lenjeria intimă, din rochia ei și de pe podeaua băii; un spital a documentat că reclamanta a suferit o rană la genunchi care corespunde cu acuzațiile sale; iar anchetatorii au găsit șapte amprente în jurul băii care se potriveau cu relatarea evenimentelor de către reclamantă.
 

----------------------------------


			Gruparea Statul Islamic cheamă la atacuri în Europa şi SUA pentru a-i ”răzbuna” pe palestinienii ucişi în Gaza:  Faceţi-i să ştie că vor da socoteală  pe străzile din Washington, Paris, Londra, Roma şi în ţările ateilor        
Articole
4 Ianuarie 2024

Gruparea jihadistă Statul Islamic (SI) şi-a îndemnat joi adepţii să comită atentate în diverse oraşe din Europa şi SUA în urma sprijinului occidental oferit Israelului în Fâşia Gaza, pentru a-i „răzbuna” pe musulmanii din teritoriile palestiniene şi din alte ţări din Orientul Mijlociu, transmite agenţia EFE, citată de Agerpres. 
„Faceţi-i să ştie că vor da socoteală pentru crimele comise în Palestina, în Irak, în Levant şi în restul ţărilor musulmane pe străzile din Washington, Paris, Londra, Roma şi în ţările ateilor”, afirmă purtătorul de cuvânt al SI, Abu Hazifa al-Ansari, într-un mesaj audio difuzat pe canalele grupării teroriste.
În acest mesaj, cu o durată neobişnuită de mai mult de o jumătate de oră, purtătorul de cuvânt al mişcării jihadiste sugerează că acum „conflictul” trebuie axat asupra aliaţilor Israelului, nu pe statul evreu în sine, precum şi asupra ţărilor arabe care menţin relaţii cu Israelul.
„În cadrul credinţei noastre că războiul este cu evreii şi cu aliaţii lor de oriunde, Statul Islamic anunţă desfăşurarea tuturor combatanţilor săi, în mod special, şi a tuturor musulmanilor, în general, în sprijinul celor vulnerabili pentru a avea drept ţintă evreii, creştinii şi aliaţii lor criminali în orice loc sub cer”, a indicat Abu Hazifa al-Ansari.
Acesta a îndemnat la „răzbunare pentru musulmanii din Palestina, Irak, Levant şi ţările musulmane” şi la „diversificarea planurilor şi operaţiunilor cu explozivi, arme de foc, arme albe şi lovituri cu vehicule”. 


„Urmăriţi-i pe prizonierii evrei şi creştini pe străzile din SUA, Europa şi din lumea întreagă şi pătrundeţi în casele lor şi ucideţi-i”, instigă acelaşi reprezentant al jihadiştilor, care mai cere ca în aceste atacuri „să nu se facă distincţie între civili şi militari, pentru că armatele evreilor şi creştinilor bombardează ţările musulmane fără a face diferenţa între civili şi militari”.
Acest mesaj vine în aceeaşi zi în care gruparea Statul Islamic a revendicat atentatul din ziua precedentă soldat cu 84 de morţi în apropierea mormântului generalului iranian Qassem Soleimani. Această grupare teroristă controla în anul 2014 teritorii vaste în Irak şi Siria, dar între timp a fost învinsă teritorial în aceste ţări şi şi-a pierdut mare parte din capacităţile operative pe teren.

 

----------------------------------


			Republica Moldova se retrage din Adunarea Interparlamentară a CSI, dar trebuie să mai achite o datorie de 341.225 dolari        
Articole
4 Ianuarie 2024

Republica Moldova urmează să părăsească Adunarea Interparlamentară a Comunităţii Statelor Independente (CSI) în data de 8 februarie, dar pentru a definitiva procedura trebuie să achite o datorie la cotizaţia de membru de circa 6,5 milioane de lei moldoveneşti (341. 225 de dolari), informează joi Deschide.md şi Newsmaker, citate de Agerpres. 
Un proiect de hotărâre privind achitarea din bugetul de stat pe anul 2024 a cotelor de membru şi a datoriilor Republicii Moldova faţă de organizaţiile internaţionale a fost elaborat de Ministerul Finanţelor de la Chişinău şi propus spre consultare publică.
În total, pentru achitarea cotelor de membru şi datoriilor la organizaţiile internaţionale, în Bugetul de stat a fost prevăzută suma de 56,5 milioane lei (moldoveneşti). Din suma respectivă, 9,5 milioane lei vor fi alocaţi pentru achitarea cotizaţiei de membru la Consiliul Europei, în timp ce pentru Organizaţia Naţiunilor Unite au fost prevăzuţi puţin peste 4,5 milioane lei, conform mediilor citate.
Datoria Republicii Moldova faţă de Adunarea Interparlamentară a CSI este de aproximativ 6.459.392 lei (341.225 dolari).
„Evidenţiem că achitarea datoriei faţă de Adunarea Interparlamentară a CSI este condiţionată de termenul limită (08.02.2024) pentru finalizarea procesului de denunţare a calităţii de membru a Republicii Moldovei”, se precizează în documentul Ministerului Finanţelor de la Chişinău. 


Republica Moldova are statut de membru în 59 de organizaţii internaţionale şi regionale, dintre care cinci organizaţii parlamentare şi 54 organizaţii internaţionale.
 

----------------------------------


			Puțini turiști în stațiunile din Brașov cu ocazia Crăciunului pe rit vechi/ Lipsa zăpezii, unul dintre motive        
Articole
4 Ianuarie 2024

Anul acesta, Crăciunul pe rit vechi, din 7 ianuarie, nu va mai aduce mulți turiști în stațiunile din Brașov, așa cum se întâmpla în alți ani, transmite Radio Brașov. 
În medie, gradul de ocupare este mai mic de jumătate, atât în Poiana Brașov, cât și în zonele rurale.
„În perioada următoare avem un grad mediu de ocupare, de 40%. Momentan este condiționată de apariția zăpezii, atât în partea superioară Masivului, cât și la bază, unde este pârtia pentru începători și în special pentru cei mici, care vin să învețe să schieze sau să se dea cu placa. Ca și componență turistică, avem mai mulți turiști din România. Numărul turiștilor care serbează Crăciunul pe rit vechi este mai scăzut față de alți ani”, a spus reprezentantul unui hotel de 4 stele din Poiana Brașov, Mihai Moisescu.
Și în zonele rurale casele de oaspeți așteaptă turiștii cu porțile deschise.
„Așteptăm. Sunt bineveniți oricând, în toate perioadele anului. Din păcate, gradul de ocupare este mai mic în perioada aceasta, dar clienții vechi. În alți ani erau cei din Republica Moldova, acuma foarte puțin mai sunt pe zona noastră veniți. Mai mulți factori: lipsa zăpezii, în primul rând, financiar”, a explicat administratorul unei vile din Bran, Nicoleta Drăgan. 


Rușii lipoveni, ucrainenii, basarabenii, armenii și sârbii sunt printre cei mai mulți care sărbătoresc Crăciunul pe rit vechi, în data de 7 ianuarie, de Sf. Ioan Botezătorul pentru majoritatea românilor. Această diferență de date este determinată de utilizarea calendarului iulian, care este decalat cu 13 zile față de calendarul gregorian, calendarul oficial al Bisericii Ortodoxe Române.
 

----------------------------------


			Purtătorul de cuvânt al guvernului francez, ”şocat” de remarcile la adresa femeilor făcute de Gérard Depardieu/ Președintele Macron l-a lăudat pe marele actor care ”face mândră Franța”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Purtătorul de cuvânt al guvernului francez s-a declarat joi „şocat” de remarcile misogine şi jignitoare la adresa femeilor făcute de Gérard Depardieu, o poziţie care contrastează cu cea a preşedintelui Emmanuel Macron, care l-a lăudat pe actor, acuzat de violuri şi agresiuni sexuale, relatează AFP, citată de Agerpres. 
„Aceste afirmaţii mă şochează şi mă gândesc la persoanele care s-au simţit jignite, care sunt victime”, a declarat purtătorul de cuvânt Olivier Véran la posturile BFMTV şi RMC.
„Sunt şocat de comentariile pe care le-am văzut, pe care le găsesc nule”, dar „rămâne ca justiţia să definească lucrurile”, a adăugat el, referitor la declaraţiile actorului difuzate într-un reportaj al emisiunii difuzate de canal France 2 „Complément d’enquete”.
Preşedintele Emmanuel Macron l-a susţinut pe Gérard Depardieu la sfârşitul lunii decembrie, afirmând că este un „actor mare” care „face mândră Franţa” şi denunţând „o vânătoare de oameni”.
De asemenea, şeful statului francez a considerat că Legiunea de Onoare, cea mai prestigioasă decoraţie franceză, este un Ordin care „nu este pentru a predica moralitatea”, în timp ce ministrul Culturii, Rima Abdul Malak, anunţase cu câteva zile înainte că o „procedură disciplinară” ar fi avută în vedere de Marea Cancelarie a Legiunii de Onoare. Ministrul a considerat că afirmaţiile lui Gérard Depardieu sunt „ruşinoase pentru Franţa”. 


Într-o scrisoare din 22 decembrie dezvăluită de ziarul Le Parisien, Marea Cancelarie a confirmat avocatului actorului că această procedură disciplinară a fost deschisă.
Olivier Véran a menţionat, de asemenea, că „atunci când este sesizată justiţia, este la latitudinea acesteia să decidă, nu a voastră şi nici a mea. Nu suntem un tribunal popular”.
Gérard Depardieu, în vârstă de 75 de ani, este acuzat din 2020 de violuri, după o plângere a unei actriţe franceze, Charlotte Arnould, acuzaţii pe care actorul le respinge. 
Concomitent cu difuzarea reportajului, actriţa Hélčne Darras a depus o a doua plângere pentru agresiune sexuală, pentru fapte prescrise a priori, datând din 2007 la o filmare. Actorul neagă şi aceste acuzaţii. Cazul Depardieu a generat nenumărate reacţii.

 

----------------------------------


			Turismul în Israel a crescut în 2023, dar s-a prăbușit după atacul Hamas din octombrie / Peste 3 milioane de turişti au intrat în Israel, în creştere faţă de 2,6 milioane în 2022        
Articole
4 Ianuarie 2024

Numărul turiştilor străini care au vizitat Israelul a crescut cu 12,52% în 2023, comparativ cu 2022, chiar dacă s-a prăbuşit începând din octombrie, când a izbucnit războiul dintre Israel şi Hamas, şi a rămas la un nivel scăzut pentru restul anului, a anunţat joi Ministerul israelian al Turismului, transmite Reuters, citată de Agerpres. 
Pe ansamblu, în 2023 un număr de 3,01 milioane de turişti au intrat în Israel, în creştere faţă de 2,675 milioane în 2022. Cu toate acestea, este vorba de o cifră semnificativ mai mică faţă de recordul de 4,55 milioane de turişti înregistrat în anul 2019.
Până în luna octombrie, industria turismului îşi revenea din colapsul provocat de pandemie, însă după atacul declanşat la 7 octombrie de militanţii Hamas în sudul Israelului, numărul vizitatorilor a scăzut brusc. De la 304.100 de turişti în septembrie, s-a ajuns la 89.700 în octombrie, 38.300 în noiembrie şi 52.800 în decembrie.
Teroriştii islamişti ai grupării palestiniene Hamas au ucis peste 1.200 de persoane în atacuri asupra statului israelian în 7 octombrie. Israelul a răspuns prin bombardamente şi o invazie terestră în Fâşia Gaza, care până acum a provocat peste 22.000 de morţi.
Majoritatea companiilor aeriene străine şi-au suspendat zborurile spre şi dinspre aeroportul internaţional Ben Gurion din apropiere de Tel Aviv, după izbucnirea conflictului dintre Israel şi Hamas. 


 
 

----------------------------------


			Cum răspunde Papa Francisc criticilor referitoare la binecuvântările pentru cuplurile de acelaşi sex        
Articole
4 Ianuarie 2024

Papa Francisc a reacţionat la criticile aduse de catolicii conservatori declaraţiei referitoare la binecuvântările pentru cupluri de acelaşi sex printr-un comunicat al Departamentului pentru Doctrina Credinţei emis joi de Vatican, informează DPA, citată de Agerpres. 
Comunicatul subliniază faptul că papa Francisc a deschis posibilitatea acordării binecuvântărilor pentru cupluri de acelaşi sex atâta timp cât aceste binecuvântări nu fac parte din ritualurile bisericeşti obişnuite şi nu sunt acordate în relaţie cu uniunile civile şi căsătoriile.
Declaraţia istorică referitoare la cuplurile de acelaşi sex aprobată de papa Francisc luna trecută a reiterat faptul că sunt considerate licite doar relaţiile sexuale între un bărbat şi o femeie în cadrul căsătoriei.
Departamentul de la Vatican a mai subliniat joi că papa Francisc acordă o mare libertate bisericilor locale în ceea ce priveşte aplicarea noilor reglementări privind binecuvântările.
La mijlocul lunii decembrie, suveranul pontif a emis o declaraţie care permite binecuvântarea acordată ”cuplurilor aflate în situaţii neregulate şi a cuplurilor de acelaşi sex fără a le valida în mod oficial statutul sau a schimba în vreun fel învăţăturile perene ale Bisericii în privinţa căsătoriei”. 


Această atitudine mai permisivă a fost apreciată de multe voci.
Au existat însă şi critici în anumite ţări, în special din Africa, iar un cardinal conservator german, Gerhard Ludwig Müller, a descris aceste instrucţiuni drept ”blasfematoare”.
Departamentul pentru Doctrina Credinţei a respins joi aceste critici. 
Departamentul a precizat că acest cadru pentru binecuvântări emis de Francisc nu poate fi considerat ”eretic, contrar tradiţiei bisericii sau blasfemator”.
Departamentul a subliniat că astfel de binecuvântări nici nu aprobă, nici nu justifică uniunile în afara căsătoriei. 
”Vorbim de ceva care durează circa 10 sau 15 secunde. Are logică să negăm astfel de binecuvântări acestor doi oameni care le solicită?”, se mai spune în răspuns.
”Nu este mai adecvat să le sprijinim credinţa, oricât de mică sau de mare ar fi, să-i asistăm în slăbiciunea lor cu o binecuvântare divină şi să canalizăm această deschidere către transcendenţa care îi poate face să fie mai credincioşi Evangheliei?”, a precizat biroul.
 

----------------------------------


			INTERVIU Scriitoarea Adina Popescu: Dacă vrem copii care citesc, atunci să îi vadă pe părinți, bunici și profesoara de la școală că deschid o carte / Poveștile să fie cât mai adaptate vremurilor în care trăiesc        
Articole
4 Ianuarie 2024

Literatura pentru copii a evoluat în mod surprinzător în ultimii 35 de ani, de la o piață de carte inexistentă, la nenumărate titluri noi care lasă în urmă formulările „pufoase” cu care au fost obișnuiți părinții copiilor din prezent. Noi tipare narative pe care sunt construite poveștile contemporane apar de la un an la altul, însă nu toate sunt adecvate copiilor, chiar dacă în primă instanță pare că le sunt recomandate vârstei, ceea ce ar putea pune piedici unei bune creșteri a noii generații de cititori, care să fie smart, spune scriitoarea Adina Popescu într-un interviu pentru Edupedu.ro. 
Absolventă de Film și fostă jurnalistă, Adina Popescu a debutat în lumea scriitorilor în jurul anilor 2000, la numai 21 de ani, cu o carte pentru copii nonconformistă, în care nu se regăseau tradiționalele personaje umane sau animale de fabulă, ci un popor de păduchi care a fost nevoit să plece din capul în care locuia. O poveste care a reușit să ridice câteva semne de întrebare cititorilor de atunci, dintr-un timp în care se afirmau scriitorii douămiiști, ai realității apropiate dintr-o perioadă grea, de tranziție, dar care a surprins în mod inedit tema emigrației și a găsirii lui „acasă”, spune scriitoarea.
A scrie bine și cu rost înseamnă și a citi mult, este de părere Adina Popescu, care le spune copiilor cu care se întâlnește în școli sau la lansări de carte că un scriitor nu doar scrie, ci și se documentează despre subiectul pe care l-a ales să-l dezvolte. Începutul ei de cititoare a plecat din familie, unde a descoperit că în volumele din biblioteca pe care o aveau în casă părinții ei ingineri se ascund zeci de lumi noi. Și că doar prin a le citi poate să evadeze în ele din cotidianul comunist în care creștea.
„A venit firesc, pentru că pe vremea aceea nu aveam jocuri video și nu prea aveam noi nici televizor și nici prea multe filme. Mergeam la cinema o dată pe săptămână cu copiii de la școală sau cu părinții și practic aveam cărțile, era singura noastră distracție”, explică autoarea de cărți pentru copii pentru Edupedu.ro. Recunoaște că pentru copii lumea nu era atât de monocromă ca pentru adulți, pentru că își găsea ceva de făcut mereu cu ceilalți copii și că, atunci când termina cărțile pe care le lua în vacanță la bunici, citea și cărți de bucate, numai pentru a-și imagina cum ar putea să arate prăjiturile descrise.
Cât despre cărțile pentru copii, Adina Popescu consideră că există cărți bune și cărți mai puțin bune, ca în cazul cărților pentru adulți, însă un criteriu care face diferența și care poate contribui la creșterea unei generații de cititori inteligenți ar fi ca aceștia să și aibă la îndemână texte actualizate, scrise modern, din lumea în care trăiesc, pentru că exprimările prețioase nu își mai au locul în texte și nu atrag, de fapt, copiii de astăzi: 


„Cum și la cărțile pentru adulți există foarte multă maculatură, și la cărțile pentru copii există maculatură și cărți care nu sunt adecvate sau sunt lipsite de talent, lipsite de imaginație. Copiii totuși caută povești cât mai moderne și mai adaptate lumii în care trăim. Le e foarte greu să citească, de exemplu, basmele clasice românești. Eu am încercat în trilogia mea fantastică „O istorie secretă a țării vampirilor” să preiau niște personaje din basme, să le aduc în epoca modernă și contemporană și să le găsesc aici niște roluri cum ar fi Zmeul Tase care e șofer de tir și mănâncă 30 de mititei pe Dealul Negru sau ielele care sunt patroane de case de amanet și farmecă.
Acesta ar fi un criteriu, poveștile să fie cât mai adaptate vremurilor în care trăiesc ei, pentru că altfel n-o să se regăsească în povești, dar nu neapărat că se petrec acum 100 de ani, dar care sunt scrise în stilul de acum 100 de ani, că aici e și un lucru care ține de vocabular, ei vor totuși să fie niște cuvinte care există în vocabularul nostru de zi cu zi. Se așteaptă la un limbaj pe care îl aud și pe stradă, pe care îl aud și în familie. E foarte greu să scrii cu replicile livrești, replici prețioase: „Zăpada s-a așternut, ia să ieșim afară copii să ne dăm cu sania cu zurgălăi”. Copiii au o senzație de respingere față genul ăsta de povești și e cumva normal.
Erau la un moment dat niște cărți prin anii ’80 (…), povești pufoase, tipul care ține de cald. Și lor li se părea, scriitorilor, că ăsta este modul de adresare către copii. Copiii nu vor să fie niște jucării în ochii adulților. Nu, vor să te adresezi ca un egal și într-un limbaj cât mai natural. Deci nu vor să fie diminutivați. „Piticule”, „cățeluș”, nu caută genul ăsta de literatură. Le plac foarte mult cărțile amuzante. Eu cred că o carte bună pentru copii este o carte care are mult umor, pentru că în copilărie chiar ai nevoie să râzi și copiii râd din diverse motive. Sunt multe cărți pentru copii care n-au pic de umor și care plictisesc și te adorm în secunda doi”. 

Câteva recomandări de cărți pentru începutul de an sunt mai jos în articol.

Adina Popescu a dat exemplul uneia dintre cărțile sale, „Povestiri de pe Calea Moșilor”, care, spune ea, a deschis multe orizonturi de comunicare între părinții de acum și copiii lor care se întreabă cum au copilărit cei care îi îngrijesc. Copiii „pot citi o poveste care să petreacă și pe vremea dacilor și romanilor și în Evul Mediu și în comunism. (…) Era inițial o carte pentru cei din generația mea care vreau să regăsească sau să-și retrăiască un pic copilăria și jocurile de atunci, băuturile, mâncarea. De atunci a ajuns și o carte care a prins la copii pentru că a fost scrisă din perspectiva copilului. Dacă o scriam din perspectiva adultului nu era același lucru”, spune Popescu.
Citește interviul complet pe Edupedu.ro. 
 

----------------------------------


			Inundaţii în nordul Franţei: Guvernul anunţă măsuri ”excepţionale” / Intemperiile au lovit Belgia, unde aproximativ 40 de case au fost afectate de o tornadă        
Articole
4 Ianuarie 2024

Guvernul francez a anunţat joi „răspunsuri excepţionale” pentru nordul ţării care a cunoscut începutul unui nou episod de inundaţii extraordinare, după cel din noiembrie, relatează AFP, citată de Agerpres. 
Multe localităţi se află încă sub apă. În Ardenne (nord-est), pompierii au salvat joi dimineaţa o conducătoare auto care se afla pe un drum inundat.
O parte din Franţa a fost lovită marţi şi miercuri de ploi abundente, iar un septuagenar a murit miercuri în maşina sa scufundată în vestul ţării.
Inundaţiile afectează în special departamentul Pas-de-Calais (nord), clasificat sub cod roşu, dar sunt afectate şi alte departamente învecinate.

Major flood at Bruveau in Aire-sur-la-Lys of Pas-de-Calais, France 🇫🇷 (04.01.2024) pic.twitter.com/CuYHXBb0PC 


— Gaurav kochar (@gaurav_kochar) January 4, 2024

Pe Aa, un fluviu de coastă aflat sub cod roşu încă de marţi, vârful viiturii a fost atins miercuri „la începutul serii”, potrivit organizaţiei de monitorizare Vigicrues. 
În cursul unei vizite în Pas-de-Calais, ministrul francez pentru Tranziţie ecologică, Christophe Béchu, a promis „răspunsuri excepţionale” din cauza „situaţiei excepţionale”.
Pe lângă fondul de urgenţă de 50 de milioane de euro anunţat după inundaţiile record care au provocat patru răniţi şi pagube semnificative în noiembrie, „va trebui, evident, să creştem nivelul de sprijin”, a adăugat el. 
În Pas-de-Calais, 500 de locuinţe au rămas fără electricitate şi 2.000 de locuitori nu au acces la apă potabilă, a declarat joi prefectul Jacques Billant.
Mijloacele de pompare intensivă urmează să fie instalate joi.
„Patru pompe din Ţările de Jos, două din Republica Cehă şi două din Slovacia” au plecat „spre Nord şi Pas-de-Calais” în cadrul mecanismului de protecţie civilă al Uniunii Europene, a indicat miercuri Comisia Europeană pe site-ul său.
Potrivit direcţiei generale a Securităţii civile franceze, acestea ar trebui să fie operaţionale vineri.
Intemperiile au lovit şi ţara vecină Belgia, unde aproximativ 40 de case au fost afectate miercuri în provincia Anvers de o tornadă, care a smuls acoperişurile fără a provoca victime. 
Deşi constituie fenomene naturale, inundaţiile, cicloanele şi secetele pot fi amplificate de încălzirea globală generată de activităţile umane, notează AFP.
 

----------------------------------


			UPDATE Cel puțin un mort într-un atac armat în Iowa, la un liceu înainte de începerea cursurilor/ Autorul identificat, încă nu e clar dacă a fost arestat sau ucis        
Articole
4 Ianuarie 2024

Un atac armat a avut loc joi într-un liceu din Iowa, în nordul Statelor Unite, soldat cu ”mai multe victime prin împuşcare”, anunţă autorităţile locale, relatează AFP. 

UPDATE 20.00 Cel puţin o persoană a fost ucisă şi alte câteva rănite joi dimineaţă într-un atac armat la un liceu din statul Iowa (centrul SUA), a informat canalul ABC News, citând oficiali din cadrul forţelor de ordine, transmite Reuters. Incidentul a avut loc la liceul Perry în ceea ce urma să fie prima zi a semestrului de primăvară, conform calendarului districtului şcolar. Perry, un oraş de aproximativ 7.900 de locuitori, se află la aproximativ 64 km nord-vest de Des Moines, capitala statului.

Poliţia şi salvatori anunţă mai multe victime prin împuşcare, însă nu cunosc nici gravitatea rănilor şi nici numărul victimelor.

BREAKING: New video shows authorities responding to the scene of a shooting at a high school in Perry, Iowa. The scene is now „secured,” according to officials. At least one person is dead and others injured, according to law enforcement officials. https://t.co/OwQfElq7cS pic.twitter.com/zEmPmRHlPn
— ABC News (@ABC) January 4, 2024
 


Şeriful comitatului Dallas, Adam Infante, anunţă că atacul armat a avut loc joi dimineaţa în Liceul din Perry.
Poliţia a fost alertată la ora locală 7.37 (15.37, ora României), înainte ca majoritatea elevilor să ajungă la liceu şi să înceapă cursurile.
Atactorul a fost identificat, însă nu se știa dacă a fost arestat, rănit sau dacă a murit. 
”Nu mai există niciun pericol la adresa populaţiei”, anunţă şeriful Adam Infante.
”A existat un atacator în acţiune la Liceul din Perry”, a declarat AFP un angajat al serviciilor şerifului comitatului Dallas. 
Perry, un orăşel cu 7.900 de locuitori, se află la aproximativ 64 de kilometri nord-vest de Des Moines, capitala statului.
Imagini difuzate de presa americană arată o prezenţa puternică a poliţiei lîn faţa liceului.
Şcoli şi licee sunt cu regularitate teatrul unor atacuri armate în Statele Unite.
În mai 2022, un bărbat înarmat a ucis 19 elevi şi doi profesori în Şcoala Primară Robb, în oraşul Uvalde, în Texas.

 

----------------------------------


			De luni ar trebui să înceapă distribuirea în școli a tichetelor educaționale de 500 de lei în județele unde au ajuns deja cardurile (surse)        
Articole
4 Ianuarie 2024

De luni, 8 ianuarie, părinții ar fi putea primi de la școală tichetele educaționale de 500 de lei, acolo unde cardurile au ajuns deja sau urmează să fie distribuite, spun surse pentru Edupedu.ro. Până joi, 4 ianuarie, inspectoratele școlare din 9 județe au primit tichetele iar până sâmbătă cel târziu ar trebui livrate în toată țara. Urmează însă ca până luni, când se reiau cursurile școlare, să fie emis un ordin de ministru comun al ministrului Fondurilor Europene și al ministrului Educației privind procedura de distribuire a cardurilor către beneficiari. 
Edupedu.ro a scris pe 23 decembrie că cele peste 500 de mii de tichetele educaționale de 500 de lei vor fi gata de livrare după Crăciun.

Ar trebui să primească carduri în total 486.317 de beneficiari care au fost validați deja, iar alți peste 63 de mii sunt în curs de validare și ar putea fi incluși pe listă, a transmis STS pentru Edupedu.ro.

Joi, 4 ianuarie, cardurile ajunseseră în 9 inspectorate școlare județene, fie prin Poșta Română, fie prin curier, potrivit surselor Edupedu.ro. Județele sunt: Constanța, Sibiu, Olt, Călărași, Covasna, Mureș, Harghita, Brașov, Ilfov.
Articolul complet pe Edupedu.



 

----------------------------------


			Proiectul de hotărâre care prevede creşteri ale salariilor de bază cu 30% din ianuarie pentru funcţiile de director în învăţământul preuniversitar de stat, pus în consultare publică        
Articole
4 Ianuarie 2024

Reprezentanţii Ministerului Educaţiei au anunţat, joi, că a pus în consultare publică proiectul de hotărâre de Guvern pentru modificarea HG nr. 598/2018 pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea salariilor de bază pentru funcţiile didactice de conducere de director şi director adjunct din învăţământul preuniversitar de stat, precum şi pentru stabilirea categoriilor de unităţi de învăţământ preuniversitar de stat în care sunt normate funcţiile de conducere didactice auxiliare de contabil-şef şi secretar-şef, cu nivel de studii S/M şi nivelul salariilor de bază aferente acestora. 
Proiectul pus în consultare repară nechităţile salariale în ceea ce priveşte funcţiile didactice de conducere din sistemul de învăţământ preuniversitar, director, director adjunct, contabil-şef, secretar-şef. Astfel, în acest an, pentru directori şi directori adjuncţi, faţă de salariul brut din decembrie 2023, creşterea brută medie totală va fi de peste 36%, din care creşterea brută medie în luna ianuarie va fi de 30%.

Proiectul de hotărâre de Guvern poate fi accesat AICI.
Pentru salariile funcţiilor didactice de conducere a fost aplicat principiul conform căruia salariile de bază ale acestor funcţii să fie peste nivelul maxim al salariilor de bază de execuţie cu dirigenţie, în vederea eliminării inechităţilor existente în decembrie 2023, mai transmite Ministerul Educaţiei, într-un comunicat de presă. 


Prin actualul proiect de act normativ, pentru funcţiile de conducere de director în luna ianuarie 2024 este un salariu de bază minim de 10.590 lei şi un salariu de bază maxim de 11.242 lei, diferenţa între acestea fiind de 652 lei, iar în luna iunie 2024 este un salariu de bază minim de 11.260 lei şi un salariu de bază maxim de 11.812 lei, diferenţa între acestea fiind de 552 lei.
Sursa citată mai spune că pot fi observate creşterile din noile salarii de bază, pentru funcţiile de conducere de director. Creşterile salariale sunt înregistrate pentru toate funcţiile de conducere regăsite în prezentul proiect.
Reprezentanţi MEN mai menţionează faptul că salariile de bază pentru funcţiile de conducere prevăzute în Anexele nr. 1 şi 2 la normele metodologice nu depăşesc salariul de bază maxim prevăzut în OUG nr. 128/2023. 
Nivelul salariilor de bază pentru funcţiile de conducere prevăzute în Anexele nr. 1 şi 2 la normele metodologice a fost stabilit prin modificarea salariilor în funcţie de categoriile de unităţi de învăţământ preuniversitar de stat în care sunt normate funcţiile de conducere didactice auxiliare de contabil şef şi secretar şef, cu nivel de studii S, avându-se în vedere complexitatea şi diversitatea activităţilor personalului care ocupă aceste funcţii.
  
 
 

----------------------------------


			Apelul unui ONG: Rugăminte pentru pescarii de pe Lacul Morii / Nu mai aruncaţi guta şi cârligele de care nu mai aveţi nevoie! / De ce sunt un pericol pentru păsări        
Articole
4 Ianuarie 2024

Reţeaua pentru Natură Urbană atrage atenţia asupra faptului că guta lăsată la întâmplare de către pescari ajunge în unele cazuri să se înfăşoare în jurul picioarelor sau aripilor păsărilor, iar cârligele le intră în carne, provocând răni, transmite Agerpres. 
Precizările sunt făcute în contextul în care, în ultimele 24 de ore, pe grupul de Facebook „Păsări de pe Lacul Morii şi zona Chiajna”, a fost semnalat cazul unui cufundar polar, care are ciocul înfăşurat în gută şi al unei raţe prinse de asemenea în gută, care a fost salvată de la înec. Pe de altă parte, membrii grupului atenţionează că nu este vorba despre cazuri izolate şi că problema este una „frecventă”.
„Rugăminte pentru pescarii de pe Lacul Morii (şi nu numai). Nu mai aruncaţi guta şi cârligele de care nu mai aveţi nevoie! Cufundarul polar din imagine a fost fotografiat în zona de vărsare a Dâmboviţei în Lacul Morii. Are ciocul înfăşurat în gută şi e de aşteptat ca aceasta să îi creeze dificultăţi în procurarea hranei. Alteori, guta se înfăşoară în jurul picioarelor sau aripilor şi păsările nu mai pot să zboare. Nu de puţine ori, guta sau cârligele le intră în carne, provocându-le răni”, scrie Reţeaua pentru Natură Urbană, pe Facebook.
Organizaţia face apel la pescari să nu arunce guta, cârlige sau alte deşeuri pe mal sau în apă.
„Dacă vedeţi pescari care fac acest lucru, vă rugăm, atrageţi-le atenţia. Dacă în plimbările pe malul apei vedeţi gută sau cârlige aruncate de pescari, vă rugăm, strângeţi-le şi aruncaţi-le la coşul de gunoi. Nu în ultimul rând, dacă vedeţi orice vietate rănită din cauza acestor deşeuri, apelaţi la Fundaţia Visul Luanei”, transmite sursa citată. 


 

----------------------------------


			Proiect de lege inițiat de un deputat PNL: Lucrătorii fostei Securităţii nu pot candida la funcţii publice / Foştii membri ai Comitetulul Central fără onoruri militare        
Articole
4 Ianuarie 2024

O propunere legislativă privind interzicerea accesului la demnităţi şi funcţii publice pentru persoanele care au făcut parte din structurile de putere ale regimului comunist se află în dezbatere publică, la Camera Deputaţilor, Senatul fiind forul decizional. 
Propunerea legislativă pentru modificarea şi completarea OUG nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar şi deconspirarea Securităţii, cu modificările şi completările ulterioare, şi pentru completarea Legii nr. 215/2016 privind ceremoniile oficiale, cu modificările şi completările ulterioare, este iniţiată de deputatul PNL Florin Roman.
Potrivit proiectului, persoanele care candidează pentru funcţia de preşedinte al României fac o declaraţie pe propria răspundere, conform unui model prevăzut într-o anexă care face parte integrantă din proiect, în sensul că nu au avut calitatea de lucrător al Securităţii sau de colaborator al acesteia. Declaraţiile pe propria răspundere se depun la Biroul Electoral Central, care, în termen de 24 de ore de la înregistrare, le înaintează Consiliului Naţional pentru Studierea Arhivelor Securităţii (CNSAS).
Conform propunerii, „nu pot candida pentru funcţia de preşedinte al României persoanele care, la data depunerii candidaturii, au făcut parte din structurile de putere ale regimului comunist, respectiv: foştii membri ai Comitetului Central şi ai Comitetelor Judeţene ale Partidului Comunist Român sau ale Partidului Muncitoresc Român; foştii ofiţeri şi agenţi din aparatul securităţii sau din serviciile de contrainformaţii ale armatei; lucrătorii sau colaboratorii Securităţii faţă de care există o hotărâre judecătorească rămasă definitivă”.
Persoanele care candidează sau au fost alese sau au fost numite într-o serie de demnităţi sau funcţii prevăzute de OUG 24/2008, cu excepţia celor care la data de 22 decembrie 1989 nu împliniseră vârsta de 16 ani, fac o declaraţie pe propria răspundere în sensul că nu au avut calitatea de lucrător al Securităţii sau de colaborator al acesteia. Verificarea acestor calităţi se face din oficiu pentru persoanele care au candidat, au fost alese sau numite în demnităţile sau funcţiile respective, inclusiv pentru cele aflate în exerciţiul respectivelor demnităţi ori funcţii la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă. Proiectul mai prevede că „nu pot candida pentru aceste funcţii nici persoanele care, la data depunerii candidaturii, au făcut parte din structurile de putere ale regimului comunist”. 


Funcţiile şi demnităţile la care proiectul face referire sunt:

deputat sau senator în Parlamentul României, membru în Parlamentul European;
membru al Guvernului, secretar de stat, subsecretar de stat, secretar general, secretar general adjunct din Guvern şi din ministere, director în minister şi asimilaţi ai acestor funcţii, comisar european;
secretarii generali şi secretarii generali adjuncţi ai Camerelor Parlamentului, directorii departamentelor celor două Camere, consilierii prezidenţiali şi de stat
prefecţii, subprefecţii, secretarii generali ai Consiliilor judeţene, secretarul general al Consiliului General al Municipiului Bucureşti;
directori în Prefectură, conducătorii serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor şi ale celorlalte organe ale administraţiei publice centrale, organizate la nivel local;
primarii, viceprimarii, consilierii judeţeni, consilierii în Consiliul General al Municipiului Bucureşti, consilierii locali;
directorul şi adjuncţii săi, conducătorii structurilor centrale şi judeţene de la Serviciul Român de Informaţii, directorul, adjuncţii săi şi conducătorii structurilor centrale de la Serviciul de Informaţii Externe, Serviciul de Protecţie şi Pază, Serviciul de Telecomunicaţii Speciale şi Direcţia Generală de Informaţii şi Protecţie Internă din cadrul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative;
candidaţii pentru Consiliul Naţional pentru Studierea Arhivelor Securităţii.

Sunt exceptaţi de la funeraliile de stat şi onorurile militare preşedinţii şi foştii preşedinţi ai celor două Camere ale Parlamentului, precum şi prim-ministrul şi foştii prim-miniştri dacă au făcut parte din structurile de putere ale regimului comunist, respectiv: foştii membri ai Comitetului Central şi ai Comitetelor Judeţene ale Partidului Comunist Român sau ale Partidului Muncitoresc Român; foştii ofiţeri ai agenţi din aparatul securităţii sau din serviciile de contrainformaţii ale armatei; lucrătorii sau colaboratorii Securităţii, faţă de care există o hotărâre judecătorească rămasă definitivă.
Conform iniţiatorului, proiectul urmăreşte completarea şi modificarea normelor legale pentru a preveni regresul spre autoritarism şi practici nedemocratice. „Prin acesta se propun măsuri de prevenire a reîntoarcerii vechii clase politice din perioada comunistă în prim-planul opiniei publice”, a subliniat el, în expunerea de motive. 
 

----------------------------------


			Meloni: Reforma politicii UE privind migraţia nu este sustenabilă / Nu vom rezolva niciodată problema dacă ne gândim cum să gestionăm migranţii când ajung în Europa        
Articole
4 Ianuarie 2024

Premierul italian Giorgia Meloni a apreciat joi că reforma politicii europene privind migraţia, adoptată în decembrie de Consiliul UE, nu este o soluţie sustenabilă, întrucât urmăreşte mai degrabă gestionarea acestui fenomen decât combaterea lui, prin urmare şefa guvernului de la Roma propune crearea de tabere de refugiaţi în Africa, notează agenţiile DPA şi EFE, citată de Agerpres. 
Această reformă prevede în special un control consolidat asupra intrării migranţilor în UE şi crearea de centre în apropierea frontierelor externe ale blocului comunitar pentru a înlesni repatrierea celor fără drept de azil, dar şi un sistem de solidaritate obligatorie care va consta în cote obligatorii de redistribuire a migranţilor sosiţi în ţările din prima linie, precum Italia, către alte state membre ale UE, iar acelea care refuză vor trebui să plătească contribuţii financiare de cel puţin 20.000 de euro pentru fiecare migrant pe care refuză să-l preia.
„Cred că noile reguli sunt mai bune decât cele precedente (…) Dar nu sunt o soluţie. Nu vom rezolva niciodată problema dacă ne gândim cum să gestionăm migranţii când ajung în Europa”, a subliniat Giorgia Meloni la o conferinţă de presă de bilanţ pentru anul 2023.
Prin urmare, ea consideră că în primul rând ar trebui descurajată plecarea migranţilor către Europa, iar pentru aceasta sugerează încheierea de acorduri cu ţările de origine şi de tranzit, mai ales cu cele din Africa, pentru ca acestea să împiedice trecerile clandestine ale frontierelor.
Ajunsă la putere în anul 2022 după o campanie electorală în care a insistat pe combaterea migraţiei, Giorgia Meloni a mărturisit joi că nu este mulţumită de rezultatele obţinute la acest capitol, în condiţiile în care numărul migranţilor care au debarcat în Italia a crescut anul trecut, în loc să scadă, cum promisese ea în campanie. 


Dacă în anul 2021 au sosit în Italia 67.040 de migranţi şi 103.846 în 2022, în 2023 numărul lor a crescut la 157.652, în timp ce navele ONG-urilor debarcă cu regularitate în porturile italiene migranţi care traversează Mediterana venind dinspre nordul Africii
„Acum, dacă mă întrebaţi dacă sunt mulţumită, voi spune că nu, dar dacă mă întrebaţi dacă voi fi (mulţumită) la finalul legislaturii, vă voi răspunde că mă ocup de asta”, a susţinut la conferinţa de presă lidera extremei drepte italiene.
Ea a insistat că obiectivul său de a reduce migraţia este unul „istoric” şi că intenţionează să „rezolve această problemă în mod structural şi cu o enormă implicare internaţională”. Atingerea acestui obiectiv, a remarcat ea, trece prin „colaborarea cu Africa”, unde să fie „deschise „hot-spot-uri” (tabere) pentru a stabili (acolo) cine are dreptul să vină” în Europa. 
Italia a preluat anul acesta preşedinţia grupului celor şapte mari state industrializate (G7), în cadrul căreia intenţionează să se axeze pe migraţie şi Africa.
  
 

----------------------------------


			USR cere Guvernului să deblocheze posturile din spitale / Deficit estimat la peste 28.000 de angajaţi /Deputatul Emanuel Ungureanu: Aceşti incompetenţi cinici condamnă la moarte zilnic zeci de pacienţi        
Articole
4 Ianuarie 2024

USR cere Guvernului să deblocheze „de urgenţă” posturile din spitale, menţionând că există un deficit estimat la peste 20.000 de asistenţi şi personal medical auxiliar şi la aproximativ 8.000 de medici, la nivelul întregii ţări. 
„Situaţia dramatică de la Spitalul de Copii ‘Dr. Victor Gomoiu’ din Capitală, unde Camera de gardă riscă să fie închisă din lipsă de personal, este rezultatul deciziilor proaste ale Guvernului PSD-PNL şi, din păcate, e doar un caz punctual dintr-o listă mai lungă de probleme similare.
USR cere premierului Marcel Ciolacu şi partidelor din coaliţia de guvernare să nu îşi mai bată joc de pacienţii şi de cadrele medicale din România şi să deblocheze de urgenţă posturile din spitale, astfel încât copiii, părinţii, gravidele şi vârstnicii să beneficieze de serviciile medicale de care au atâta nevoie”, se arată într-un comunicat transmis, joi, de Uniunea Salvaţi România, citat de Agerpres.
Conform USR, în ciuda deficitului de personal din sistemul de sănătate, PSD şi PNL „au ales să angajeze la stat 1.000 de oameni” în fiecare lună a anului trecut, aceştia fiind „pile politice”, „nu angajaţi de care este nevoie”.
„Sistemul sanitar românesc trece printr-o criză de personal fără precedent în ultimii ani. Am trimis mai multe interpelări pe tema posturilor blocate în spitale judeţene, municipale şi cele aflate în subordinea Ministerului Sănătăţii. Rafila, cel mai leneş ministru al Sănătăţii din istoria României, m-a trimis la Ministerul Dezvoltării condus de penelistul Veştea, Veştea m-a trimis, apoi, la Ministerul Finanţelor condus de Boloş de la PNL şi cel din urmă m-a trimis la pixul lui Ciolacu. 


Aceşti incompetenţi cinici condamnă la moarte zilnic zeci de pacienţi, pentru că această imensă criză de personal şi ordonanţa austerităţii au repercusiuni directe asupra modului în care sunt trataţi pacienţii în sistemul sanitar românesc”, a declarat deputatul USR Emanuel Ungureanu, vicepreşedinte al Comisiei pentru sănătate.
Ultimul normativ de personal în sistemul sanitar are peste zece ani vechime şi „nu mai corespunde nevoilor unui act medical firesc”, a explicat USR. În ultimii ani, angajările au fost limitate de sintagma „în limita bugetului”, buget „niciodată suficient” la nivel de unitate medicală, se explică în comunicatul citat.
„În Ordonanţa austerităţii, domeniul sănătăţii a fost exceptat doar formal. Practic, însă, în urma solicitărilor venite dinspre sistemul de sănătate, din circa 10.000 de posturi – acoperite de resurse bugetare la nivelul spitalelor – doar 700 au fost aprobate până în august 2023. Iar asta doar în 14 spitale, aparent arbitrar alese. 
Cifrele rezultă dintr-un răspuns dat de Ministerul Dezvoltării sindicatelor din Sănătate. Mai erau în analiză vreo 5.000 de posturi spre sfârşitul anului”, a susţinut deputatul USR Adrian Wiener.
Premierul Marcel Ciolacu a declarat joi că o prioritate a Guvernului la acest început de an este rezolvarea rapidă a problemei medicilor rezidenţi care au promovat examenul de specialitate la sfârşitul anului trecut. 
„Sunt aproximativ 4.500 de medici în care statul român a investit sute de milioane de euro şi trebuie să ne asigurăm că îi păstrăm în ţară. De aceea, în perioada imediat următoare, Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Dezvoltării trebuie să actualizeze listele cu posturi vacante şi să vină în Guvern cu noi memorandumuri de scoatere la concurs a acestora.
Rog, de asemenea, şi Ministerul Finanţelor să coopereze pentru ca acest lucru să se întâmple rapid”, a spus Ciolacu, la începutul şedinţei de Guvern.
Administraţia Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti (ASSMB) a tras joi un semnal de alarmă în legătură cu „profundă criză” din sistemul de sănătate.
„Astăzi, camera de gardă de la Spitalul de Copii Gomoiu se află în pericol de a fi închisă din lipsă de personal. Spitalul este sub coordonarea ASSMB, însă, în urma ordonanţei emise de guvernul Ciolacu, angajările au fost blocate încă de anul trecut.
Ca exemplu, peste 40 de asistente şi infirmiere au plecat şi nu au putut fi înlocuite, iar medicii, oricât de eroi ar fi, nu pot face miracole pentru salvarea de vieţi şi tratarea corespunzătoare a celor suferinzi. 
În ultimele trei săptămâni au fost diagnosticaţi cu gripă în jur de 500 de copii la unitatea sanitară, o medie aproximativă de 200 de cazuri pe săptămână. Mai mult, la camera de gardă vin între 120 şi 170 de copii pe zi. Există doar doi medici operaţionali în camera de gardă. Şi acesta este doar un exemplu”, a transmis ASSMB.
 

----------------------------------


			Rage Against the Machine nu va mai susţine concerte şi se destramă pentru a treia oară / Anul trecut, basistul Tim Commerford a dezvăluit că a fost diagnosticat cu cancer de prostată        
Articole
4 Ianuarie 2024

Trupa rock americană Rage Against the Machine (RATM) nu va mai susţine concerte şi turnee şi se va destrăma pentru a treia oară, a anunţat toboşarul ei, Brad Wilk, citat de revista Variety și Agerpres. 
Într-un mesaj publicat miercuri pe Instagram, Brad Wilk, unul dintre membrii fondatori ai formaţiei californiene, a vorbit despre seria de concerte anulate din turneul de reunire al trupei, intitulat „Public Service Announcement”.
„Ştiu că mulţi oameni aşteaptă ca noi să anunţăm noile date de turneu pentru toate concertele RATM ce au fost anulate”, a scris el pe Instagram.
„Nu vreau să mai trag de timp cu oamenii sau cu mine însumi. Aşa că, deşi au existat anumite comunicări că acest lucru s-ar putea întâmpla în viitor (începerea unui nou turneu n.r.)… vreau să vă anunţ că trupa RATM (Tim, Zack, Tom şi cu mine) nu va mai pleca în turneu şi nu va mai cânta live. Îmi pare rău pentru aceia dintre voi care aţi aşteptat să aibă loc acel anunţ. Mi-aş fi dorit cu adevărat să fie aşa…”, a adăugat rockerul american.
 


Nu este pentru prima dată când formaţia Rage Against the Machine se destramă. Grupul californian, compus din solistul Zack de la Rocha, basistul Tim Commerford, chitaristul Tom Morello şi toboşarul Brad Wilk, s-a format la Los Angeles în 1991 şi a ajuns în curentul rock mainstream datorită muzicii sale cu versuri reacţionare şi cu încărcătură politică.
Însă după acel succes, solistul Zack de la Rocha a dat publicităţii în anul 2000 un comunicat de presă prin care anunţa publicul că a decis să părăsească trupa. În 2001, ceilalţi trei membri fondatori au ales să continue să cânte împreună şi au format grupul Audioslave alături de solistul Chris Cornell, care a părăsit însă formaţia în 2007.
În acelaşi an, Rage Against the Machine s-a reunit şi a fost cap de afiş la Festivalul Coachella, continuând apoi să susţină turnee în anii care au urmat. În 2011, cei patru rockeri au susţinut ultimul lor concert din acel turneu pe stadionul L.A. Rising şi au anunţat a doua destrămare a grupului. 
Trupa s-a reunit pentru a treia oară în 2020, când a anunţat şi că va susţine un nou turneu, intitulat „Public Service Announcement”. Pandemia de COVID-19 a obligat formaţia americană să îşi amâne turneul, care a putut să fie reluat abia în 2022. În timpul celui de-al doilea concert din turneu, Zack de la Rocha şi-a rupt tendonul lui Ahile. Deşi trupa californiană a reuşit să finalizeze prima secţiune a turneului, membrii săi au decis în cele din urmă să anuleze celelalte show-uri care mai erau programate din cauza severităţii accidentării suferite de solistul grupului.
La sfârşitul anului trecut, trei dintre cei patru membri ai trupei au absentat de la ceremonia de includere în a acestui grup în Rock and Roll Hall of Fame. Tom Morello a fost singurul membru al trupei care a participat la eveniment. 
Anul trecut, basistul Tim Commerford a dezvăluit că a fost diagnosticat cu cancer de prostată.
 

----------------------------------


			S-a semnat contractul pentru achiziția a 200 de rachete Patriot printr-un program comun la nivel NATO / Ministerul Apărării va plăti peste 1 miliard de euro         
Articole
4 Ianuarie 2024

Ministerul Apărării salută semnarea contractului de către NATO pentru achiziția a 200 de rachete Patriot printr-un program comun la nivel Alianței, iar costul estimat pentru cumpărarea acestora este de peste un miliard de euro, fără TVA, preţ în care sunt incluse piese de schimb şi servicii conexe. Pe data de 20 decembrie 2023, Comisiile de apărare ale Parlamentului au adoptat în unanimitate achiziția a 200 de rachete Patriot de către Ministerul Apărării Naționale. În 11 decembrie, Guvernul a trimis spre aprobare Parlamentului solicitarea Ministerului Apărării de a iniția procedura de achiziţie. 
“Ministerul Apărării Naţionale salută semnarea de către Agenţia NATO pentru Sprijin şi Achiziţii (NATO Support and Procurement Agency / NSPA) a contractului de achiziţionare în comun, a până la 1.000 de rachete PAC-2 GEM-T pentru sistemele de rachete sol-aer PATRIOT aflate în dotarea Germaniei, Ţărilor de Jos, României şi Spaniei. În acest sens, NSPA a atribuit un contract către Compania COMLOG / Germania, pentru fabricarea rachetelor în Europa, care vor fi omologate printr-un acord FMS (Foreign Military Sales) tip LOA (Letter of Offer and Acceptance) de către Guvernul Statelor Unite ale Americii”, a transmis, joi, Ministerul Apărării Naţionale.
În cadrul acestei achiziţii multinaţionale consolidate, care utilizează principiile Iniţiativei Europene de Apărare Aeriană ESSI (European Sky Shield Initiative), România va achiziţiona un număr de 200 de rachete PAC-2 GEM-T.
“Ministerul Apărării Naţionale a solicitat şi a obţinut aprobarea Parlamentului României pentru participarea la acest program comun de achiziţii, costul total estimat pentru întregul pachet de 200 de rachete destinat completării stocurilor de luptă ale armatei noastre fiind de 1,09 mld EUR, fără TVA, în care sunt incluse piese de schimb, servicii conexe şi costuri FMS”, a precizat sursa citată.
Ministrul Apărării naţionale, Angel Tîlvăr, consideră că acest proiect este unul de succes, un model de cooperare între aliaţi. 


”Această achiziţie demonstrează că Alianţa are soluţii adecvate şi adaptate situaţiei de securitate cu care ne confruntăm în estul Europei, odată cu declanşarea războiului de agresiune al Rusiei împotriva Ucrainei. Consider că acest proiect este un succes, un model de cooperare între aliaţi, şi un exemplu de dezvoltare a capacităţilor de producţie pentru apărare care merită replicat la nivelul Europei”, a declarat Angel Tîlvăr.
De asemenea, ministrul Tîlvăr a arătat că pentru îndeplinirea obiectivelor politicii de apărare a României, Ministerul Apărării Naţionale va continua demersurile pentru achiziţia de echipamente militare şi muniţii de ultimă generaţie.
”Programele de înzestrare aflate în derulare sau în pregătire vor contribui la dezvoltarea şi menţinerea de către Armata României a unor capabilităţi de apărare robuste şi reziliente, credibile, interoperabile, flexibile şi eficiente. România îşi îndeplineşte cu consecvenţă angajamentele asumate ca urmare a calităţii de stat membru NATO şi UE şi contribuie la implementarea unor măsuri eficiente pentru descurajarea oricărei agresiuni la adresa spaţiului euroatlantic şi articulării unui răspuns adecvat la provocările actuale şi viitoare ale mediului de securitate”, a menţionat Angel Tîlvăr. 
Context
Achiziția se face în contextul crizei de securitate din regiune, pentru operaționalizarea și consolidarea capabilității de apărare aeriană cu baza la sol. Achiziția se va face prin Agenția NATO pentru Sprijin și Achiziții (NATO Support and Procurement Agency – NSPA). Achiziția va fi făcută de NSPA prin atribuirea unui contract către Compania COMLOG/Germania, pentru fabricarea rachetelor, și printr-un acord FMS (Foreign Military Sales) tip LOA (Letter of Offer and Acceptance) cu Guvernul Statelor Unite ale Americii, pentru omologarea rachetelor fabricate în Europa. 
Conform datelor NSPA, prețul maxim unitar al unei rachete este de cca. 5.444.750 euro, fără TVA. Costul total estimat pentru întregul pachet de 200 de rachete este de 1.088.950.000 euro, fără TVA (include piese de schimb, servicii conexe și costuri FMS). Acesta va fi stabilit cu exactitate după inițierea procedurilor de atribuire a contractului de achiziție.
Avansul inițial, de aproximativ 35% din valoarea totală estimată a întregului pachet, trebuie plătit în anul 2023 sau în trimestrul I al anului 2024.
 

----------------------------------


			Trafic blocat pe DN 1 Brașov-Sibiu din cauza unui accident / Două persoane rănite        
Articole
4 Ianuarie 2024

Un accident între două maşini a avut loc pe DN 1 Braşov – Şercaia, în afara localităţii Perşani, judeţul Braşov, iar circulaţia este oprită în ambele direcţii, transmite Centrul Infotrafic din IGPR. Sunt doi răniţi, transmite News.ro. 
Două persoane rănite, conştiente, primesc îngrijiri medicale la faţa locului.
Este estimată reluarea traficului după ora 17.30, mai spune sursa citată.
 

----------------------------------


			Nicuşor Dan: Vignetele de tranzit pentru vehicule de mare tonaj, emise doar electronic din 2024        
Articole
4 Ianuarie 2024

Primarul general al Capitalei, Nicuşor Dan, anunţă că, începând din acest an, vignetele de tranzit pentru Bucureşti pentru vehiculele de mare tonaj se vor emite doar electronic. 
„Începând de anul acesta, vignetele de tranzit al Bucureştiului pentru vehiculele de mare tonaj (mai mari de 5 tone) se vor emite doar electronic, iar varianta tipărită nu va mai fi disponibilă în benzinării”, a scris Nicuşor Dan, joi, pe Facebook.
Transportatorii pot achiziţiona online autorizaţia de acces de pe https://www3.pmb.ro/transport/autorizatie.
De asemenea, autorizaţiile pot fi obţinute în continuare şi de la sediul PMB, cu menţiunea ca şi aici vor fi eliberate tot în regim electronic, şi nu în format tipărit.
Din luna septembrie 2023 când a fost lansată platforma online de achiziţionare a vignetelor de tranzit şi până la finalul anului trecut suma încasată a fost de 1.249.546 lei, a menţionat primarul general. 


 
 

----------------------------------


			Cu taxiul pe pârtia de schi: Un șofer din Caransebeș, amendat cu 1.000 de lei de jandarmii montani/ „Cu cât îl duc mai departe pe client, cu atât este mai profitabil pentru mine…”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Un taximetrist din Caransebeș a fost amendat de jandarmii montani aflați în misiune pe Muntele Mic, transmite Radio Reșița. 
Șoferul a ignorat indicatoarele care restricționează accesul autoturismelor în apropierea pârtiilor de schi și a pătruns cu mașina în zona de agrement a stațiunii.
“Cu cât îl duc mai departe pe client, cu atât este mai profitabil pentru mine…”, a fost răspunsul șoferului de taxi.
Jandarmii montani l-au sancționat contravențional cu 1000 de lei și i-au impus să scoată mașina din zona pârtiei de schi pentru evitarea oricărui eveniment nedorit. Oamenii legii reamintesc că este interzisă intrarea pe pârtiile de schi cu sănii, cu ATV-uri sau snowmobile. Și, cu atât mai puțin cu mașina.
“Este important să înțelegem că pârtiile de schi sunt destinate exclusiv sporturilor de iarnă, iar utilizarea acestora în alte scopuri pot pune în pericol viața și integritatea celor care practică aceste sporturi de iarnă”, a declarat purtătorul de cuvânt al Inspectoratului Județean de Jandarmi din Caraș-Severin, plutonier adjutant șef Marius Săndulescu. 


 

----------------------------------


			STUDIU Majoritatea românilor înlocuiesc echipamentele de comunicaţii electronice o dată la 4 ani sau mai rar        
Articole
4 Ianuarie 2024

Reducerea amprentei de carbon a serviciilor de comunicaţii electronice necesită în primul rând renunţarea la tehnologiile vechi, mai puţin eficiente, consideră majoritatea participanţilor la un studiu realizat de Autoritatea Naţională pentru Administrare şi Reglementare în Comunicaţii, aceştia semnalând că înlocuiesc echipamentele o dată la 4 ani sau mai rar, transmite Agerpres. 
ANCOM a realizat un studiu privind impactul asupra mediului pe care îl au comunicaţiile electronice şi poştale pentru a identifica gradul de cunoaştere, atitudinile şi percepţiile populaţiei faţă de acţiunile pentru limitarea acestui impact.
Potrivit acestuia, pentru alegerea serviciilor de comunicaţii electronice şi serviciilor poştale, preţurile şi calitatea serviciilor sunt cele mai importante, cu note de 8,7 şi, respectiv, 8,5 (pe o scală de la 1 la 10), în timp ce impactul asupra mediului primeşte o notă de 6,2 în preferinţele utilizatorilor.
De asemenea, 63% dintre persoanele intervievate consideră că reducerea amprentei de carbon a serviciilor de comunicaţii electronice necesită în primul rând renunţarea la tehnologiile vechi, mai puţin eficiente.
În cazul serviciilor poştale, utilizarea ambalajelor biodegradabile (58% dintre respondenţi) şi a maşinilor electrice pentru livrare (50% dintre respondenţi) ar avea cel mai mare impact asupra amprentei de carbon. Taxarea suplimentară a serviciilor nesustenabile cu mediul ar fi acceptată de o cincime dintre respondenţi. 


Respondenţii ar fi dispuşi într-o mică măsură să accepte timpi de livrare a serviciilor poştale mai lungi, media răspunsurilor fiind de 6,04 din 10, mai arată studiul, conform unui comunicat al ANCOM remis, joi, AGERPRES.
Majoritatea respondenţilor au spus că înlocuiesc echipamentele o dată la 4 ani sau mai rar, laptopurile/ computerele fiind păstrate cel mai mult. Deteriorarea echipamentelor este motivul pentru cea mai recentă înlocuire.
Echipamentele (telefoane inteligente, tablete, laptopuri, computere etc.) utilizate în ultimii 5 ani au fost cel mai adesea oferite rudelor/prietenilor (49%), au fost duse la reparat (47%) sau au fost reciclate (32%). 
În decizia de cumpărare, 60% dintre respondenţi ar ţine cont de clasa energetică a telefonului doar în condiţiile unui preţ similar. Totodată, compensaţiile în bani sau voucherele ar influenţa pozitiv decizia de reciclare a echipamentelor electronice pentru 72% dintre respondenţi, iar predarea echipamentului vechi la primirea celui nou pentru 59% dintre respondenţi.
Studiul mai semnalează că respondenţii se consideră în general neinformaţi cu privire la impactul asupra mediului al produselor şi serviciilor de comunicaţii electronice şi poştale. 
Marea majoritate a respondenţilor (83%) consideră că cel mai mare impact al comunicaţiilor electronice asupra mediului îl au echipamentele utilizate, iar pentru serviciile poştale, cel mai mare impact îl au ambalajele coletelor (73%).
Informaţiile primite de la familie, cunoştinţe şi prieteni sunt mai de încredere decât cele obţinute prin reţelele de socializare sau mass-media, mai subliniază sursa citată.
Majoritatea respondenţilor consideră că informaţiile privind sustenabilitatea produselor/serviciilor de comunicaţii electronice sau poştale ar trebui reglementată, utilizându-se aceleaşi standarde.
Studiul a mai evidenţiat că, în general, cel mai util aspect al digitalizării este conectarea cu alţi oameni (media 8,79), în special pentru respondenţii din categoria de vârstă 16-24 ani. Respondenţii din categoriile 45-54 ani şi 65+ ani consideră că cel mai util aspect al digitalizării este accesul mai uşor la cultură sau informare (media 8,65, respectiv, 8,51).
Dintre respondenţii care utilizează internetul, cel mai mult timp este dedicat muncii (144 de minute pe zi, în medie). 
Studiul de piaţă referitor la atitudinile şi percepţiile privind sustenabilitatea serviciilor de comunicaţii electronice şi serviciilor poştale a fost realizat pe un eşantion reprezentativ la nivel naţional de 1.471 de respondenţi, persoane fizice cu vârste de peste 16 ani, care locuiesc în România, atât în mediul urban, cât şi în mediul rural.
ANCOM este instituţia care promovează interesele utilizatorilor de servicii prin promovarea concurenţei şi inovaţiei pe pieţele comunicaţiilor electronice şi serviciilor poştale, administrarea pro-competitivă a resurselor limitate (spectru radio, resurse de numerotaţie şi resurse tehnice asociate), încurajarea investiţiilor eficiente în reţele şi infrastructuri şi promovarea conectivităţii ultrarapide.
 

----------------------------------


			Forţele israeliene percheziţionează casă după casă într-un oraş din Cisiordania / Armata ar fi reținut 120 de persoane și au demolat trei case în Tulkarem        
Articole
4 Ianuarie 2024

Forţele israeliene au percheziţionat joi casă după casă în tabăra de refugiaţi Nour al-Shams din oraşul Tulkarem în Cisiordania ocupată, reţinând sute de persoane suspectate de activităţi militante, a anunţat armata, citată de Reuters și preluată de Agerpres. 
Tulkarem, unde se află unul dintre principalele puncte de trecere dintre Cisiordania şi Israel, a cunoscut raiduri repetate efectuate de forţele de securitate de la atacul Hamas din 7 octombrie asupra Israelului.
Potrivit unor locuitori, forţele israeliene au reţinut cel puţin 120 de persoane şi au demolat trei case, inclusiv una aparţinând unui membru al Brigăzilor Tulkarem, un grup militant armat legat de facţiunea palestiniană Fatah.

#VIDEO! #WestBank#फिलिस्तीनी प्रतिरोध के साथ दो दिनों की गहन लड़ाई के बाद, #IDF बिना कोई उद्देश्य हासिल किए, नूर शम्स शिविर, #Tulkarem से हट गया!
After two days of intensive combat with #Palestinian resistance, #IDF withdraws from Nour Shams camp, #Tulkarem, WITHOUT ACHIEVING… pic.twitter.com/L0QBqDIb5F 


— @Misra_Amaresh (@misra_amaresh) January 4, 2024

„Forţele IDF continuă să opereze, alături de alte forţe de securitate israeliene, într-o amplă operaţiune divizională de suprimare a terorismului în tabăra de refugiaţi Nour al-Shams în Menashe”, a declarat armata într-un comunicat. 
Potrivit Brigăzilor Tulkarem, schimburi de focuri aveau loc între luptătorii lor şi forţele israeliene.
Armata a spus că operaţiunea era în desfăşurare de mai bine de 30 de ore şi că sute de persoane au fost reţinute pentru interogare. Trupele au distrus infrastructura militanţilor şi au identificat numeroase arme, a adăugat armata. 
Cisiordania cunoscuse deja cele mai înalte niveluri de tulburări din ultimele decenii în cele 18 luni premergătoare atacului din 7 octombrie asupra Israelului de către Hamas, dar confruntările au crescut brusc după ce forţele israeliene au lansat invadarea Gazei.
Sute de palestinieni au fost ucişi în confruntările cu soldaţi şi colonişti israelieni în ultimele săptămâni şi forţele de securitate au efectuat mii de arestări, pe fondul unor ciocniri repetate între trupe şi protestatari palestinieni.
 

----------------------------------


			Numărul vizitatorilor în Parcul Naţional Munţii Măcinului a crescut în 2023 cu peste 60%/ Administrația vrea să mărească tarifele, care nu au fost majorate de 15 ani        
Articole
4 Ianuarie 2024

Numărul vizitatorilor în Parcul Naţional Munţii Măcinului (PNMM) a crescut anul trecut cu peste 60% faţă de cel din anul precedent, pe fondul dării în folosinţă a podului peste Dunăre de la Brăila, iar conducerea Administraţiei PNMM se gândeşte să mărească tarifele de vizitare care nu au mai fost majorate de aproape 15 ani. 
Directorul Administraţiei PNMM, Viorel Roşca, a declarat joi pentru Agerpres că dacă în anul 2022, Munţii Măcinului au fost vizitaţi de circa 11.600 de persoane, anul trecut numărul turiştilor a fost de aproape 19.000.
„Cei mai mulţi vizitatori s-au înregistrat în timpul verii, iar creşterea numărului turiştilor se explică prin darea în folosinţă a podului peste Dunăre de la Brăila”, a precizat directorul Administraţiei PNMM.

Citește și FOTOREPORTAJ Am văzut cum începe 2024 printre cei mai bătrâni munți din Europa/ Cum am învins o parte din cele mai mari frici în 4 ore și 15 kilometri prin Măcin

Viorel Roşca a adăugat că mulţi vizitatori înregistraţi anul trecut au fost în Munţii Măcinului pentru prima dată, iar la finalul vizitei şi-au exprimat intenţia de a reveni.
„Vizitatorii pleacă întrebându-se ce ar putea vedea în Munţii Măcinului şi coboară bucuroşi că au găsit un spectacol al naturii şi ne asigură că vor reveni în anii următori. Unii spun că au venit doar în trecere spre mare sau Deltă, dar au consens în familie sau în grupul de prieteni şi ne întreabă ce ar mai putea vedea în afară de ceea ce au vizitat în ziua respectivă”, a menţionat directorul Roşca. 


Cel mai vizitat traseu este şi primul traseu înfiinţat, care are ca destinaţie Culmea Pricopanului.
„Tarifele sunt foarte mici. La alte arii protejate din ţară sunt tarife de 10 lei până la 20 de lei. Dacă îl dublăm, o să mărim şi numărul de zile pentru care biletul de intrare este valabil, în aşa fel încât omul să nu simtă un disconfort ca şi cum Administraţia ar face din strângerea acestor bani un scop din care asigură servicii de administrare”, a mai spus directorul Administraţiei PNMM.
Viorel Roşca a precizat că în momentul de faţă vizitatorii plătesc un tarif de acces de 6 lei de persoană instituit încă din perioada 2007-2008 şi că intenţionează ca anul acesta, pe lângă cele două automate de eliberat tichete de acces în PNMM din Greci şi Luncaviţa, să mai instaleze unul în oraşul Măcin. 
 

----------------------------------


			Ministrul Justiției vrea ca litigiile privind mandatele directorilor din companiile de stat să nu mai fie soluţionate în străinătate / Cazul Transelectrica, obligată să plătească 800.000 de lei despăgubiri unui fost șef        
Articole
4 Ianuarie 2024

Ministrul Justiţiei, Alina Gorghiu, a anunţat, joi, că a depus un memorandum în Guvern pentru ca litigiile ce rezultă din contractele de mandat încheiate de companiile de stat cu membrii Consiliilor de administraţie, de supraveghere sau Directoratelor să fie soluţionate în instanţele din ţară şi nu de către jurisdicţii arbitrale internaţionale de la Viena, Paris sau Londra. 
„Este greu de înţeles ce fac unele companii de stat din România! Ele încurajează lipsa de încredere în propria justiţie, în instanţele naţionale române. Ca ministră a Justiţiei, nu pot accepta asta. Situaţia de fapt este următoarea: la nivelul contractelor de mandat încheiate între companiile de stat din România şi membrii Consiliului de administraţie/supraveghere/directorate, se introduc clauze arbitrale potrivit cărora eventualele litigii se vor soluţiona de către jurisdicţii arbitrale internaţionale (Viena, Paris, Londra etc).
Situaţia trebuie rezolvată. Din raţiuni ce ţin de încrederea în justiţia naţională, dar şi din motive economice. Costurile privind soluţionarea acestor litigii în străinătate sunt ridicate. Vorbim despre: taxe arbitrale, onorarii arbitri, onorarii avocaţi, costuri de deplasare, cazare, traduceri documente”, a declarat Gorghiu, potrivit unui comunicat transmis de Ministerul Justiţiei.
Ea a precizat că, pentru a depăşi problema, în şedinţa de Guvern de joi, a propus un memorandum cu câteva soluţii:

elaborarea unor materiale care să reflecte situaţia litigiilor în legătură cu executarea contractelor de mandat şi conţinutul clauzelor compromisorii şi comunicarea acesteia către Agenţia pentru Monitorizarea şi Evaluarea Performanţelor Întreprinderilor Publice (AMEPIP), după operaţionalizarea acestei instituţii;
realizarea de către AMEPIP a unei situaţii centralizate, iar în baza acesteia evaluarea negocierii clauzelor compromisorii, raportându-se la documentul ce integrează politica de proprietate a statului în ceea priveşte întreprinderile publice (a cărei reconfigurare este asumată şi prin PNRR, Reforma 9, Jalonul 440), cu luarea în considerare a eficientizării cheltuielilor bugetare şi a obiectivelor stabilite în PNRR privind guvernanţa întreprinderilor publice;
completarea, la propunerea AMEPIP şi SGG, a Hotărârii Guvernului nr. 639/2023 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 109/2011, în sensul inserării obiectivului eficientizării cheltuielilor bugetare între cele urmărite în derularea procedurii de selecţie şi nominalizare a membrilor Consiliului de administraţie sau, după caz, ai Consiliului de supraveghere şi Directoratului, dar şi în negocierea contractelor de mandat cu respectarea principiului libertăţii contractuale.

„Am convingerea că se vor lua măsuri concrete, iar lucrurile se vor schimba în bine. Am încredere în justiţia din România, indiferent că e vorba de instanţe judecătoreşti sau de arbitraj instituţionalizat. Firesc şi corect este ca litigiile ce rezultă din contractele de mandat încheiate de companiile de stat din România să se soluţioneze în ţară”, a subliniat Alina Gorghiu. 


Context
Transelectrica, monopolul transportului energiei electrice în România și entitatea care guvernează Sistemul Energetic Național, a fost obligată, la începutul lunii decembrie 2023, la Centrul de Arbitraj de la Viena să îi plătească despăgubiri de peste 800.000 lei fostului președinte al Consiliului de Supraveghere, Adrian Goicea, care afirma anterior că a fost revocat ilegal, se arată într-un anunț publicat de companie la Bursă, relatează Economedia.ro
„Compania Națională de Transport al Energiei Electrice “Transelectrica” S.A. informează publicul investitor asupra faptului că urmare a soluționării cererii de arbitraj ARB-5724 Goicea Adrian (RO) vs. Transelectrica (RO), Centrul de Arbitraj de la Viena, prin Hotărârea arbitrală a admis pretenții ale domnului Adrian Goicea (reclamant) împotriva Companiei (pârâta) după cum urmează: 
– plata sumei de 186.384 RON reprezentând compensația de neconcurență potrivit contractului de mandat, la care se adaugă accesorii;
– plata sumei de 605.748 RON reprezentând compensația de denunțare aferentă indemnizațiilor fixe brute lunare rămase până la sfârșitul mandatului potrivit contractului de mandat, la care se adaugă accesorii; 
– plata sumei de 46.596 RON reprezentând componentă variabilă potrivit contractului de mandat, la care se adaugă accesorii.
Compania a fost obligată totodată la plata unor costuri și cheltuieli arbitrale”, arată anunțul companiei.
Adrian Goicea a fost numit în 2019 în funcţia de preşedinte al consiliului de supraveghere al Transelectrica.
Adrian Goicea, fost manager de ţară al companiei spaniole Iberdrola, a fost numit în 2019 în funcţia de preşedinte al consiliului de supraveghere al Transelectrica, în locul profesorului de la ASE Mircea Coşea, cu un mandat de patru ani.
Însă în vara lui 2021, acţionarii companiei (unde statul român deține 58,7%) au revocat consoliul şi au votat unul nou. 
Adrian Goicea a intentat un proces la Curtea de Arbitraj de la Viena cu privire la revocarea sa din funcţie.
Citește integral pe Economedia.ro
 

----------------------------------


			Şefa Administraţiei Spitalelor Bucureşti: Spitalele nu mai au suficienţi medici, asistente medicale şi personal auxiliar. Este în pericol sănătatea românilor, fie că sunt pacienţi sau cadre medicale        
Articole
4 Ianuarie 2024

Directorul general al Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti (ASSMB), Oana Sivache, a atras atenţia, joi, că nu mai poate fi asigurată continuitatea actului medical din lipsă de personal, având în vedere tăierile din fondurile alocate instituţiilor sanitare. 
„Suntem în situaţia de a nu mai putea asigura continuitatea actului medical din lipsă de personal. Spitalele nu mai au suficienţi medici, asistente medicale şi personal auxiliar. Este în pericol sănătatea românilor, fie că sunt pacienţi sau cadre medicale.
Lipsa personalului în spitale înseamnă epuizarea personalului existent, fiind obligaţi să lucreze suplimentar, ceea ce duce la epuizarea fizică şi implicit la acordarea unui act medical deficitar”, a semnalat Oana Sivache, potrivit unui comunicat al ASSMB remis Agerpres.
Din lipsă de personal, Camera de gardă de la Spitalul Clinic de Copii „Dr. Victor Gomoiu”, aflat în coordonarea ASSMB, se află în pericol să fie închisă, în condiţiile în care angajările au fost blocate de anul trecut. ASSMB susţine că peste 40 de asistente şi infirmiere au plecat şi nu au putut fi înlocuite. În ultimele trei săptămâni, la această unitate sanitară au fost diagnosticaţi cu gripă în jur de 500 de copii. La Camera de gardă sunt doar doi medici operaţionali şi vin între 120 şi 170 de copii pe zi, se menţionează în comunicat.
„Guvernanţii au condus sistemul medical către un colaps iminent prin ignorarea crizei din domeniul sănătăţii şi prin tăierile drastice ale fondurilor alocate spitalelor, punând astfel în situaţie critică vieţile pacienţilor”, a transmis ASSMB. 


Administraţia Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti a amintit că, „în repetate rânduri”, a adresat Guvernului cereri pentru deblocarea posturilor, însă Executivul „a ales să le ignore”.
„Niciun Guvern în lumea asta nu face economii din sănătatea propriului popor. Guvernul trebuie să protejeze sănătatea publică – este şi un imperativ moral, nu doar o obligaţie legală. Este inacceptabil ca pacienţii să fie trataţi discriminatoriu în funcţie de apartenenţa spitalului la Ministerul Sănătăţii, Primării sau Consilii judeţene”, a subliniat Oana Sivache.
ASSMB a făcut un nou apel „de urgenţă” către Guvern, cerând soluţii rapide pentru a preveni „colapsul general din sistemul medical”. 
 

----------------------------------


			Fotbalistul Youcef Atal de la OGC Nisa,  condamnat la opt luni de închisoare cu suspendare pentru incitare la ură / A postat pe Instagram o înregistrare cu un predicator care îndemna la „o zi neagră pentru evrei”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Internaționalul algerian Youcef Atal a fost condamnat, miercuri, la opt luni de închisoare cu suspendare pentru incitare la ură de către Tribunalul penal din Nisa, transmite Francetvinfo.fr. 
În octombrie, pe fondul conflictului dintre Israel și Hamas, apărătorul OCG Nisa a distribuit pe contul său de Instagram o înregistrare video cu un predicator care îndemna la „o zi neagră pentru evrei” și la locuitorii din Gaza „să se țină de mână” cu el „dacă aruncă o piatră”.
Youcef Atal va trebui, de asemenea, să plătească o amendă de 45.000 de euro și să publice această sentință pe cheltuiala sa în cotidianul regional Nice-Matin și în ziarul Le Monde, a precizat tribunalul penal din Nisa în hotărârea sa. OGC Nice îl suspendase pe jucător până la noi ordine. Comisia de disciplină a Ligii Profesioniste de Fotbal l-a suspendat pentru șapte meciuri.
 

----------------------------------


			Focar de pestă porcină africană într-o localitate din Satu Mare / Zonă de supraveghere impusă pe o rază de 10 km        
Articole
4 Ianuarie 2024

Autorităţile din judeţul Satu Mare au adoptat, joi, un plan de măsuri care cuprinde o rază de 10 km în jurul localităţii Socond, după ce a fost descoperit un caz de pestă porcină africană, informează Instituţia Prefectului, citată de Agerpres. 
Potrivit sursei citate, prefectul Radu Roca a convocat şedinţa Centrului Local de Combatere a Bolilor (CLCB) Satu Mare ca urmare a confirmării unui caz de pesta porcină africană (PPA) la porc domestic pe raza comunei Socond, fiind aprobat un plan de măsuri.
„Pentru focarul din Socond s-a instituit o zonă de protecţie în jurul focarului pe o rază de 3 km, respectiv în localităţile Socond şi Hodişa şi o zonă de supraveghere pe o raza de 10 km, respectiv în localităţile Şandra, Beltiug, Răteşti, Ardud (parţial), Gerăuşa, Sărătura, Medişa, Ardud Vii, Homorodu de Sus, Solduba, Cuţa, Soconzel, Stâna, Bolda. (…) Sunt interzise activităţile, inclusiv circulaţia în ceea ce priveşte porcinele şi produsele obţinute de la acestea în interiorul, dinspre şi spre zona de protecţie şi supraveghere”, precizează sursa citată.
La solicitarea primarului din Socond, Nicolae Cornea-Mare, prefectul Radu Roca a convocat o întâlnire la sediul Primăriei Socond cu toţi factorii implicaţi şi a dispus mobilizarea factorilor responsabili pentru o gestionare corectă a focarului de pestă porcină.



 

----------------------------------


			Un proiect de dotare cu aparatură modernă a unui spital orășenesc din Bihor, finalizat cu ajutorul donațiilor/ Primar: „Am luat model o asociaţie din Bucureşti care a construit astfel, din donaţii, un spital”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Primăria oraşului Ştei a reuşit să asigure, majoritar din donaţii, cofinanţarea de 843.000 de lei pentru a încheia un proiect câştigat din fonduri guvernamentale în valoare de 8,36 milioane de lei, pentru dotarea cu aparatură a Spitalului Orăşenesc Ştei, prin programul „Asigurarea calităţii serviciilor medicale”, transmite Agerpres. 
Mai mult de trei sferturi din aceşti bani de cofinanţare au fost donaţi de către sponsori, în urma unui apel de colectare de fonduri, lansat de primarul Iulian Balaj în 25 noiembrie 2023, procedura fiind aprobată de către Consiliul Local Ştei, prin HCL. Un sfert din bani au fost asiguraţi, prin rectificare bugetară, de către Consiliul Local.
„Am primit confirmarea că am câştigat proiectul în luna octombrie, dar bugetul era executat la momentul respectiv, aveam distribuite sumele în buget şi eram în imposibilitate de a face rost de atâţia bani, aşa, dintr-o dată pe final de an, pentru cofinanţare. Am făcut o rectificare bugetară, dar nu ne ajungeau. Şi-atunci am recurs la această metodă, care nu este o milă publică, ci o procedură demnă, legală. Am luat model o asociaţie din Bucureşti care a construit astfel, din donaţii, un spital. Dacă se dau bani pentru asociaţii sportive, pentru animale, pentru mediu, nu văd de ce nu s-ar da şi pentru spitale. Mai ales că, aici, donaţiile deservesc şi o secţie de paliaţie. Iar aparatura spitalului va deservi cel puţin 35.000 de oameni din zonă”, a declarat joi, pentru Agerpres, primarul oraşului Ştei, Iulian Balaj.

Citește și Mână de la mână pentru spitale noi. Un nou proiect a început / Oamenii construiesc, guvernanții fac promisiuni / În 10 ani nu a fost realizat niciunul dintre spitalele regionale și centrele de mari arși promise

Edilul a dorit să transmită mulţumiri tuturor celor care s-au implicat, prin donaţii, în finalizarea acestui important proiect, depus în 2011, de dotare cu aparatură modernă a Spitalului orăşenesc, deoarece astfel unitatea medicală va putea fi inclusă în sistemul de telemedicină al judeţului, recent implementat.
S-au putut achiziţiona astfel 50 de paturi cu ajustare electrică şi o serie de dotări medicale: computer tomograf, aparat determinare densitometrie osoasă, aparat radiologie mobil, ecograf mobil la patul bolnavului, ecograf cameră de gardă, ecograf radiologie, brancard transport pacient, analizor automat biochimie, analizor automat hematologie, cameră frigorifică, combină oftalmologică, biomicroscop, tonometru, autorefractometru, truse de lentile, aparat shockwave, aparat pentru magnetoterapie, pentru terapie combinată electroterapie şi ultrasunet, pentru laserterapie etc. 


„Ne-am plătit cofinanţarea, am închis proiectul în decembrie, am primit suma de 90%, am blocat şi conturile în care se făceau donaţiile. Avem acum aparatura digitală cu care vom intra în sistemul de telemedicină, fapt ce ne va ajuta foarte mult pentru că vom putea transmite imagini în direct, să cerem o altă opinie medicală. Digitalizarea ne va permite să obţinem asistenţă medicală de la alte spitale care au specialişti”, a precizat Balaj.
În acelaşi scop medical, printr-un alt proiect, în anul 2019, Primăria Ştei, împreună cu conducerea spitalului au achiziţionat un aparat de radiologie digital, foarte performant (valoare 1.150.000 de lei), care permite efectuarea unor imagini digitale de înaltă calitate ce pot fi stocate, vizualizate în timp real, transmise şi eliberate pacientului în format digital.
Primăria Ştei a mai realizat recent recepţia la terminarea lucrărilor a noii clădiri a Ambulatoriului Spitalului (proiect în valoare de 3.929.086 lei), urmând ca de la începutul anului 2024 să fie preluat în administrare şi dat în folosinţă de către spital. 
Prin Programul Naţional de Redresare şi Rezilienţă (PNRR), Primăria oraşului Ştei a semnat contractul de finanţare pentru două proiecte importante, (valoare totală 6.645.251 lei), ale căror lucrări vor demara la începutul anului şi prin care vor fi reabilitate toate cele 3 corpuri de clădiri din incinta spitalului.
Noua Secţie de Balneologie a spitalului este în construcţie, iar stadiul fizic al lucrărilor a ajuns la peste 80%. Clădirea este dotată cu două ascensoare pentru personal şi are un bazin de recuperare apă geotermală, provenită din forajul din apropiere. Proiectul beneficiază de toată aparatura şi dotările logistice necesare. 
Pe finalul anului 2023 au fost introduse la spital reţetele de gaz şi apă geotermală, două utilităţi foarte importante prin care se vor reduce cheltuielile de funcţionare.
 

----------------------------------


			Autoritatea pentru Digitalizarea României anunţă că impozitele şi taxele pot fi plătite şi prin ghişeul.ro / Aplicaţia are peste 1.400 de instituţii înrolate şi se pot face peste 400 de tipuri de plăţi        
Articole
4 Ianuarie 2024

Autoritatea pentru Digitalizarea României anunţă, joi, că impozitele şi taxele pot fi plătite şi prin ghişeul.ro, simplu şi rapid, pentru a fi evitate cozile de la începutul anului. Aplicaţia are peste 1.400 de instituţii înrolate şi se pot face peste 400 de tipuri de plăţi, relatează News.ro. 
”În contextul începutului de an şi al aglomeraţiei de la ghişee, Autoritatea pentru Digitalizarea României informează cetăţenii cu privire la posibilitatea achitării impozitelor şi taxelor on line simplu, rapid şi fără comision, prin Ghişeul.ro, care beneficiază acum şi de o aplicaţie mobilă”, anunţă, joi, Autoritatea pentru Digitalizarea, într-un comunicat de presă.
Potrivit documentului citat, aplicaţia are înrolate peste 1.400 de instituţii cu peste 400 de tipuri de plăţi, printre ele fiind în continuare plata contravalorii Cărţii de Identitate, a paşaportului, a permisului, cazierului şi a asigurării obligatorii împotriva dezastrelor PAD.
 

----------------------------------


			Reforma aparatului bugetar, medicii, construcțiile și agricultura. Prioritățile premierului Ciolacu în 2024        
Articole
4 Ianuarie 2024

Premierul Marcel Ciolacu a declarat joi că o prioritate a Guvernului la acest început de an este rezolvarea rapidă a problemei medicilor rezidenţi care au promovat examenul de specialitate la sfârşitul anului trecut. 
„Tot ca o prioritate în acest început de an vreau să rezolvăm rapid problema medicilor rezidenţi care au promovat examenul de specialitate la sfârşitul anului trecut. Sunt aproximativ 4.500 de medici în care statul român a investit sute de milioane de euro şi trebuie să ne asigurăm că îi păstrăm în ţară. De aceea, în perioada imediat următoare, Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Dezvoltării trebuie să actualizeze listele cu posturi vacante şi să vină în Guvern cu noi memorandumuri de scoatere la concurs a acestora. Rog, de asemenea, şi Ministerul Finanţelor să coopereze pentru ca acest lucru să se întâmple rapid”, a spus Ciolacu la începutul şedinţei de Guvern, conform News.ro.
Premierul Marcel Ciolacu a promis totodată că va face din reforma aparatului bugetar una dintre priorităţile acestui mandat şi este cea mai ambiţioasă reformă a aparatului bugetar din ultimii 30 de ani, el precizând că procesul de reorganizare a ministerelor şi instituţiilor de stat este în plină desfăşurare, iar acest lucru va aduce reduceri consiste de cheltuieli.
”Am promis că voi face din reforma aparatului bugetar una dintre priorităţile acestui mandat. Este cea mai ambiţioasă reformă a aparatului bugetar din ultimii 30 de ani. Procesul de reorganizare a ministerelor şi instituţiilor de stat este în plină desfăşurare, iar acest lucru va aduce reduceri consiste de cheltuieli. Banii economisiţi îi vom duce acolo unde este nevoie, adică la sănătate şi educaţie”, a spus premierul în şedinţă.
Marcel Ciolacu a precizat că anul 2024 trebuie să continue în aceeaşi direcţie. 


”Vom finaliza toate reformele la care ne-am angajat şi vom continua să îndeplinim jaloanele din PNRR. Acest lucru ne va permite să avem o creştere economică de 3.4%, a doua cea mai mare din Uniunea Europeană. Şi vom face acest lucru pentru că va fi anul investiţiilor. Am alocat în buget o sumă record de 120 de miliarde de lei pentru investiţii, adică peste 7% din PIB. Anul acesta, investiţiile vor contribui cu jumătate la creşterea economică”, a spus prim-ministrul.
Şeful Executivului a menţionat că în 2024 Guvernul se va concentra pe măsurile pentru creşterea producţiei interne.
”Avem două domenii strategice, construcţiile şi agricultura, în care vom investi masiv. Mă bucur că în programul Invest Alim avem deja proiecte de 1 miliard de euro şi sper ca acelaşi lucru să se întâmple şi cu Construct Invest”, a ţinut să precizeze Ciolacu. 
 

 

----------------------------------


			Ciolacu: De vineri va începe plata pensiilor majorate cu 13,8% / ”Mi-aş dori să nu promitem nimic din ceea ce nu putem să îndeplinim”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Premierul Marcel Ciolacu a anunţat, joi, la începutul şedinţei de Guvern, că de vineri începe plata pensiilor majorate cu 13,8%, relatează Agerpres. 
„Chiar dacă avem în faţă un an electoral deosebit de important, mi-aş dori să nu promitem nimic din ceea ce nu putem să îndeplinim. Trebuie să continuăm să punem România şi românii pe primul loc în toate deciziile noastre. Primul angajament din acest an va fi către pensionari. De mâine va începe plata pensiilor majorate cu 13,8%. De asemenea, pentru cei care încasează pensia în card, acest lucru se va întâmpla în zilele următoare”, a declarat premierul Ciolacu.
El a adăugat că este prima majorare a pensiilor din acest an, iar din luna septembrie urmează recalcularea, „care va face dreptate pentru milioane de pensionari”.
 

----------------------------------


			Ucraina susține că partidul lui Putin își formează propria armată privată – ”Hispaniola” / Ar fi formată din membrii ultras ai galeriilor de fotbal, radicali și simpatizanți neonaziști / Salarii de 2.200 de euro și ”primă” de deces de 50 de mii de euro        
Articole
4 Ianuarie 2024

Potrivit afirmațiilor serviciilor secrete ucrainene, grupul de mercenari este alcătuit din ultras din fotbal, radicali și simpatizanți neonaziști, informează euronews.com. 
Serviciul de informații al Ministerului ucrainean al Apărării (GUR) a afirmat miercuri că ”Rusia Unită”, partidul lui Vladimir Putin, își formează propria ”armată privată”, compania de mercenari ”Hispaniola”.
Mulți dintre cei din rândurile sale aparțin grupului militant rusesc Batalionul Vostok, un regiment care face parte din forțele pro-ruse din Donbas și care operează în principal în regiunea ucraineană parțial ocupată Donețk.
‘Hispaniola’ a făcut parte anterior din batalion ca unitate de voluntari a huliganilor ruși din fotbal.
GUR raportează că, din 2023, Rusia Unită a preluat controlul asupra „Hispaniola”, a declarat-o ca având statutul de companie militară privată și a început recrutarea activă folosind fondurile proprii ale partidului. 


De asemenea, se mai spune că grupul de mercenari este format din ultras din fotbal, radicali și simpatizanți neonaziști. Aceștia recrutează, de asemenea, persoane din regiunile sărace ale Rusiei.
În declarația lor, GUR confirmă că principalele locuri de recrutare se află în teritoriile ucrainene care au fost parțial ocupate de Rusia de la începutul invaziei, la 24 februarie.
Voluntarii vor fi plătiți cu 220.000 de ruble (2.200 de euro) pe lună, timp de cel puțin șase luni pe front. Recruților li se promit 1-3 milioane de ruble (până la 30.000 de euro) ca asigurare în caz de rănire și 5 milioane de ruble (peste 50.000 de euro) în caz de deces. 
„Dar motivația financiară este doar o acoperire. Pentru majoritatea recruților, este un bilet dus. Rușii nu iau morții sau răniții grav de pe câmpul de luptă, ci îi înregistrează ca „dispăruți” pentru a nu fi nevoiți să plătească rudele”, spune GUR.
Ce este „Hispaniola”? 
O postare pe canalul Telegram al „Hispaniola” arată că este vorba despre un grup de ultras din taberele de fotbal rusești care luptă în Ucraina. Liderul său, Stanislav Orlov, este cunoscut sub numele de „Spaniolul”.
„Nu este clar de ce a ales acest nume, deoarece nu este cunoscut ca având legături cu Spania”, a declarat pentru cotidianul spaniol Ara un cercetător al rețelei Antifascist Europe, specializată în extrema dreaptă.
Se spune că Orlov este un „ultra periculos legat de echipa de fotbal CSKA Moscova”, care a condus grupul din regiunea Donețk timp de cel puțin opt ani.
Banda pro-rusă este formată din cei mai violenți fani luați de pe terenurile de fotbal din Rusia. Orlov a afirmat în interviuri că s-a înrolat în armata rusă în 1999 și a luptat în cel de-al doilea război cecen.
  
Potrivit relatării sale, el s-a mutat în Ucraina în 2014 cu un grup de ultras pentru a susține revolta din Donbas.
După ce a început invazia Ucrainei, Orlov a creat și a organizat o unitate de ultras de la Shakhtar Donețk pentru a lupta alături de rebelii din Donbas, precum și de huligani de la CSKA, Spartak, Lokomotiv și Zenit St Petersburg.
Dar „Hispaniola” este doar unul dintre numeroasele grupuri.
Moscova continuă să se bazeze pe mercenari ilegali, în ciuda scurtei revolte a Grupului Wagner de anul trecut, iar mulți dintre cei bogați și puternici din Rusia dețin companii militare private.

 

----------------------------------


			Bilanţul cutremurului din Japonia a ajuns la 84 de morţi şi 79 de dispăruţi        
Articole
4 Ianuarie 2024

Cutremurul cu epicentrul în peninsula Noto care s-a produs în prima zi a anului a avut o intensitate seismică maximă, potrivit scării de intensitate folosite de Japonia. Magnitudinea de moment a seismului, care a fost urmat de sute de replici, precum şi de un tsunami, a fost de 7,5, iar adâncimea sa a fost de numai 10 kilometri, de unde forţa sa distructivă, relatează News.ro. 
Aproape 90 de drumuri din prefectura Ishikawa care duc spre zonele afectate de dezastru sunt blocate, lăsând cel puţin 750 de persoane izolate, în principal în satele de la periferia oraşelor Wajima şi Suzu, unde distrugerile au fost semnificative.
Multe persoane ar putea fi prinse încă sub dărâmături. În după-amiaza zilei de 4 ianuarie, trecuseră deja 72 de ore de la cutremur, iar de acum rata de supravieţuire se consideră că este semnificativ mai mică. Operaţiunile de salvare din casele prăbuşite sunt dificile, iar vremea este rece. Poliţia şi pompierii încă desfăşoară misiuni de căutare
În prefectura Ishikawa, unde rutele terestre şi comunicaţiile au fost întrerupte, nu se cunoaşte încă amploarea totală a pagubelor.
Municipalitatea din Wajima a primit cel puţin 40-50 de rapoarte privind rezidenţi rămaşi sub dărâmături. 


Peste 200 de clădiri din prefectura Ishikawa au fost distruse complet sau parţial. Aproximativ 34.000 de persoane sunt cazate în 360 de centre de evacuare.
Îngrijorările legate de dezastre secundare, cum ar fi alunecările de teren, sunt în creştere, din cauza ploilor care au început miecuri în regiune.

 

----------------------------------


			Stoltenberg convoacă o reuniune a Consiliului NATO-Ucraina, după valul de lovituri aeriene rusești        
Articole
4 Ianuarie 2024

Şeful NATO, Jens Stoltenberg, va convoca o reuniune între diplomaţi ai NATO şi oficiali din Ucraina la 10 ianuarie, ca urmare a recentului val intens de lovituri aeriene ruseşti, a anunţat joi Alianţa Nord-Atlantică, relatează The Guardian, preluat de News.ro. 
Întâlnirea, care va avea formatul noului Consiliu NATO-Ucraina, a fost convocată la cererea Kievului după atacurile cu rachete şi drone asupra civililor, oraşelor şi localităţilor ucrainene, a declarat un purtător de cuvânt al NATO.
Rusia şi-a intensificat atacurile în perioada Anului Nou, liderul rus, Vladimir Putin, avertizând că un atac aerian ucrainean asupra oraşului rus Belgorod, care, potrivit Moscovei, a ucis 25 de civili, „nu va rămâne nepedepsit”.
 

----------------------------------


			Ionuț Moșteanu (USR): Klaus Iohannis a atacat la CCR legea privind conducerea scuterelor, dar a promulgat fluierând legea PSD-PNL care îi scapă pe evazioniști de închisoare        
Articole
4 Ianuarie 2024

Ionuț Moșteanu, liderul grupului USR din Camera Deputaților și purtătorul de cuvânt al USR, critică decizia președintelui Klaus Iohannis de a ataca la Curtea Constituțională legea care ar fi permis conducerea unui scuter de 125 centimetri cubi cu permis categoria B. 
„Eu cred că a prins boală pe scuteriști și moticicliști. L-a depășit vreunul pe Valea Oltului sau l-au stresat scuteriștii prin turneele lui prin Asia și Africa. Nu pot să-mi explic înverșunarea lui împotriva acestui proiect. Când la altele închidea ochii și promulga fluierând: legea lui «Mitralieră» care scăpa evazioniștii de închisoare, măsurile fiscale adoptate prin asumarea răspunderii de Ciolacu sau simulacrul ăla de lege cu așa-zisa tăiere a pensiilor speciale”, declară Ionuț Moșteanu, potrivit unui comunicat al USR.
„Iohannis a atacat la CCR legea care permitea conducerea unui scuter de 125 cmc cu permis de B. A văzut el încălcare mare a Constituției că Parlamentul a decis la reexaminare, aproape în unanimitate, să micșoreze vechimea în șoferie de la 3 la 2 ani pentru cei care vor să meargă și cu scuter. Cică această modificare «exprimă o nouă voință politică». De parcă am fi zis că poți să conduci avion sau tanc cu B-ul.
Eu cred că a prins boală pe scurteriști și moticicliști. L-ați depășit vreunul pe Valea Oltului sau l-au stresat scuteriștii prin turneele lui prin Asia și Africa”, a mai scris Moșteanu pe pagina sa de Facebook.
Purtătorul de cuvânt al USR spune că nu poate să-și explice „înverșunarea” președintelui împotriva acestui proiect.
Președintele Klaus Iohannis a sesizat miercuri la Curtea Constituțională (CCR) o lege adoptată de Parlament care permite șoferilor cu permis categoria B să conducă și motociclete cu transmisie automată cu cilindree maximă de 125 cmc, cu puterea maximă de 11 kW și cu un raport putere/greutate de cel mult 0,1 kW/kg, categoria A1, potrivit unui comunicat al Administrației Prezidențiale. Detalii aici. 


 

----------------------------------


			Ministrul Energiei: Vine gerul, dar suntem pregătiţi. Avem gaze în depozite la un nivel de 82,93%/ Cu maxim 1-2 episoade de ger sau viscol pe lună, vom trece iarna doar cu gaz românesc        
Articole
4 Ianuarie 2024

Ministrul Energiei, Sebastian Burduja, afirmă că România este pregătită pentru perioade de ger, având în depozite gaze la un nivel de 82,93%. „La cum a decurs iarna până acum, dar chiar şi în condiţii mai grele, cu maxim 1-2 episoade de ger sau viscol pe lună, vom trece iarna doar cu gaz românesc, din ceea ce avem înmagazinat şi ceea ce producem”, afirmă ministrul, potrivit News.ro. 
”Vine gerul, dar suntem pregătiţi. Avem gaze în depozite la un nivel de 82,93%, diferenţa faţă de aceeaşi perioadă a anului trecut fiind de peste 176 milioane metri cubi. La cum a decurs iarna până acum, dar chiar şi în condiţii mai grele, cu maxim 1-2 episoade de ger sau viscol pe lună, vom trece iarna doar cu gaz românesc, din ceea ce avem înmagazinat şi ceea ce producem (am produs şi astăzi peste 26 de milioane de metri cubi zilnic, la un consum – astăzi – de 40,6 milioane metri cubi)”, a arătat Sebastian Burduja, miercuri, într-o postare pe Facebook.
Potrivit ministrului Energiei, gradul de umplere a lacurilor energetice este tot în jurul valorii de 75%, un nivel bun pentru o producţie optimă de energie din surse hidro.
”Şi în situaţia sistemului energetic de astăzi am fost exportatori de energie electrică, pe fondul unui consum redus de 5329 MW”, a adăugat el.
Burduja a menţionat că în 2024 şi în anii următori vor fi puse în funcţiune capacităţi suplimentare de mii de MW producţie energie electrică, iar ”din 2027 vor intra şi gazele din perimetrul Neptun Deep, care vor transforma România în producătorul numărul 1 din Europa şi vor dubla efectiv producţia naţională de gaze naturale”. 


”Toate aceste investiţii vor aduce locuri de muncă mai bine plătite şi facturi mai mici pentru toţi românii. Aşadar, sunt veşti bune la început de an pentru energia României. Rămâne să o ţinem aşa tot anul, cu energie pentru consumul intern şi cu energie bună pentru a ne duce la bun sfârşit toate proiectele”, a conchis el.
 

----------------------------------


			Hezbollah afirmă că patru membri ai săi au fost uciși într-un atac aerian        
Articole
4 Ianuarie 2024

În Liban, gruparea Hezbollah, susținută de Iran, a declarat că alți patru membri ai săi au fost uciși în ceea ce presa de stat a declarat că a fost un atac aerian israelian în satul Naqoura, relatează BBC. 
Postul de televiziune Al-Manar al Hezbollah a adus un omagiu celor patru – pe care i-a descris ca fiind „martiri” și a spus că printre ei se numără și oficialul local Hussein Yazbek – într-o scurtă declarație emisă aseară târziu.
Agenția de stat libaneză National News Agency a declarat că avioanele israeliene au bombardat o casă cu trei etaje, distrugând-o complet. Atacul a provocat, de asemenea, rănirea a nouă civili, a raportat aceasta.
The Times of Israel a declarat că numărul total al membrilor Hezbollah care au fost uciși de la începutul războiului, în octombrie, se ridică acum la peste 150. Israelul și Hezbollah schimbă aproape zilnic focuri de armă peste granița de sud a Libanului de luni de zile.
Israelul nu a confirmat că a fost responsabil pentru acest atac. Noaptea trecută, armata israeliană a postat pe rețelele de socializare o înregistrare video în care, potrivit acesteia, se arată că a atacat „ținte ale organizației teroriste Hezbollah pe teritoriul libanez”. Imaginile arată cum sunt lovite diverse clădiri, urmate de explozii uriașe și de ridicarea de fum. 


 

----------------------------------


			Iohannis a numit șefii de la mai multe secții din DNA, DIICOT și Parchetul General        
Articole
4 Ianuarie 2024

Președintele Klaus Iohannis a semnat, joi, decretele pentru numirea șefilor de la mai multe secții din DNA, DIICOT și Parchetul General, potrivit unui anunț al Administrației prezidențiale. 
Președintele a semnat următoarele decrete:

Decret pentru numirea domnului Ardeleanu Ionuț în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a infracțiunilor asimilate infracțiunilor de corupție din cadrul Direcţiei Naționale Anticorupție, pe o perioadă de 3 ani;
Decret pentru numirea doamnei Mincă Marinela în funcția de procuror-șef al Secției judiciare penale din cadrul Direcţiei Naționale Anticorupție, pe o perioadă de 3 ani;
Decret pentru numirea domnului Todoran Adrian-Petre în funcția de procuror-șef al Secției de combatere a criminalității organizate din cadrul Direcţiei de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, pe o perioadă de 3 ani;
Decret pentru numirea domnului Nicolau Adrian-Cornel în funcția de procuror-șef al Secției parchetelor militare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe o perioadă de 3 ani;
Decret pentru numirea doamnei Constantin Antonia-Eleonora în funcția de procuror-șef al Secției judiciare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe o perioadă de 3 ani;
Decret pentru numirea doamnei Balcan Cristina-Daniela în funcția de procuror-șef al Secției de resurse umane și documentare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe o perioadă de 3 ani.

Procurorul Ionuț Ardeleanu provine din DIICOT și este un apropiat al actualului șef DNA Marius Voineag. De altfel, la DIICOT, Ardeleanu a fost șeful lui Voineag, era șeful Secției de combatere a macrocriminalității economico-financiare din DIICOT. A instrumentat dosarul Ioanei Timofte, nepoata fostului șef SRI Radu Timofte, acuzată că a patronat un grup infracțional organizat care a delapidat CNCIR (Compania pentru Controlul Cazanelor)
Pe când era la Parchetul General, procuroarea Marinela Mincă a semnat apelul într-unul dintre dosarele fostului procuror DNA Ploiești Mircea Negulescu zis Portocală. Apelul a fost respins, iar Portocală a fost achitat definitiv.
Procurorul Adrian Todoran a lucrat în dosarul lui Gheorghe Dincă, criminalul din Caracal. 


Generalul Adrian Nicolau era șeful interimar al Secției parchetelor militare. Este unul dintre procurorii care au închis dosarul Revoluției de la Sibiu.
 

----------------------------------


			Noua Dacia Duster va putea fi comandată începând din prima săptămână a lunii martie, la un preţ de pornire de 18.800 euro / Motorizarea HYBRID 140 este de acum disponibilă şi pe noul Duster        
Articole
4 Ianuarie 2024

Noul model Dacia Duster va fi disponibil în România la un preţ de pornire de 18.800 euro. Modelul va putea fi comandat începând din prima săptămână a lunii martie, primele livrări către clienţi fiind prevăzute pentru sfârşitul celui de-al doilea trimestru al anului în curs, relatează News.ro. 
”Primii 200 de clienţi vor putea rezerva noul Duster, în versiunea de echipare Extreme, începând chiar din data de 4 ianuarie. Lansat în 2010, reînnoit pentru prima oară în 2017, Duster s-a impus prin modul atipic de abordare a segmentului SUV. Încă din primul an de comercializare, Duster s-a aflat constant în fruntea clasamentului celor mai vândute modele SUV de pe piaţa din România, indiferent de segment. Noul Duster va putea fi comandat începând din prima săptămână a lunii martie, primele livrări către clienţi fiind prevăzute pentru sfârşitul celui de-al doilea trimestru al anului în curs”, anunţă Dacia.
Preţul noului Duster va începe de la 18.800 euro, cu TVA inclusă.
Noua gamă Duster este construită pe trei nivele de echipare: Essential, Expression şi un nivel superior, cu două variante distincte, disponibile la acelaşi preţ. Duster Extreme este ideal pentru pasionaţii de activităţi în aer liber în căutare de un vehicul robust şi practic. Duster Journey este potrivit pentru clienţii care preferă eleganţa discretă, confortul şi tehnologia ingenioasă. Paleta de culori a fost extinsă odată cu apariţia nuanţei Sandstone Beige (finisaj metalic). Alte şase culori sunt, de asemenea, disponibile: Lichen Kaki, Cedar Green, Terracotta Brown, Schiste Grey, Pearl Black sau Artic White.
Noul Duster este primul vehicul echipat cu motorul pe benzină TCe 130, oferind clienţilor un prim nivel de electrificare, cu sistem mild hybrid de 48V. Motorizarea este disponibilă cu cutia de viteze manuală cu 6 trepte pentru versiunile 4X2 şi 4X4 şi combină un motor pe benzină de nouă generaţie, cu 3 cilindri, de 1,2 litri, turbo, cu un sistem mild hybrid de 48V. Astfel, motorizarea TCe 130 permite diminuarea consumului mediu şi a emisiilor de CO2 cu aproximativ 10%. 


Adoptată de Dacia la începutul anului 2023 pe modelul Jogger, motorizarea HYBRID 140 este de acum disponibilă şi pe noul Duster, cu o cutie de viteze automată cuplată la o cutie de viteze fără ambreiaj. Noul Duster HYBRID 140 poate fi condus în modul electric până la 80% din timpul de rulare în oraş, reducând consumul de combustibil cu până la 40% în ciclu urban, comparativ cu un motor termic echivalent în ciclu urban, bazat pe obiceiurile de conducere similare.
În mod GPL, noul Duster ECO-G 100 emite în medie cu 10% mai puţin CO2 decât o motorizare pe benzină echivalentă.
”Începând chiar de azi, 4 ianuarie 2024, cei interesaţi să cumpere noua Dacia Duster pot rezerva online un vehicul în versiunea Extreme, complet echipat, de culoare Sandstone Beige, în oricare variantă de motorizare. Cele 200 de exemplare disponibile vor putea fi achiziţionate doar de persoane fizice, exclusiv online”, anunţă compania. 
Cei interesaţi trebuie să achite o taxă de rezervare de 100 de euro.

 

----------------------------------


			Fermierii nu-și mai permit să plătească medicii veterinari / Aceștia trebuie să concureze cu statul, care le oferă medicilor indemnizație de 10 mii de lei        
Articole
4 Ianuarie 2024

Fermele zootehnice care au nevoie de medici veterinari angajați nu-și mai permit să îi plătească, din cauza concurenței care vine chiar din partea statului, anunță AgroTV. 
Fermierii spun că mulți medici veterinari preferă să desfășoare activități sanitar-veterinare publice, datorită indemnizației de 10.000 de lei pe care o primesc din partea statului, iar fermele zootehnice de mărime medie nu își permit să plătească astfel de salarii.
În acest context, fermierii propun o modificare legislativă prin care și medicii veterinari angajați în cadrul fermelor, care deservesc un anumit număr minim de animale, să beneficieze de o indemnizație din partea statului.
”E foarte bine statul să aloce banii, însă pe noi ne deranjează cel mai mult faptul că se creează această concurență. Pentru o fermă medie, să poți un salariu de 10.000 de lei plus taxele aferente, pentru un medic veterinar, este extrem de complicat. Propunerea noastră a fost aceea ca și pentru medicii veterinari din ferme, care asigură servicii sanitar-veterinare pentru un efectiv de minim 200-300 UVM, să li se deconteze aceleași drepturi. Este cea mai sănătoasă variantă. Pentru o fermă care mulge 1.000-2.000 de capete, o astfel de discuție nu este importantă, dar pentru fermele care au 200-300-500 de capete, este o discuție care cântărește”, a precizat Ionuț Lupu, director executiv al asociației Holstein RO, pentru AGRO TV.
  


 

----------------------------------


			12 cetățeni din Pakistan, Etiopia şi Afganistan, găsiți ascunși printre cauciucuri, într-un TIR la Nădlac / Erau intrați legal în România        
Articole
4 Ianuarie 2024

Mai multe persoane din Pakistan, Etiopia şi Afganistan au fost găsite ascunse printre cauciucuri transportate cu un TIR care urma să iasă din ţară prin Punctul de Trecere a Frontierei Nădlac II, şoferul român fiind cercetat penal, informează Agerpres. 
Şoferul are 35 de ani şi declarase că transportă cauciucuri pe ruta România-Germania.
„În baza profilului de risc s-a procedat la efectuarea unui control amănunţit al mijlocului de transport în urma căruia poliţiştii de frontieră au descoperit, în compartimentul destinat transportului de marfă, printre bunurile transportate, 12 cetăţeni străini. Persoanele în cauză au fost conduse la sediul sectorului poliţiei de frontieră pentru cercetări. În cadrul verificărilor, colegii noştri au stabilit că persoanele sunt cetăţeni din Pakistan, Etiopia şi Afganistan, cu vârste cuprinse între 23 şi 45 de ani, intraţi legal în România”, a informat, joi, Poliţia de Frontieră Arad.
Şoferul este cercetat pentru trafic de migranţi, iar străinii pentru tentativă de trecere frauduloasă a frontierei de stat.



 

----------------------------------


			Obligativitatea purtării măştilor revine în unele spitale din SUA pe măsură ce cazurile de COVID şi gripă cresc vertiginos / ”La valul omicron din 2022 (…) aveam o mulţime de lucrători din prima linie a sistemului medical care lipseau”        
Articole
4 Ianuarie 2024

Spitalele din cel puţin patru state americane au restabilit obligativitatea folosirii măştilor, pe fondul creşterii numărului de cazuri de COVID, gripă sezonieră şi alte boli respiratorii, relatează News.ro, care citează Reuters. 
Unităţile sanitare din New York, California, Illinois şi Massachusetts au făcut obligatorie folosirea măştilor pentru pacienţi şi furnizori.
Comisarul pentru sănătate din New York, Dr. Ashwin Vasan, a declarat miercuri pentru postul de televiziune WABC TV că obligativitatea de utilizare a măştilor a fost reluată în toate cele 11 spitale publice din oraş, în 30 de centre de sănătate şi în cinci unităţi de îngrijire pe termen lung.
„Ceea ce nu ne dorim este lipsa de personal, nu-i aşa? Când am asistat la valul omicron din 2022, cele mai mari probleme nu au fost doar oamenii care s-au îmbolnăvit, ci şi faptul că aveam o mulţime de lucrători din prima linie a sistemului medical erau lipseau fiind bolnavi de COVID”, a declarat Vasan pentru WABC.
Cele mai recente date săptămânale de la Centrul pentru Controlul şi Prevenirea Bolilor arată că au existat peste 29.000 de spitalizări din cauza COVID în SUA în perioada 17-23 decembrie, în creştere cu peste 16% faţă de săptămâna precedentă. CDC a raportat, de asemenea, peste 14.700 de spitalizări cauzate de gripă în aceeaşi perioadă. 


Obligativitatea purtării măştilor a fost o temă de intensă dezbatere politică şi culturală în timpul pandemiei de COVID, stârnind furia celor care au contrazis sfaturile medicale şi au considerat că măştile au făcut prea puţin pentru a limita răspândirea bolii.
Curtea Supremă dominată de conservatori a anulat ordinul federal al preşedintelui Joe Biden privind vaccinarea şi testarea obligatorie pentru companii, iar un judecător numit de predecesorul său republican a anulat, de asemenea, decizia administraţiei Biden privind obligativitatea purtării măştilor în transportul public.
A existat, de asemenea, un resentiment profund în rândul celor care au purtat măşti şi au simţit că sănătatea le-a fost pusă în pericol de cei care nu au făcut-o. 
Mai mult de 1,1 milioane de americani au murit din cauza COVID, arată cifrele CDC, o rată mai mare decât cea a majorităţii celorlalte ţări bogate.

 

----------------------------------


			Medie săptămânală de 200 de cazuri de gripă la copii, la Spitalul Victor Gomoiu / Medic: 22 internaţi astăzi, din 80 de paturi, ceea ce înseamnă mult / Sunt adesea foarte mici, sunt sugari        
Articole
4 Ianuarie 2024

Dr. Ana Maria Daviţoiu, medic primar pediatrie şi şef de secţie la Spitalul de Copii „Victor Gomoiu” din Capitală, a declarat pentru News.ro că în ultimele trei săptămâni au fost diagnosticaţi cu gripă la unitatea sanitară în jur de 500 de copii, o medie aproximativ 200 de cazuri pe săptămână, în ultimele două săptămâni. Medicul spune că a crescut şi numărul cazurilor de infecţie cu virus sinciţial respirator, care poate duce la complicaţii grave mai ales în rândul copiilor de vârstă mică. În această perioadă sunt diagnostocaţi însă cu virus sinciţial respirator şi copii de vârstă mai mare, şcolari şi preşcolari. 
„La camera de gardă se prezintă un număr mare de pacienţi cu boli respiratorii, cu boli febrile, cu boli acute. Prin excelenţă vedem între 120 şi 170 de copii pe zi, cei mai mulţi sunt copii cu boli acute şi prin faptul că prin testări rapide putem să stabilim etiologia, putem să-i separăm pe categorii de boală. De departe cel mai numeros lot este cel al copiilor cu gripă, gripă de tip A, şi un număr mare de copii care au infecţie cu virus respirator sinciţial.
Diagnosticăm în fiecare zi 18, 20, 22 de copii cu gripă, din cei 100 şi ceva testaţi şi în jur de 20 de copii cu virus respirator sinciţial. Aceştia din urmă din urmă adesea sunt foarte mici, sunt sugari şi au nevoie de internare. În momentul de faţă avem 22 de copii internţi cu diagnostic de virus respirator sinciţial.
De departe, infecţia cu virus respirator sinciţial este în creştere, iar numărul de cazuri de gripă este în platou, practic infecţiile cu gripă sunt aproximativ 500 de cazuri diagnosticate în ultimele trei săptămâni, în ultimele două fiind cu cifre în preajma lui 200 pe săptămână”, a spus dr. Ana Maria Daviţoiu.
Cei mai mulţi dintre copiii diagnosticaţi cu virus respirator sinciţial care au nevoie de internare sunt de vârstă mică, sugari, mai spune medicul. Sunt diagnosticaţi şi copii mai mari, însă aceştia nu fac de obicei forme severe de boală 


„Infecţia cu virus respirator sinciţial este o infecţie redutabilă care vizează în special prin gravitate copilul de vârstă mică, dar să ştiţi că de data aceasta,în această parte a epidemiei cu virus respirator sinciţial sunt diagnosticaţi şi copii cu vârste mai mari, copii şcolari şi preşcolari, ceea ce cel puţin pentru mine este neobişnuit. Cred că în contextul în care ei sunt în colectivităţi, în permanenţă, au multiple contacte infectante, cred că asta face ca boala să se împrăştie şi sunt şi cei care au fraţi, noi avem copiii internaţi, vorbim cu aparţinătorul, ne spune: ”Şi fratele sau sora mai mare sunt bolnavi”. Îi testăm şi pe ei, dacă forma de boală este uşoară, primesc tratament pentru acasă, mă refer la vsr, dacă forma este gravă îi internăm şi pe ei”, a precizat Dr. Daviţoiu.
Infecţia cu gripă este o infecţie prevenibilă prin vaccinare, a spus medicul. Majoritatea copiilor diagnosticaţi cu gripă sunt însă nevaccinaţi. „Există experienţă amplă pentru vaccinarea anigripală care este disponibilă”, a mai explicat Dr. Daviţoiu.
„Vaccinarea antigripală, care este disponibilă, pentru care există experienţă amplă, pentru care cumva noi care lucrăm în camerele de gardă şi în spitalele de pediatrie ne confruntăm cumva cu această situaţie, cred că această parte a educaţiei medicale şi această parte a profilaxiei prin vaccinare încă nu o stăpânim. 
Infecţia gripală poate evolua cu complicaţii importante, la fel ca şi infecţia cu virus sinciţial respirator, adică practic copiii pe cate îi avem infectaţi, cu pneumonie cu virusul sinciţial respirator, au insuficienţă respiratorie, au nevoie de oxigen. Avem 22 de copii internaţi astăzi, din 80 de paturi, cu VSR , ceea ce înseamnă mult”, a declarat medicul.
Medicii îşi pot da seama din examinarea clinică de faptul că cei mici au o boală respiratorie, însă numai în urma testării se pune diagnosticul concret. 
„Ne dăm seama că este o boală respiratorie, ne dăm seama din examenul clinic că este o boală respiratorie, infecţie respiratorie joasă, infecţia plămânului şi testul ne ajută să stabilim etiologia. Ei evoluează cu febră, cu modificarea stării generale, au insuficienţă respiratorie, cu sindrom funcţional respirator, adică respiră greu, tuşesc foarte rău, sunt încărcaţi de secreţii, sunt copii mici, care au nevoie de sprijin în spital, acesta este motivul pentru care avem atât de mulţi copii internaţi”, a declarat pentru News.ro dr Ana Maria Davitoiu.
În România încă nu este disponibil un vaccin împotriva VSR. Pentru copiii la risc de a face boală severă, precum prematurii sau nou-născuţii cu boală de inimă congenitală sau boală pulmonară cronică există un anumit tratament disponibil şi la noi care ajută la prevenirea formelor severe de boală, însă nu vindecă sau tratează copiii deja diagnostocaţi cu vsr şi nu previne infectarea cu vsr, este vorba despre un anumit anticorp monoclonal.
 

----------------------------------


			Ce rămâne în urma Dosarului Buzatu: drumul Bârlad-Codăești, făcut de „Farmazon” Emil Savin, are sau nu standardele respectate? / O expertiză spunea că pe cei 47 km trebuie turnat asfalt de 6 cm / Șpaga dată expertului, de 140 de mii de euro, a redus grosimea la 1,5 cm           
Articole
4 Ianuarie 2024

Ieșeanul Radu Judele a luat o mită de 140.000 de euro, disimulată într-un contract, pentru a oferi soluțiile de deblocare a unei finanțări de aproape 3 milioane de euro. Pe care tot el o oprise printr-o expertiză tehnică. Grosimea asfaltului s-a redus de la 6 la 1,5 cm, iar situația drumului e incertă: este sau nu în conformitate cu normele legale?, întreabă ReporterIS. 
La loturile 1 și 2, în total 47 de kilometri, ale drumului strategic Bârlad – Laza – Codăești, firma lui Judele identificase nereguli de peste 18 milioane de lei, imputabile constructorului, în condițiile în care acesta revendica facturi neachitate de 15 milioane de lei. Practic, în urma expertizei, Emil Savin, cel ce controlează firma SC Soragmin, ar fi trebuit să aducă 3 milioane de lei de-acasă.
În expertiza inițială, antreprenorului i s-a impus „turnarea unui strat de minim 6 cm de mixtură asfaltică peste toată structura actuală a drumului deoarece analizele de laborator au ieșit deficitare”.
Ulterior, după ce a încasat 714.000 de lei de la Savin, ieșeanul Radu Judele a subțiat stratul de asfalt ce trebuia turnat la doar 1,4 – 1,96 cm. Iar suma imputată constructorului a scăzut de la 18 milioane lei la nici 2 milioane de lei.
Schema a reieșit din rechizitoriul pe care procurorii DNA Iași l-au întocmit. 


Judele a fost trimis în judecată pentru săvârșirea infracțiunilor de luare de mită și trafic de influență. E același dosar în care Dumitru Buzatu (foto), președintele Consiliului Județean Vaslui, a fost trimis în judecată pentru luare de mită.
A fost prins în flagrant când a primit o geantă cu 1,25 milioane de lei, reprezentând 10% din plata CJ Vaslui către SC Soragmin a lui Savin pentru modernizarea respectivului drum strategic.

 

----------------------------------


			Doi părinţi din Bihor, care îşi educau copiii acasă, au fost condamnați la închisoare cu suspendare / Și-au retras copiii de la școală în timpul pandemiei, fiind nemulțumiți că trebuie să poarte mască / Mama cu 8 clase, profesoară pentru copii        
Articole
4 Ianuarie 2024

Doi părinţi din Bihor, care au ales să-şi educe acasă toţi cei patru copii de vârstă şcolară, pentru a-i feri de ispita internetului, au fost trimişi în judecată şi au primit pedepse de câte 4 luni de închisoare, relatează Bihoreanul. 
„Acei părinţi sunt mai responsabili şi mai conştiincioşi decât directorul care i-a reclamat”, spune Gabriel Curcubet, preşedintele fondator al Asociaţiei Home Schooling România. Pe de altă parte, instanța susține că aceștia „nu au arătat că înţeleg implicaţiile deciziei asumate, cu toate că li s-a oferit contextul necesar”.
Familia locuiește în comuna Bratca, iar directorul liceului din localitate a fost cel care i-a reclamat pe părinți după ce, în toamna lui 2021, aceştia şi-au retras din unitatea de învăţământ cei patru copii de vârstă şcolară – atunci de 8, 10, 11 respectiv 13 ani,  pe motiv că îi vor educa acasă.
Cazul a ajuns în ancheta Parchetului de pe lângă Judecătoria Aleşd, unde, chemaţi fiind la audieri, cei doi soţi au pus decizia lor pe seama pandemiei şi a dificultăţii de a se acomoda cu schimbările generate de aceasta.
„Din declaraţia inculpatei, rezultă că au decis retragerea copiilor de la şcoală întrucât nu sunt de acord cu utilizarea internetului, canalele TV media, respectiv cursurile online pe care copiii le efectuau în perioada de pandemie. Apreciază că au făcut o alegere bună pentru viitorul copiilor lor”, au explicat procurorii în actul de acuzare. 


Consiliaţi de o cunoştinţă, cuplul şi-a înscris copiii la Home Life Academy și la West River Academy, unităţi şcolare private din SUA, aşa-numite „şcoli umbrelă”, care le oferă îndrumare părinţilor decişi să-şi educe singuri copiii contra unei taxe care, în 2021, s-a cifrat la 250 dolari pe an.
Potrivit site-ului propriu, Home Life Academy nu oferă nici manuale proprii, dând libertate părinţilor să-şi aleagă felul în care să îşi educe şi să îşi testeze copiii. Singura obligaţie este de a transmite de două ori pe an rezultatele testelor, în baza cărora, la finele anului şcolar, copiii primesc o foaie matricolă.
Deşi copiii învăţau aproximativ 3 ore, zilnic, sub supravegherea părinţilor, cuplul nu are nicio pregătire pedagogică, femeia având doar 8 clase, iar soţul ei 12 clase. 
Când i-au trimis în judecată pe cei doi părinți, anchetatorii au ţinut cont şi de poziţia specialiştilor Direcţiei Generale de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului (DGASPC) Bihor care, după evaluarea copiilor, au stabilit că cei patru au mari lacune educaţionale, raportat la vârsta cronologică şi clasa de studiu.
Instanţa a considerat că fapta este gravă, motiv pentru care cei doi soţi au fost obligaţi să presteze câte 40 zile de muncă în folosul comunităţii. Verdictul judecătorilor mai poate fi atacat de procurori şi de cei doi părinţi în termen de 10 zile de la comunicat însă, până pe 2 ianuarie, părţile nu au uzat de acest drept. 
 

----------------------------------


			Adrian Câciu, despre succesorul său la Ministerul Finanţelor, Marcel Boloş: Ar trebui să fie mai asumat        
Articole
3 Ianuarie 2024

Fostul ministru social-democrat al Finanţelor Publice Adrian Câciu îşi exprimă aprecierea faţă de cel care i-a luat locul la minister după rocada guvernamentală de anul trecut. El afirmă că liberalul Marcel Boloş este ”foarte bun”, dar că ar trebui ca acesta să fie ”mai asumat”, relatează News.ro 
”Foarte bun. Foarte bun. Ar trebui să fie mai asumat”, a afirmat Adrian Câciu, miercuri seară, la Digi 24, întrebat ce părere are despre performanţa lui Marcel Boloş ca ministru al Finanţelor Publice.
Fostul deţinător al portofoliului Finanţelor Publice a susţinut, în ceea ce priveşte bugetul de stat pentru acest an, că este un buget ”bun şi provocator”.
”A construit un buget bun şi provocator, aşa cum am construit şi eu un buget bun şi provocator, deşi a fost criticat. M-aş întreba ce ar spune cei care au spus că în România au fost supraestimate veniturile, dacă s-ar raporta la Spania, la Italia, la Danemarca, la Cehia, la Polonia. Toate şi-au depăşit deficitele. 12 ţări şi-au depăşite ţintele de deficit şi sunt state în Zona Euro. Ce se întâmplă? Contextul faţă de prognozele iniţiale s-a schimbat foarte mult. Mai mult decât atât, lumea poate uită, am avut o grevă a profesorilor în iunie, cheltuielile generate de acea avalanşă de presiuni sociale sunt aproape de 0,7% din PIB, care au apăsat pe deficit, de asta deficitul nu se închide rezonabil”, a spus fostul ministru al Finanţelor Publice. Câciu a precizat că el şi Boloş sunt ”foarte buni colegi”.



 

----------------------------------


			Germania, apel către cetățenii săi să părăsească rapid Libanul în contextul riscurilor de escaladare a conflictului dintre Israel şi Hamas        
Articole
3 Ianuarie 2024

Ministerul german de Externe a avertizat miercuri cu privire la riscurile crescute de escaladare a conflictului dintre Israel şi Hamas după uciderea numărului doi al grupării teroriste şi le-a cerut cetăţenilor săi să părăsească rapid Libanul, relatează AFP conform Agerpres. 
„O nouă agravare a situaţiei şi o extindere a conflictului nu pot fi excluse, în special după asasinarea vicepreşedintelui biroului politic al Hamas, Saleh al-Arouri, în regiunea Beirut, la 2 ianuarie 2024. Aceasta este valabil în special pentru părţile de sud ale Libanului, până la zonele urbane din sudul Beirutului”, potrivit unui comunicat difuzat pe site-ul ministerului.
„Situaţia securităţii în regiune este foarte volatilă”, insistat ministerul, cerându-le cetăţenilor germani să părăsească Libanul „prin cele mai rapide mijloace”.
Acest avertisment a fost difuzat la încheierea unei reuniuni, miercuri, a celulei de criză a guvernului german.
Numărul doi al Hamas, Saleh al-Arouri, şi alte şase cadre ale mişcării islamiste palestiniene au fost ucişi într-o lovitură aeriană atribuită Israelului, care a vizat marţi seara birourile grupării aflate în suburbiile sudice ale Beirutului, bastion al Hezbollahului pro-iranian. 


De la începutul războiului dintre Israel şi Hamas în Gaza pe 7 octombrie, Hezbollahul pro-iranian, care afirmă că intervine în sprijinul mişcării palestiniene, a fost implicat zilnic în schimburi de focuri cu armata israeliană la graniţa dintre Liban şi Israel.
 

----------------------------------


			Washingtonul consideră absurdă orice sugestie că SUA sau Israelul ar avea vreo implicare în atentatul din Iran        
Articole
3 Ianuarie 2024

Statele Unite au calificat drept „absurdă” orice sugestie că Statele Unite sau Israelul ar fi implicate în atentatul comis miercuri în Iran, în apropierea mormântului lui Qassem Soleimani, şi au dat asigurări că nicio ţară nu are interes într-o „escaladare” în regiune, relatează AFP conform Agerpres. 
„Statele Unite nu au fost implicate în niciun fel. Orice afirmaţie contrară este absurdă”, a declarat presei purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat, Matthew Miller.
El nu a precizat la cine s-a referit, vorbind pur şi simplu despre nişte „acuzaţii care circulă” şi a subliniat nu dispune de informaţii „independente” în legătură cu atentatul.
„Nu avem niciun motiv să credem că Israelul este implicat în această explozie”, a adăugat el, deplângând decesele înregistrate în rândul civililor.
Cel puţin 103 persoane au fost ucise şi peste 211 au fost rănite în acest atentat comis miercuri în apropierea mormântului lui Qassem Soleimani, arhitect al operaţiunilor militare iraniene în Orientul Mijlociu, Iranul marcând oficial împlinirea a patru ani de de la decesul acestuia, a informat presa de stat. 


Pe de altă parte, întrebat despre eliminarea unui înalt oficial al Hamas din Liban, Matthew Miller a răspuns că Saleh al-Arouri era „un terorist brutal”.
Numărul doi al Hamas, Saleh al-Arouri, şi alte şase cadre ale mişcării islamiste palestiniene au fost ucişi într-o lovitură aeriană atribuită Israelului, care a vizat marţi seara birourile grupării aflate în suburbiile sudice ale Beirutului, bastion al Hezbollahului pro-iranian.
„Nu este în interesul nimănui – nici al vreunei ţări din regiune, nici al vreunei ţări din lume – să vedem acest conflict escaladând mai mult decât s-a întâmplt deja”, a afirmat el, în timp ce toată lumea se teme că războiul dintre Israel şi Hamasul palestinian din Fâşia Gaza se va extinde în întreaga regiune. 

 

 

----------------------------------


			Moscova şi Kiev,  schimb de prizonieri în plină escaladare a Războiului din Ucraina. Zelenski: Peste 200 dintre militarii şi civilii noştri au revenit din captivitatea ruşilor        
Articole
3 Ianuarie 2024

Rusia şi Ucraina anunţă miercuri că au eliberat fiecare peste 230 de prizonieri de război – pentru prima oară din vară – în cel mai mare schimb de prizonieri din cei aproape doi ani de conflict armat, în plină escaladare a bombardamentelor, relatează AFP c0nform News.ro 
Acesta este primul schimb de prizonieri de război din vară, după ce Kievul a acuzat Moscova de blocarea unor negocieri în acest sens.
”În urma unui proces de negociere complex, 248 de militari ruşi au fost repatriaţi din teritoriul controlat de regimul de la Kiev”, îşi exprimă satisfacţia într-un comunicat postat pe Telegram Ministerul rus al Apărării
”Peste 200 dintre militarii şi civilii noştri au revenit din captivitatea ruşilor”, anunţă, la rândul său, preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski.
Potrivit comisarului ucrainean încărcinat cu drepturile omului Dmitro Lubineţ, 230 de militari ucraineni au fost eliberaţi în cadrul acestui al ”49-lea schimb” de prizonieri între Kiev şi Moscova de la îndceputul invaziei ruse, la 24 februarie 2022. 


Este ”cel mai important ca număr de apărători (ucraineni) repatriaţi”, subliniază Centrul ucrainean de Coordonare însărcinat cu prizonierii de război.
Între ei se află 66 de apărărtori ai Uzinei Azovstal din timpul asedierii oraşului Mariupol de către armata rusă, în 2022, potrivit unui oficial ucrainean care a luat parte la negocieri.
În total, începând de la 24 februarie 2022, ”2.828 de apărători (ucraineni) s-au întors acasă!”, anunţă miercuri Dmitro Lubineţ. 
Presa ucraineană scrie că precedentul schimb de prizonieri a avut loc în august.

 

----------------------------------


			Hezbollah amenință că va lupta fără limite dacă Israelul va declanșa un războl în Liban        
Articole
3 Ianuarie 2024

Liderul grupării teroriste libaneze Hezbollah a avertizat miercuri seara Israelul împotriva declanşării unui război în Liban, dând asigurări că gruparea sa va lupta „fără limite”, la o zi de la uciderea numărului doi al biroului politic al Hamas, Saleh al-Arouri, lângă Beirut, relatează AFP conform Agerpres. 
„Deocamdată, luptăm pe front într-o manieră calculată (…) dar dacă inamicul se gândeşte să declanşeze un război împotriva Libanului, vom lupta fără limite, fără restricţii, fără graniţe (…)”, a declarat Hassan Nasrallah într-un discurs transmis în direct la televiziune. „Nu ne temem de război”, a insistat el.
Discursul liderului Hezbollah a survenit la o zi de la prima lovitură aeriană la periferia Beirutului, atribuită Israelului, de la începutul războiului în Gaza, în urmă cu aproape trei luni.
Numărul doi al Hamas, Saleh al-Arouri, şi alte şase cadre ale mişcării islamiste palestiniene au fost ucişi într-o lovitură aeriană atribuită Israelului, care a vizat marţi seara birourile grupării aflate în suburbiile sudice ale Beirutului, bastion al Hezbollahului pro-iranian.
De la începutul războiului dintre Israel şi Hamas în Gaza pe 7 octombrie, Hezbollahul pro-iranian, care afirmă că intervine în sprijinul mişcării palestiniene, a fost implicat zilnic în schimburi de focuri cu armata israeliană la graniţa dintre Liban şi Israel. 


 

----------------------------------


			Ludovic Orban: Eu nu beau, altă minciună despre mine. Eu beau apă plată, fresh sau limonadă şi mai ales ristretto        
Articole
3 Ianuarie 2024

Fostul premier Ludovic Orban, actualul președinte al Partidului Forța Dreptei, a spus miercuri că nu consumă alcool pentru că se simte rău și a respins drept ”minciună” afirmațiile în acest sens. El a făcut declarația în contextul unei discuții despre fotografia din perioada pandemiei de la ziua lui, din Palatul Victoria, potrivit News.ro. 
Orban a spus că ştie cine este persoana care a făcut acea fotografie. El a a declarat la Prima News nu el era personajul principal, ci ministrul Aurescu.
”Aş prefera să nu spun, ştiu cine este persoana. Nu mi-a recunoscut nici acum. Evident că era coleg cu mine de partid. Nu a difuzat-o în mod intenţionat ca să îmi facă mie rău, ci a difuzat-o către o persoană ca să se dea mare cu cine stă la masă, dar acolo, personajul principal, pentru persoana căreia i-a dat fotografia, nu eram eu, era Aurescu, pentru că era o persoană din zona diplomaţiei şi el s-a dat mare că sunt cu ministrul de Externe, de care depind toate numirile. Deci nu eu eram personajul principal acolo”, a spus Orban despre acel episod.
Fostul premier a arătat că a fost ziua lui şi ”acea poză este în contradicţie totală cu ceea ce reprezenta activitatea sa de premier”.
”Era ziua mea, nu am organizat nimic de ziua mea, nu am chemat pe nimeni. (..) Colegii mei au vrut să îmi facă o surpriză, m-am trezit cu ei, au decis sî îmi aducă un cadou, a fost o improvizaţie, totul a durat o oră şi jumătate, două ore. E adevărat, nu poţi să iei o gură de bere.. eu nu sunt băutor, eu nu beau, altă minciună despre mine, nu mă simt bine. Eu beau apă plată, fresh sau limonadă şi mai ales ristretto”, a mai spus el, potrivit News.ro. 


 

----------------------------------


			Justiţia franceză, procedură de extrădare din Spania a unui cuplu francez care plănuia să-şi sacrifice în Sahara fiul în vârstă de cinci ani „posedat”        
Articole
3 Ianuarie 2024

Justiţia franceză a deschis o procedură în vederea extrădării a doi francezi arestaţi la sfârşitul lui decembrie în Spania, unde sunt acuzaţi de Garda Civilă de faptul că plănuiau să-şi ”sacrifice” fiul în vârstă de cinci ani în Sahara, anunţă miercuri Parchetul din Bordeaux, relatează AFP conform News.ro 
Tatăl copilului, în vârstă de 40 de ani şi, mama copilului, în vârstă de 31 de ani, sunt originari din Carcans, potrivit primarului acestui sat girondin, situat la nord-vest de Bordeaux, care confirma o informaţie dezvăluită de ziarul Sud Ouest.
”Bine integraţi în sat, ei sunt fondatorii unei mari asociaţii, unei frumoase şcoli de muzică în comuna în care au peste 250 de elevi”, declară Patrick Meiffren, care spune că a fost ”stupefiat” atunci când suprefectul i-a anunţat arestarea
Arestarea a avut loc la 21 decembrie, în portul Algesiras, în sudul Spaniei, în timp ce cuplul se afla pe punctul de a se îmbarca cu maşina pe un feribot către Tanger, în Maroc, anunţa sâmbătă Garda Civilă.
Cei doi părinţi, care ”au probleme psihiatrice” şi sunt vizaţi de un mandat de arestare european cu privire la o ”răpire de minori”, aveau ”intenţia de a-şi asasina în Sahara fiul în vârstă de cinci ani pentru că credeau că ar fi podedat” şi voia astfel să-l ”sacrifice”, potrivit Gărzii Civile. 


Parchetul din Bordeaux a anunţat că a deschis o anchetă, la 19 decembrie, încredinţată Brigăzii de Cercetări a Jandarmeriei din Lesparre şi Secţiei de Cercetări din Bordeaux, în urma unui ”apel (telefonic) al unei reclamante care şi-a exprimat îngrijorarea faţă de fiul în vârstă de cinci ani al unui cuplu”.
”Tatăl făcea declaraţii delirante” şi ”intenţiona să se ducă în Magreb împreună cu soţia sa şi cu fiul lor pentru a proceda la o formă de parcurs iniţiatic”, potrivit parchetului.
A doua zi, parchetul a deschis o procedură judiciară ”cu privire la arestare, răpire, sechestrare sau detenţie arbitrară a unui ostatic minor în vârstă de 15 ani în vederea facilitării unei crime sau a unui delict împotriva unui cuplu”. 
”Cei doi părinţi sunt încarceraţi, în prezent, în Spania, iar procedura de extrădare este în curs”, precizează parchetul.
Părinţii rămân în detenţie provizorie în Închiosoarea Botafuegos, la Algesiras, în aşteptarea unei hotărâri a judecătorului, a anunţat Garda Civilă. 
Copilul rămâne într-un centru de minori, în apropiere de Algesiras.
”Întoarcerea sa în Franţa este de asemenea în curs de finalizare”, anunţă Parchetul din Bordeaux
 

----------------------------------


			KFC, postare neinspirată pe facebook: „Ia ziceți, netrebnici mici, cum v-a fost prima zi de muncă?” Reacțiile n-au întârziat: „Deci contul KFC e ținut de un cartof prăjit”; „Netrebnicii ăștia mici te-au făcut pe tine mare”        
Articole
3 Ianuarie 2024

Postare total neinspirată pe contul de facebook al KFC România, care se dorea o glumiță de început de an dar care în realitate e chiar jignitoare la adresa clienților: „Ia ziceți, netrebnici mici, cum v-a fost prima zi de muncă?”, întreabă PR-istul care și-a închipuit că așa i-ar putea înveseli pe potențialii clienți, urmăritori ai contului KFC, unul dintre cele mai mari lanțuri de restaurante de tipul fast-food din lume. 
Cum era de așteptat, mulți dintre urmăritori n-au gustat deloc apelativul „netrebnici” (care înseamnă mizerabili, nevrednici, ticăloși, lipsiți de valoare etc).
„Deci contul de facebook al KFC e ținut de un cartof prăjit ”, a fost una dintre reacții.  „Postarea asta e cel mai mișto mod de a-ți da demisia in prima zi de munca a anului.”, a fost un alt comentariu. Și lista continuă: „Așa e când stai în prăjeală”; sau ”Netrebnicii ăștia mici te-au făcut pe tine mare”.
sursa foto: captura Facebook


















































 


 

----------------------------------


			Experții AIEA nu au fost lăsați să intre în sălile reactoarelor de la centrala nucleară Zaporojie        
Articole
3 Ianuarie 2024

Agenţia Internaţională pentru Energie Atomică (AIEA) a declarat miercuri că nu a avut acces în sălile mai multor reactoare de la centrala nucleară Zaporojie (sudul Ucrainei), aflată sub controlul Rusiei şi care a fost afectată de întreruperi repetate de curent electric, relatează AFP conform Agerpres. 
Experţii AIEA „nu pot în continuare să aibă acces la toate zonele uzinei” din sudul Ucrainei, a indicat agenţia ONU într-un comunicat.
„În cursul ultimelor două săptămâni, ei nu au fost autorizaţi să aibă acces în sălile reactoarelor 1, 2 şi 6” de la această cea mai mare centrală nucleară din Europa, care se află sub controlul Rusiei din martie 2022, în urma invaziei în Ucraina.
„Este prima oară” când „li se refuză accesul în incinta unui reactor al unei unităţi oprite”, unde „se află miezul reactorului şi combustibilul uzat”, a precizat AIEA.
„În plus, accesul la unele părţi ale sălilor turbinelor continuă să fie restricţionat”, adaugă agenţia, care aşteaptă în continuare „acces la acoperişurile reactoarelor”. 


Centrala nucleară de la Zaporojie a fost vizată de tiruri şi deconectată de la reţeaua de electricitate în opt rânduri, o situaţie precară care a suscitat temeri privind posibilitatea unui accident nuclear.
Cele două tabere se acuză în mod reciproc că ar dori să provoace un dezastru acolo. AIEA dispune de o echipă de experţi care se află în permanenţă la faţa locului.
Agenţia a mai declarat că o linie electrică de urgenţă ar fi „în măsură să furnizeze automat energie electrică fără intervenţie manuală şi deci tardivă, cu condiţia ca ea să rămână operaţională”, având în vedere că au fost efectuate lucrările de rigoare. 
„Aceasta reprezintă o evoluţie importantă, căci permite asigurarea independenţei sistemului de alimentare cu electricitate a uzinei, chiar dacă situaţia generală de alimentare electrică în afara centralei rămâne extrem de fragilă”, subliniază AIEA

 

----------------------------------


			Topul universităților la nivel mondial în 2024, conform QS World University Rankings: Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj Napoca locurile 801 – 850, Universitatea București locurile 851 – 900, Politehnica București 1201 – 1400        
Articole
3 Ianuarie 2024

Cea de-a 20-a ediție a QS World University Rankings cuprinde 1 500 de instituții din 104 locații și este singurul clasament de acest gen care pune accentul pe capacitatea de inserție profesională și pe durabilitate. 
În 2024 a fost implementată cea mai mare îmbunătățire metodologică de până acum, fiind introduși trei noi indicatori: sustenabilitatea, rezultatele în materie de ocupare a forței de muncă și rețeaua internațională de cercetare, se precizează în informarea QS World University Rankings.
Rezultatele se bazează pe analiza a 17,5 milioane de lucrări academice și pe opiniile de specialitate a peste 240.000 de cadre didactice și angajatori.
Astfel, Massachusetts Institute of Technology sărbătorește doisprezece ani în fruntea clasamentului, Universitatea din Cambridge își păstrează locul 2, în timp ce Universitatea din Oxford locul 3, urcând o poziție.
Universitățile din România sunt mult în urma clasamentului. De pildă, Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj Napoca se situează pe locurile 801 – 850, Universitatea București locurile 851 – 900 iar Politehnica București 1201 – 1400 


Univeristatea Tehnică din Cluj Napoca e pe locurile 1201-1400, Universitatea Transilvania din Brașov, locurile 1201-1400, la egaliatate cu Universitatea de Vest din Timișoara.
Vezi AICI topul complet al QS World University Rankings

 
 

----------------------------------


			În Croația o femeie a născut fete gemene, dar în ani diferiți        
Articole
3 Ianuarie 2024

Fetițe gemene își vor sărbători zilele de naștere la date diferite după ce s-au născut la doar un minut distanță, dar în ani diferiți, a anunțat miercuri un spital din Croația, conform barrons.com 
Una dintre fetițe s-a născut la ora 23:59 (2259 GMT) pe 31 decembrie, iar cealaltă la un minut după miezul nopții, pe 1 ianuarie, a declarat pentru AFP un oficial de la un spital din orașul de coastă Split, unde s-au născut bebelușii.
„Este într-adevăr o situație neobișnuită”, a declarat pentru presa locală șeful departamentului de perinatologie al spitalului, Damir Roje.
El a adăugat că, deși a mai văzut gemeni născuți în zile diferite, a fost pentru prima dată în cariera sa profesională când a văzut gemeni născuți în ani diferiți.
Această mică diferență înseamnă că familia va sărbători ziua de naștere a uneia dintre fete în ajunul Anului Nou și a celeilalte în ziua de Anul Nou, a spus el. 


 

----------------------------------


			Bilanţul victimelor cutremurului de Anul Nou din Japonia creşte la 73 de morţi şi 400 de răniţi. Ploaia complică operaţiunile de salvare        
Articole
3 Ianuarie 2024

Salvatori japonezi înfruntau miercuri o vreme foarte defavorabilă, încercând în continuare să găsească supravieţuitori ai puternicului cutremur care a atins luni centrul ţării, soldat cu cel puţin 73 de morţi, potrivit unui nou bilanţ provizoriu, relatează AFP conform News.ro 
De-a lungul drumurilor, foarte avariate de tasări sau blocate de arbori căzuţi, panouri mari avertizează cu privire la eventuale alunecări de teren.
Autorităţile îndeamnă la prudenţă din cauza unor ploi puternice, care cad de miercuri dimineaţa, şi consecinţelor lor în întreaga peninsulă Noto, în departamentul Ishikawa, o fâşie de pământ lungă şi subţire care pătrunde în Marea Japoniei.
Vehicule de salvare îşi croiesc cu greu drum pe drumuri blocate de pietre mari şi arbori dezrădăcinaţi.
”Fiţi atenţi la alunecări de teren până miercuri seara”, avertizează Agenţia Meteorologică japoneză (JMA). 


Peninsula Noto şi oraşele sale portuare Wajima şi Suzu par zone de război după cutremurul de Anul Nou, care a lovit în principal această regiune la ora locală 16.10 (9.10, ora României), atingând o magnitudine de 7,5 potrivit Insititului american de geofizică USGS şi de 7,6 potrivit JMA.
Câteva sute de replici – unele puternice şi ele – au avut loc după seism, iar un tsunami care a urmat luni, cu valuri de mai bine de un metru înălţime, a ”măturat” numeroase vapoare, care au eşuat pe chei sau pe drumuri de la malul mării.
Mii de clădiri din Peninsula Noto au fost distruse în întregime sau parţial în catastrofă şi pot fi distruse în continuare de replici, ceea ce face operaţiunile de salvare delicate. La fiecare alertă, salvatorii trebuie să evacueze dărâmăturile de urgenţ 
Autorităţile regionale anunţă 73 de morţi şi aproape 400 de răniţi – un bilanţ care ar urma să crească.
Primarul din Suzu, Masuhiro Izumiya, a anunţat că ”practic nicio locuinţă” nu mai este în picioare într-o parte a acestui orăşel situat în ”vârful” Peninsulei Noto, potrivit postului TBS. ”Situaţia este catastrofală”. 
Peste 34.000 de persoane s-au refugiat în centre de primire instalate în diverse sate, potrivit autorităţilor, iar aproape 30.000 de gospodării nu au în continuare electricitate în deăartamentul Ishikawa.
Peste 110.000 de gospodării din Ishikawa şi din alte două departamente nu au apă curentă, anunţă miercuri Guvernul japonez.
”Mă aflu aici (într-un centru de primire) pentru că nu mai am electricitate, gaze naturale şi nici apă la mine acasă. Iar cum există în continuare replici, casa mea s-ar putea surpa în orice moment”, declară AFP Yuko Okuda, în vârstă de 30 de ani, o locuitoare din Anamizu,  al orăşel din Peninsula Noto.
”La un cutremur de magnitudinea 7,5 trebuie să ne aşteptăm să avem replici timp de mai multe luni”, a avertizat marţi la AFP un geolog, Robin Lacassin, directorul însărcinat cu Cercetarea la CNRS.
Departamentul Ishikawa le-a cerut japonezilor să nu mai sune rudele victimelor cutremurului, pentru a-şi păstra bateriile telefoanelor în vederea unor apeluri esenţiale. 
Trenurile japoneze de mare viteză – shinkansen – au reintrat marţi în serviciu în centrul Japoniei, după ce aproximativ 2.400 de pasageri au petrecut mai multe ore – unii dintre ei 24 de ore – blocaţi pe căi ferate sau în gări.
Autorităţile din regiune s-au redeschis, facilitând astfel reaprovizionarea cu hrană şi bunuri de primă necesitate, în pofida faptului că starea drumurilor încetineşte livrările.
”Peste 40 de ore au trecut de la dezastru. Avem nevoie de mărturii ale oamenilor care au nevoie să fie salvaţi”, a declarat miercuri premierul Fumio Kishida în urma unei noi reuniuni de criză.
”Este vorba despre o cursă contracronometru şi continuăm să facem tot ceea ce putem pentru a salva vieţi, prioritatea noastră”, a subliniat el.
Japonia, situată pe centura de Foc a pacificului, este una dintre ţările în care cutremurele sunt cele mai frecvente în lume. 
Arhipelagul este bîntuit de amintirea teribilului cutremur de magnitudinea 9,0, urmat de un tsunami uriaş, în martie 2021, pe coasta de nord-est, o catastrofă soldată cu aproximativ 20.000 de morţi şi dispăruţi.
Acest dezastru a antrenat un accident nuclear la Fukushima – cel mai grav după cel de la Cernobîl, în 1986.
De această dată, seria de cutremure a provocat doar pagube minore în centralele nucleare instalate de-a lungul litoralului, potrivit operatorilor.
 

----------------------------------


			Atenționare de călătorie pentru Suedia / Cod portocaliu de vânt şi ninsori        
Articole
3 Ianuarie 2024

Ministerul Afacerilor Externe (MAE) informează cetăţenii români care se află, tranzitează sau intenţionează să călătorească în Regatul Suediei că autorităţile locale au emis un cod portocaliu de vânt şi ninsori în sudul regiunii Kalmar, pentru regiunea Blekinge şi în nord-estul regiunii Skane, relatează Agerpres. 
Vor fi înregistrate intervale de timp cu şosele înzăpezite, întârzieri sau anulări ale curselor autobuzelor şi aeronavelor, perturbarea mersului trenurilor şi posibile întreruperi în aprovizionarea cu energie electrică, până joi, arată sursa citată.
De asemenea, alerte meteorologice de vreme nefavorabilă (vânt, ninsori, ploi puternice, gheaţă) au fost emise şi pentru următoarele zone: estul regiunii Kronoberg, regiunile Uppsala, Stockholm, estul regiunii Ostergotland, zona Jamtlandsfjallen a regiunii Jamtland, zone joase şi de-a lungul râurilor şi lacurilor, sudul şi vestul regiunii Gotaland, regiunile Halland şi Kronoberg, sudul regiunii Jonkoping, precum şi în Marea Botnică, Marea Aland şi Marea Baltică şi în strâmtorile Oresund, Kattegat şi Skagerrak.
Cetăţenii români pot solicita asistenţă consulară la numerele de telefon ale Ambasadei României în Regatul Suediei: +46 8 205 674, +46 8 209 927, +46 8 411 3181, apelurile fiind redirecţionate către Centrul de Contact şi Suport al Cetăţenilor Români din Străinătate (CCSCRS) şi preluate de către operatorii call center în regim de permanenţă.
De asemenea, cetăţenii români care se confruntă cu o situaţie dificilă, specială, cu un caracter de urgenţă, au la dispoziţie telefonul de permanenţă consulară al Ambasadei României la Stockholm: +46 722 511 453. 


MAE recomandă consultarea paginilor de Internet stockholm.mae.ro, www.mae.ro, www.meteoalarm.org şi reaminteşte cetăţenilor români care se deplasează în străinătate că au la dispoziţie aplicaţia „Călătoreşte în siguranţă”, care oferă informaţii şi sfaturi de călătorie.
 

----------------------------------


			Biden și-a petrecut vacanța de sărbători în Caraibe și a revenit acasă ars de soare, fiind din nou în atenția tabloidelor        
Articole
3 Ianuarie 2024

Preşedintele american Joe Biden, care şi-a petrecut vacanţa de sărbători pe Insula Santa Cruz, în Caraibe, a suferit arsuri puternice de soare pe faţă şi se află din nou în atenţia tabloidelor, relatează News.ro 
Roşu la faţă, Joe Biden a sosit pe pista Christiansted pentru a urca la bordul Air Force One.
Diverse agenţii au publicat imagini în care şeful statului american este mai degrabă bronzat, însă tabloidul New York Post scrie că ”Joe Biden este roşi ca sfecla de la frunte la gât”.
Un uşor ”accident” de cremă de protecţie solară a fost suficient pentru a relansa dezbaterea cu privire la ”iresponsabilitatea” lui Joe Biden.
Aceste arsuri solare ai loc după ce o leziune cutanată canceroasă i-a fost extirpată de pe piept în timpul examenului medical anual, în februarie”, iar preşedintelui ”i-a fost deja excizată (anterior) o leziune benignă, dar potenţial precanceroasă”, scrie tabloidul care arată cu degetul riscurile unei supraexpuneri la soare. 


Aceste arsuri solare sunt o ocazie ca republicanii să dea altă întorsătură destinaţiei de vacanţă a lui Joe Biden şi Primei Doamne Jill Biden.
Joe Biden este un ”obişnuit” al Santa Cruz, unde stă cu regularitate la prietenii săi Bill şi Connie Neville, care închiriază o casă de vacanţă pe malul apei.
Preşedintele şi Prima Doamnă s-au cazat la această reşedinţă şi în urmă cu un an, de Revelion, iar de această dată au luat-o şi pe nepoata lui Jill Biden Natalie. 
Republicanii îi reporşează preşedintelui democrat că face sejururi gratuite în această casă, închiriată de obicei cu câteva mii de dolari pe săptămână, şi se întreabă dacă nu există ceva ascuns în schimbul acestui gest generos al familiei Neville.
Ei dezaporbă mai ales alegerea lui Joe Biden de a pleca în Caraibe, în timp ce Statele Unite înfruntă o gravă criză a migraţiei la frontiera cu Mexicul. 
 

----------------------------------


			Primăria Sibiu anunță că va crea 210 de locuri noi în creşe şi 60 de locuri în grădiniţe începând cu acest an        
Sibiu
3 Ianuarie 2024


Primarul municipiului Sibiu, Astrid Fodor, a anunţat miercuri că se vor crea 210 locuri noi în creşe şi 60 de locuri în grădiniţe începând cu acest an, fiind asigurată finanţarea pentru construcţia a trei creşe şi a unei grădiniţe, informează un comunicat de presă, conform Agerpres. 
„Avem finanţarea asigurată pentru construcţia a două creşe pe Calea Poplăcii şi respectiv pe str. Viitorului. De asemenea, am depus în cadrul Programului Regiunea Centru un proiect pentru construcţia unei creşe şi grădiniţe pe Calea Şurii Mici. Pe lângă acestea, am fost înştiinţaţi la finalul lui decembrie că am obţinut fondurile europene şi pentru construcţia unei creşe şi grădiniţe în Piaţa Cluj, lângă Şcoala nr. 12. Astfel, intrăm în linie dreaptă pentru crearea a 210 locuri noi în creşe şi 60 locuri în grădiniţe”, a declarat primarul Astrid Fodor.
Potrivit sursei citate, în Piaţa Cluj din Sibiu, lângă Şcoala numărul 12 se va construi o clădire nouă, în care vor funcţiona o creşă cu 30 de locuri şi o grădiniţă cu 60 de locuri. Această investiţie este estimată la 20,16 milioane de lei, din care 8,5 milioane sunt din fonduri europene nerambursabile, iar diferenţa urmează să fie suportată din bugetul local.

 


 

----------------------------------


			După ce Guvernul a blocat angajările, managerul Spitalului Gomoiu semnalează situația disperată cu care se confruntă spitalele: Asistentele sunt epuizate. Trebuie deblocate posturile        
Articole
3 Ianuarie 2024

Managerul Spitalului Clinic de Copii „Dr. Victor Gomoiu”, Maria Enescu, atrage atenţia asupra situaţiei dificile de la Camera de gardă a unităţii medicale, în condiţiile care lipsa de personal este „foarte mare”, iar asistentele sunt epuizate, informează Agerpres. 
Enescu a precizat, miercuri, că şefii de secţie au transmis un memoriu prin care au cerut închiderea Camerei de gardă, dar se caută soluţii pentru evitarea acestei situaţii, în contextul în care există mulţi copiii bolnavi de gripă sau rujeolă.
„Da, există riscul (închiderii Camerei de gardă), pentru că nu ne-au deblocat posturile. Noi am făcut eforturi şi am acoperit Camera de gardă, deocamdată, dar asta nu o să ţină la nesfârşit, pentru că personalul este epuizat. Trebuie să facem din nou memorandum, ca să deblocheze posturile. Dar, situaţia aceasta nu se întâlneşte doar în spitalul nostru, ci în toate spitalele care aparţin de Primărie. Şefii de secţie au făcut un memoriu către manager ca să închidem Camera de gardă, dar vă daţi seama că în perioada asta de pandemie, cu rujeola şi cu gripele sezoniere, era crimă să o închidem. Fetele fac eforturi şi vin la ture în plus, dar nu o să putem la nesfârşit să facem chestiunea aceasta, pentru că şi ele sunt epuizate. Lipsa de personal este foarte mare”, a explicat Maria Enescu.
Ea a menţionat că la nivelul spitalului există numărul necesar de medici, dar din schema de personal lipsesc peste 70 de asistente.
Potrivit managerului Spitalului „Dr. Victor Gomoiu”, situaţia este tensionată şi în rândul părinţilor care trebuie să aştepte la Camera de gardă. În prezent, există o singură asistentă pe tură la nivelul fiecărei secţii, în care sunt internaţi între 25 ţi 31 de copii. „Spitalul e plin”, iar personalul medical ajunge „la epuizare”, a completat Enescu. 


„Asistentele, în mod normal, lucrează 12 cu 24, iar ca să asigurăm turele la Camera de gardă am mai dat asistente de prin secţii, unde s-a mai putut, dar şi acolo nevoia este destul de mare. Pentru început, am mai limitat, mai comasăm nişte secţii. Vedem ce-o să facem. Eu, ca manager, nu pot lua hotărârea să închid Camera de gardă şi să las pacienţii să stea cu zecile de ore la un triaj. Dacă aş închide Camera de gardă la ora 19,00, până a doua zi dimineaţă vă daţi seama ce ar fi. Nu suntem spital de urgenţă, dar la spitalele de urgenţă se stă deja cinci-şapte ore la coadă. Dacă am închide şi noi, timpul de aşteptare ar fi groaznic. Spitalul e plin de copii, nu pot să fac aşa ceva. Datoria noastră, ca manageri, e să găsim soluţii. Trebuie să găsim soluţii, să trecem hopul acesta. Mai ales acum, în perioada sărbătorilor, e jale. Şi acum stăm cu Poliţia aici, pentru că unii părinţii sunt foarte recalcitranţi şi agresează personalul medical; după ce că e puţin, mai e jignit, înjurat şi aşa mai departe”, a transmis Maria Enescu.
Administraţia Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti a cerut de patru ori deblocarea posturilor pentru spitalele din Capitală, în memorandumuri transmise Guvernului pe parcursul anului trecut.
Enescu a informat că în următoarele zile vor avea loc întâlniri la nivelul ASSMB şi se va lua o decizie privind transmiterea unui nou memorandum. De asemenea, spitalul a informat Primăria Capitalei asupra situaţiei existente. 
„E curtea plină. În spaţiul în care trebuie să stea salvările am pus aer condiţionat şi căldură să nu stea copilaşii în frig. Dar, la triaj e curtea plină”, a menţionat Enescu.
În noiembrie 2023, directoarea generală a Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti, Oana Sivache, atrăgea atenţia asupra lipsei personalului din unităţile sanitare, subliniind că a solicitat de patru ori deblocarea posturilor. 
Potrivit acesteia, spitalele nu mai au suficienţi medici şi duc lipsă de personal TESA, fiind „în pericol însăşi funcţionalitatea şi continuitatea” activităţii medicale.
„Am încercat să deblocăm posturile din spitale printr-un memorandum, urmat de trei reveniri. Fără răspuns! Toate demersurile noastre au fost ignorate de Guvern, fiind, probabil, şi insuficient susţinute de ministrul Sănătăţii sau de cel al Dezvoltării. E regretabil că pacienţii sunt împărţiţi în mod discriminatoriu (cei din spitalele aflate în subordinea Ministerului Sănătăţii versus cei din spitalele din subordinea Primăriilor sau Consiliilor judeţene). Majoritatea oamenilor nici nu ştiu ce instituţie administrează spitalul în care ei solicită ajutor medical! Nici nu ar trebui să conteze”, susţinea Sivache, conform unui comunicat transmis de ASSMB.
 

----------------------------------


			Peste 67.000 de turişti au vizitat în 2023 cetatea dacică Sarmizegetusa Regia, unul dintre monumentele UNESCO și principal punct de atracție în Hunedoara        
Articole
3 Ianuarie 2024

Peste 67.000 de turişti au vizitat, anul trecut, unul dintre principalele puncte de atracţie ale judeţului Hunedoara, cetatea dacică Sarmizegetusa Regia, monument UNESCO, relevă datele Direcţiei Generale de Administrare Monumente şi Promovare Turistică (DGAMPT) din cadrul Consiliului Judeţean, relatează Agerpres. 
„Ne bucurăm că în anul 2023 mai bine de 67.000 de turişti au ales să viziteze Sarmizegetusa Regia şi, implicit, judeţul Hunedoara. Din taxele de vizitare am reuşit să generăm venituri în sumă de 720.000 de lei, bani care se vor întoarce pentru investiţii şi buna funcţionare a sitului istoric”, a declarat Doiniţa Bălănesc, şef de serviciu în cadrul DGAMPT Hunedoara, conform Agerpres.
De asemenea, din suvenirurile vândute turiştilor, au fost realizate venituri de circa 220.000 de lei, la dispoziţia vizitatorilor aflându-se, între altele, replici ale monedelor dacice de tipul kosonilor, cărţi cu tematică istorică sau broşuri cu informaţii despre fosta capitală a Daciei.
În această perioadă a anului, cetatea poate fi vizitată după programul de iarnă, între orele 10,00 – 15,00, cu excepţia zilei de luni, când situl este închis pentru lucrări de ordin administrativ.
Accesul se face pe un drum judeţean asfaltat, pe ruta Orăştie-Costeşti-Grădiştea de Munte, până la o parcare amenajată la câteva sute de metri distanţă de intrarea în sit. 


Situl se află în administrarea CJ Hunedoara din anul 2013, între timp aici fiind instituite un regulament de vizitare, paza monumentului şi un serviciu de prim-ajutor cu paramedici civili din cadrul Asociaţiei Salvital Hunedoara, asigurat pentru zilele sfârşitului de săptămână, atunci când numărul turiştilor este mai mare.
 

----------------------------------


			Viceprimarul liberal din Timișoara atrage atenția că noile tramvaie în negru și galben, livrate de compania turco-germană Bozankaya, nu respectă culorile orașului        
Timișoara
3 Ianuarie 2024

Viceprimarul liberal al municipiului Timişoara, Cosmin Tabără, a reacţionat miercuri pe pagina sa de Facebook, după anunţul companiei turco-germane că va livra Timişoarei, în 2024, 17 noi tramvaie în culorile negru şi galben. Viceprimarul a atras atenţia că acestea nu sunt culorile oraşului, relatează News.ro 
Cosmin Tabără este de părere că populaţia oraşului ar trebui să fie consultată privind schimbarea culorii mijloacelor de transport în comun.
„Culorile Timişoarei nu sunt galben-negru! Înainte de a lua decizii privind achiziţia noilor mijloace de transport, în culorile galben-negre, corect ar fi ca populaţia oraşului să fi fost consultată. Culorile alb-violet reprezintă un simbol, o identificare cu Timişoara.
Întrebaţi timişorenii şi vi se va spune că îngemănarea alb-violet înseamnă o stare de spirit”, a scris Cosmin Tabata pe Facebook.
Viceprimarul mai atrage atenţia că în timp ce la Timişoara se dezbate problema culorii tramvaielor, la Oradea sunt dezvoltate proiecte cu pasaje supraterane. 


„Ar fi fost politicos ca măcar proiectul depus de către PNL în Consiliul Local, în urmă cu 10 luni, să fie dezbătut într-o şedinţă, pentru ca fiecare consilier să îşi exprime punctul de vedere.Nu vorbim despre critici acum, nu vorbim despre ambiţii ridicole, ci vorbim despre ceea ce trebuie făcut! Şi, apropo, în timp ce Timişoara dezbate culoarea mijloacelor de transport,  Primăria Oradea dezvoltă proiecte de viitor, cu pasaje supraterane!”, mai scrie Tabără.
Compania turco-germană Bozankaya, din Turcia, a anunţat miercuri că va livra, până la finalul acestui an, un număr de 17 tramvaie noi, la Timişoara, în urma unui proiect cu bani din PNRR în valoare de 33 milioane euro. Garniturile nu vor mai avea culoarea negru-violet, ci negru-galben, actuala administraţie solicitând schimbarea culorii.

 

----------------------------------


			Fermierii polonezi reiau blocada de la frontiera cu Ucraina de la Medyka        
Articole
3 Ianuarie 2024

Fermierii polonezi vor relua, începând de joi, blocada din faţa postului trecere a frontierei cu Ucraina de la Medyka (sud), deoarece susţin că nu au primit o asigurare scrisă din partea premierului Tusk că solicitările lor vor fi îndeplinite, a anunţat miercuri agenţia publică de presă PAP, conform Agerpres. 
În data de 24 decembrie, agricultorii polonezi şi-au suspendat blocada din faţa postului de control de la Medyka, un protest care avea drept obiectiv obţinerea de subvenţii guvernamentale la porumb şi împiedicarea majorării taxelor.
În paralel, transportatorii rutieri polonezi, care denunţă „concurenţa neloială” a colegilor lor ucraineni, blochează în continuare mai multe puncte de trecere a frontierei cu Ucraina, de la începutul lui noiembrie. Transportatorii rutieri polonezi cer ca Uniunea Europeană să reintroducă unui sistem care obligă companiile ucrainene să obţină o licenţă pentru a putea opera în blocul comunitar. Acelaşi sistem s-ar aplica şi pentru transportatorii rutieri europeni care doresc să intre în Ucraina.
„Nu am primit o confirmare scrisă că solicitările noastre vor fi îndeplinite, aşa că ne vom continua protestul”, a declarat Roman Kondrow, liderul manifestaţiei agricultorilor la Medyka.
Chiar dacă ministrul polonez al Agriculturii, Czeslaw Siekierski a trimis o notă în care le spune fermierilor că solicitările lor vor fi îndeplinite, premierul Donald Tusk nu a venit încă cu o declaraţie semnată, a precizat Kondrow. Acesta a adăugat că fermierii polonezi vor permite trecerea unui camion la fiecare oră prin punctul de la Medyka. 


Noul prim-ministru al Poloniei, Donald Tusk, a promis în luna decembrie că va găsi o soluţie pentru a pune capăt protestelor transportatorilor nemulţumiţi din ţara sa.
 

----------------------------------


			Aproape 1.000 de cazuri de rujeolă înregistrate doar în luna decembrie dintre cele peste 2.800 din tot anul 2023 / Jumătate sunt din județele Mureș și Brașov / Harta îmbolnăvirilor        
Health
3 Ianuarie 2024

Numărul total de cazuri confirmate de rujeolă (pojar) a ajuns la 2.805 la 31 decembrie 2023, față de 1.855 la finalul lunii noiembrie, când a fost declarată epidemie de rujeolă la nivel național. Situația cea mai gravă este în județele Mureș și Brașov, care înregistrează circa jumătate din îmbolnăvirile din toată țara. Epidemia s-a extins în 34 de județe și municipiul București, față de 29 de județe plus Capitala, la începutul lunii decembrie, potrivit datelor publicate miercuri de Centrul Naţional de Supraveghere şi Control al Bolilor Transmisibile din cadrul Institutului Național de Sănătate Publică (INSP). 
În ultima săptămână nu a fost înregistrat niciun deces din cauza rujeolei. Însă în luna decembrie au fost raportate trei decese, între care doi bebeluși de 7 luni din județul Brașov și un adult de 35 de ani din București.


Harta îmbolnăvirilor: 



Cei mai afectați sunt copiii între 1 și 4 ani:
 
În perioada 06 – 31.12.2023, conform datelor extrase din RENV, au fost vaccinați, în total, cu
ROR, 28.161 de copii, din care 5.236 de copii cu vârste între 9 și 11 luni.

Citește și Ce este rujeola, cum se transmite și cum se manifestă / Mortalitate de 1-3 la o mie de cazuri, mai ridicată la copiii sub 5 ani / Singura măsură eficientă pentru prevenirea îmbolnăvirii este vaccinarea

 
 

----------------------------------


			Patriarhul Daniel sfințește Agheasma Mare, sâmbătă, de Bobotează, la Catedrala Patriarhala        
Articole
3 Ianuarie 2024

Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, Daniel, va săvârşi, sâmbătă, Slujba Sfinţirii Mari a apei, la Sărbătoarea Botezului Domnului, în pridvorul Reşedinţei Patriarhale, relatează Agerpres. 
Conform Biroului de presă al Patriarhiei Române, evenimentele liturgice de la Catedrala Patriarhală prilejuite de sărbătoarea Botezului Domnului din acest an se vor desfăşura conform următorului program:
* vineri va avea loc Sfinţirea Mare a apei, precum şi îmbutelierea a 20.000 de sticle într-un spaţiu special amenajat, fără accesul credincioşilor şi vor fi pregătite 10.000 de pachete cu anafură;
* sâmbătă, începând cu ora 7,00, la Baldachinul Sfinţilor de lângă Catedrala Patriarhală, vor fi oferite credincioşilor prezenţi sticle de 0,5 litri cu Agheasmă Mare împreună cu pachete cu anafură, iar între orele 9,30 – 11,30 va fi săvârşită Sfânta Liturghie în Catedrala Patriarhală.
Începând cu ora 12,00, în pridvorul Reşedinţei Patriarhale, va fi săvârşită Slujba Sfinţirii Mari a apei (Agheasma Mare) de către Preafericitul Părinte Patriarh Daniel. Credincioşii prezenţi la slujbă vor fi binecuvântaţi prin stropire cu această agheasmă. 


Boboteaza, care marchează ultima zi din ciclul sărbătorilor de iarnă, este dedicată purificării mediului înconjurător, în special sfinţirii apelor.
În credinţa ortodoxă, sărbătoarea aminteşte Botezul Domnului în apa Iordanului la vârsta de 30 de ani, înainte de a păşi în viaţa publică. Potrivit tradiţiei, la Bobotează se săvârşeşte slujba de sfinţire a apelor – Agheasma Mare, care are semnificaţia simbolică de act de regenerare cosmică.
Apa sfinţită de Bobotează se ia dimineaţa, pe nemâncate, până la Odovania praznicului Botezului Domnului din data de 14 ianuarie, apoi Agheasma Mare se păstrează în case şi se ia în afara acestor zile binecuvântate de Biserică doar cu acordul preotului duhovnic. 
Sărbătoarea Botezului Domnului precede ziua în care în Biserica Ortodoxă este pomenit Soborul Sfântului Ioan Botezătorul şi Înaintemergătorul Domnului.

 

----------------------------------


			Un bărbat din județul Bacău s-a ales cu dosar penal pentru că i-ar fi încredințat fiului său arma de vânătoare şi muniţia        
Articole
3 Ianuarie 2024

Poliţiştii au întocmit un dosar penal după ce un bărbat din localitatea Zemeş i-a încredinţat fiului său arma de vânătoare şi muniţia, a informat, miercuri, Inspectoratul de Poliţie Judeţean (IPJ) Bacău conform Agerpres. 
Sesizarea a fost făcută de reprezentanţii Direcţiei Silvice Bacău, care au reclamat că în fondul cinegetic din Zemeş se afla o persoană înarmată.
„Din primele verificări, poliţiştii deplasaţi la faţa locului au stabilit că un bărbat, de 70 ani, din comuna Zemeş, deţinător legal de arme ar fi încredinţat fără drept, o armă de vânătoare şi muniţie, fiului său în vârstă de 42 ani. Cel din urmă s-a deplasat cu un autoturism, având asupra sa arma şi muniţie, în fondul cinegetic din Zemeş, unde a fost surprins de lucrătorii Ocolului Silvic Moineşti”, a declarat purtătorul de cuvânt al IPJ Bacău, subcomisarul Cătălina Păduraru.
Arma şi muniţia au fost ridicate de poliţişti în vederea continuării cercetărilor.
Bărbatul în vârstă de 70 ani a fost sancţionat contravenţional cu amendă în valoare de 10.000 lei, totodată fiind dispusă măsura complementară de anulare a dreptului de deţinere, port şi folosire a armelor. 


Poliţiştii continuă cercetările în cadrul unui dosar penal sub aspectul săvârşirii infracţiunilor de nerespectarea regimului armelor şi muniţiilor şi braconaj cinegetic.
 

----------------------------------


			Acord NATO între membri europeni, printre care și România, pentru achizițiojnarea a până la 1000 de rachete Patriot        
Articole
3 Ianuarie 2024

NATO a declarat miercuri că divizia sa de achiziţii urmează să sprijine un grup de ţări membre, între care Germania, Ţările de Jos, România şi Spania, cu privire la un contract pentru achiziţionarea a până la 1.000 de rachete de apărare antiaeriană Patriot, informează Reuters conform Agerpres. 
Agenţia a atribuit un contract de producţie şi livrare către COMLOG, o societate mixtă între Raytheon şi MBDA, a anunţat Alianţa Nord-Atlantică într-un comunicat, adăugând că producţia europeană de rachete va fi extinsă.
„Achiziţiile multinaţionale consolidate în spiritul Iniţiativei europene de scut aerian (ESSI) oferă economii de scară şi sprijină extinderea capacităţii de producţie a noilor rachete GEM-T pentru a satisface cererea în creştere”, precizează NATO într-un comunicat
 

----------------------------------


			Partidul preşedintelui Aleksandar Vucic câștigă atât alegerile legislative cât și cele locale, potrivit rezultatelor complete        
Articole
3 Ianuarie 2024

Partidul Progresist Sârb (SNS, dreapta naţionalistă) al preşedintelui Aleksandar Vucic a câştigat alegerile legislative şi locale din 17 decembrie, al căror rezultat este contestat de opoziţie, cu 46,75% din voturi la nivel naţional, potrivit rezultatelor complete publicate miercuri, relatează AFP conform Agerpres. 
Acest scor asigură partidului preşedintelui Vucic, conform propriilor proiecţii, majoritatea absolută a locurilor în Parlament. Principala coaliţie de opoziţie „Serbia împotriva violenţei” (SPN), care a denunţat fraude la alegerile legislative şi locale, a obţinut 23,66% din voturi.
Rezultatele complete au fost publicate pe site-ul Comisiei Electorale (RIK), după scrutinul repetat în aproximativ treizeci de secţii de votare – în principal din mediul rural – şi numărarea finală a buletinelor de vot din toate cele 8.723 de secţii de votare din ţară, a anunţat RIK pe site-ul său.
RIK nu a oferit propria proiecţie a locurilor în Parlament, însă preşedintele sârb a declarat pe 30 decembrie că partidul său, aflat la putere din 2012, ar urma să aibă o majoritate absolută la nivel naţional, şi anume 129, sau chiar 130 de locuri, într-o Adunare Naţională cu 250 de locuri.
Scrutinul din 17 decembrie a fost contestat încă din prima zi de opoziţie, care a denunţat „fraude”, şi a fost urmat de manifestaţii aproape zilnice în faţa sediului Comisiei Electorale şi de blocaje pe străzile din Belgrad. 


SPN a cerut Uniunii Europene să organizeze o anchetă internaţională independentă pentru a verifica afirmaţiile sale privind „nereguli” în alegeri.
 

----------------------------------


			Israelul ar negocia cu Congo şi cu mai multe alte ţări care să-i găzduiască pe palestinienii din Fâşia Gaza, potrivit unor surse de stat citate de presa israeliană        
Articole
3 Ianuarie 2024

Oficiali israelieni anunţă că poartă negocieri secrete cu Congo şi mai multe alte ţări care să-i găzduiască pe palestinienii din Fâşia Gaza, scrie publicaţia în ebraică Zman Yisrael citată de Le Figaro.  ”Congo ar fi dispus să primească migranţi, iar noi suntem în negocieri şi cu alţii”, declara marţi o sursă ”bine informată” din cadrul Cabinetului israelian de Securitate, potrivit acestei publicaţii, partenera comercială a cotidianului online Times of Israel, relatează News.ro. 
Problema viitorului populaţiei palestiniene după Războiul din Fâşia Gaza este un subiect fierbinte între Israel şi aliaţii să
Marţi, Statele Unite au condamnat declaraţiile a doi miniştri de extremă dreapta – Bezalel Smotrich şi Itamar Ben Gvir –  care promovează ideea unei mutări a palestinienilor în afara Fâşiei Gaza.
”Această retorică este incendiară şi iresponsabilă”, a denunţat un purtător de cuvânt al Departamentului de Stat american, Matthew Miller, care a reiterat poziţia ”clară, coerentă şi fără echivoc” a Statelor Unite, potrivit căreia Fâşia ”Gaza este un pământ palestinian şi va rămâne un pământ palestinian, fără controlul Hamas şi al terorismului”.
La sfârşitul lui noiembrie, ministrul israel al Informaţiilor Gila Gamliel declara că educaţia în favoarea urii va rămâne prezentă în Fâşia Gaza, la fel ca ameninţarea unor noi atacuri împotriva Israelului. 


Ea declara tot atunci că ideea unei ”emigraţii umanitare” a populaţiei Fâşiei Gaza este o ”opţiune”.
”În loc să se aloce bani în vederea unei reconstrucţii a Fâşiei Gaza sau unei UNRWA în faliment, comunitatea internaţională poate contribui la costurile mutării, ajutând astfel populaţia din (Fâşia) Gaza să-şi construiască o nouă viaţă în noua sa ţară gazdă”, declara The Jerusalem Post Gila Gamliel, o membră a Partidului Likud (dreapta) al lui Benjamin Netanyahu

 

----------------------------------


			Fată de 13 ani din Vrancea, căutată de polițiști după ce a plecat de acasă în noaptea de marţi spre miercuri        
Articole
3 Ianuarie 2024

O minoră în vârstă de 13 ani este căutată de poliţiştii vrânceni după ce a plecat de acasă în noaptea de marţi spre miercuri şi nu a mai revenit la domiciliu, relatează Agerpres. 
”Astăzi, 3 ianuarie, poliţiştii Secţiei 2 Poliţie Rurală Gugeşti au fost sesizaţi cu privire la plecarea voluntară a minorei Popa Alesia – Maria, în vârstă de 13 ani. Minora a plecat voluntar de la domiciliul din comuna Obrejiţa în cursul nopţii trecute, în intervalul orar 04,00 – 07,00, şi nu a revenit până în prezent”, informează IPJ Vrancea.
Aceasta are 1,60 m, 40 kg, forma feţei ovală, ochi albaştri, păr lung şi şaten.
Era îmbrăcată în pantaloni negri, tip colanţi, şi hanorac roz şi purta papuci albaştri.
Cetăţenii care pot furniza orice informaţie în legătură cu minora sunt rugaţi să contacteze Dispeceratul IPJ Vrancea, tel. 0237.207.005 sau să apeleze 112. 


 

----------------------------------


			Cum vor funcționa, în cursul anului 2024, completurile de judecători la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie        
Articole
3 Ianuarie 2024

Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ) a stabilit funcţionarea în cursul anului 2024 a două completuri de cinci judecători în materie penală şi a două completuri de cinci judecători în alte materii decât cea penală, miercuri, fiind trasă la sorţi componenţa completurilor de cinci judecători, relatează News.ro 
“Prin Hotărârea nr. 155 din 27.11.2023 a Colegiului de Conducere al Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie, modificată prin Hotărârea nr. 1 din 3 ianuarie 2024, s-a stabilit funcţionarea în cadrul instanţei supreme, în cursul anului 2024, a două completuri de cinci judecători în materie penală şi a două completuri de cinci judecători în alte materii decât cea penală. Totodată, în ceea ce priveşte completurile de cinci judecători organizate în alte materii decât cea penală, s-a stabilit numărul judecătorilor din cadrul fiecărei secţii care vor intra în compunerea acestora”, a anunţat ÎCCJ.
De asemenea, a fost trasă la sorţi componenţa completurilor de cinci judecători.
“În temeiul prevederilor art.36 alin. (4) şi (7) din Legea nr.304/2022 privind organizarea judiciară şi art.45 din Regulamentul privind organizarea şi funcţionarea administrativă a Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie, republicat, şi în conformitate cu prevederile hotărârii de colegiu de mai sus, la data de 03.01.2024, la sediul Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie s-a procedat la tragerea la sorţi a componenţei completurilor de 5 judecători, precum şi a listelor de permanentă aferente, rezultatele tragerii la sorţi fiind aprobate prin Hotărârea nr. 2 din 03 ianuarie 2024 a Colegiului de Conducere”.
Acestea sunt următoarele: 


Completul civil 1 – 2024
Marchidan Andreea Secţia contencios administrativi şi fiscal
Cristea Bogdan Secţia contencios administrativ şi fiscal 
Dascălu Lavinia Secţia I civilă
Nechita Maricel Secţia I civilă 
Duminecă Virginia Secţia a II-a civilă
Completul civil 2 – 2024
Mihai Zamfir Lucian Cătălin Secţia contencios administrativ şi fiscal
Severin Daniel Secţia contencios administrativ şi fiscal
Hortolomei Mariana Secţia I civilă 
Sandu-Necula Carmen Secţia a II-a civilă
Nasz Csaba Bela Secţia II-a civilă
Completul penal 1 – 2024
Bogdan Ioana Secţia penală
Elena Barbu Secţia penală 
Epure Constantin Secţia penală
Lefterache Valeria Lavinia Secţia penală
Rog Lucia Tatiana
Secţia penală
Completul penal 2 – 2024 
Enescu Dan Andrei Secţia penală
Cîrnaru Simona Elena Secţia penală
Ispas Adriana Secţia penală
Marcu Eleni-Cristina Secţia penală
Chitidean Valentin 
Secţia penală
Completul penal 1 – 2024, Lista de permanenţă
Rotaru Cristina Secţia penală
Şelea Mugurel Secţia penală
Cosma Rodica Secţia penală
Popa Rodica Aida Secţia penală
Savonea Lia Secţia penală
Alexandrescu Anca Mădălina Secţia penală
Burnel Oana Secţia penală
Voica Valerica Secţia penală
Dragomir Ilie Iulian Secţia penală
Completul penal 2 – 2024, Lista de permanenţă
Cobzariu Maricela Secţia penală
Criştiu-Ninu Luminiţa Secţia penală
Nicolescu Alin Secţia penală
Udroiu Mihail Secţia penală
Iancu Ana-Hermina Secţia penală
Şerban Leontina Secţia penală
Vasile Francisca Maria Secţia penală
Rus Andrei Claudiu
Secţia penală
Completul civil 1 – 2024,  Lista de permanenţă
Băldean Denisa Livia Secţia I civilă
Tirică Ileana Ruxandra Secţia I civilă
Nestor Beatrice Ioana Secţia I civilă
Nicolae Adina Georgeta Secţia I civilă
Boldea Irina Alexandra Secţia I civilă
Cristescu Simona Lala Secţia I civilă
Truţescu Cristina Secţia I civilă
Florea Burgazli Diana Secţia I civilă
Mânărean Mihaela Secţia I civilă
Drăghici Daniel Secţia I civilă
Isailă Mărioara Secţia a II-a civilă
Teau Carmen Trănica Secţia a II-a civilă
Lucaciuc Ştefan Secţia a II-a civilă
Vrabie Valentina Secţia a II-a civilă
Niţu Petronela Secţia a II-a civilă
Florescu George Bogdan Secţia a II-a civilă
Condoiu Minodora Secţia a II-a civilă
Budă Marian Secţia a II-a civilă
Manole Diana Secţia a II-a civilă
Vladu Crevon Mădălina Elena Secţia contencios administrativ şi fiscal
Farmathy Gheza Attila Secţia contencios administrativ şi fiscal
Tămagă Elena Diana Secţia contencios administrativ şi fiscal
Vişoiu Emilia Claudia Secţia contencios administrativ şi fiscal
Voinescu Carmen Mihaela Secţia contencios administrativ şi fiscal
Grosu Cristinel Secţia contencios administrativ şi fiscal
Tănase Mihnea Adrian Secţia contencios administrativ şi fiscal
Hrudei Maria Secţia contencios administrativ şi fiscal
Gliga Ramona-Maria Secţia contencios administrativ şi fiscal
Vlad Decebal Constantin Secţia contencios administrativ şi fiscal
Vişan Doina Secţia contencios administrativ şi fiscal
Bîcu Vasile Secţia contencios administrativ şi fiscal
Pohrib Alina Secţia contencios administrativ şi fiscal
Completul civil 2 – 2024, Lista de permanenţă
Curelea Lavinia Secţia I civilă
Negoescu Gândac Mihai Andrei Secţia I civilă
Ponea Adina Georgeta Secţia I civilă
Zidaru Gheorghe-Liviu Secţia I civilă
Vişan Mirela Secţia I civilă
Puşcaşiu Eugenia Secţia I civilă
Zeca Dorina Secţia I civilă
Popoiag Elena Carmen Secţia I civilă
Constanda Andreia Liana Secţia I civilă
Duţă Ruxandra Monica Secţia a II-a civilă
Zaharia Rodica Secţia a II-a civilă
Mihăianu Cosmin Horia Secţia a II-a civilă
Popa Roxana Secţia a II-a civilă
Cîrnu Iulia Manuela Secţia a II-a civilă
Surdu Adina Secţia a II-a civilă
Poliţeanu Mirela Secţia a II-a civilă
Dănăilă Veronica Magdalena Secţia a II-a civilă
Grădinaru Ianina Blandiana Secţia a II-a civilă
Zarafiu Simona Maria Secţia  a II-a civilă
Dumitrache Veronica Secţia contencios administrativ şi fiscal
Ghiculescu Adrian Remus Secţia contencios administrativ şi fiscal
Corbu Corina Alina Secţia contencios administrativ şi fiscal
Păun Luiza Maria Secţia contencios administrativ şi fiscal
Ilie Carmen Maria Secţia contencios administrativ şi fiscal
Ghica Velescu Alina Nicoleta Secţia contencios administrativ şi fiscal
Florea Ionel Secţia contencios administrativ şi fiscal
Constantinescu Mariana Secţia contencios administrativ şi fiscal
Bogasiu Gabriela Elena Secţia contencios administrativ şi fiscal
Secreţeanu Adriana Florina Secţia contencios administrativ şi fiscal
Dragoe Ştefania Secţia contencios administrativ şi fiscal
Vişan Liliana Secţia contencios administrativ şi fiscal
Ionel Barbă Secţia contencios administrativ şi fiscal
 

----------------------------------


			Perioadele de muncă şi dreptul la pensie sunt recunoscute reciproc în România şi SUA, după ce legea de ratificare a acestui acord între cele două ţări a fost promulgată        
Articole
3 Ianuarie 2024

Ministerul Muncii a anunţat că perioadele de muncă şi dreptul la pensie sunt recunoscute reciproc în România şi SUA, după ce legea de ratificare a acestui acord între cele două ţări a fost promulgată, relatează News.ro. 
“Legea de ratificare a Acordului dintre România şi SUA privitor la recunoaşterea reciprocă a perioadelor de muncă şi a dreptului la #pensie a fost promulgată. În baza Acordului va fi posibilă valorificarea perioadelor lucrate atât în România, cât şi în SUA, în vederea deschiderii dreptului de pensie pe principiul totalizării, cu acordarea proporţională a pensiei de către fiecare stat”, a transmis Ministerului Muncii.
Sursa citată menţionează că actul normativ conţine şi dispoziţii cu privire la încasarea pensiilor în statul ales de către beneficiari, iar acest lucru constituie un avantaj important pentru facilitarea mobilităţii pensionarilor din cele două state pe teritoriul celuilalt stat şi a menţinerii accesului lor la drepturile de pensie aflate în plată.
Acordul prevede, de asemenea, dispoziţii privind evitarea dublei contribuţii de asigurări sociale a unui lucrător sau a riscului ca acesta să nu fie supus niciunei scheme de asigurări sociale din cele acoperite de Acord.
“În ceea ce priveşte lucrătorii detaşaţi, s-a stabilit inclusiv exceptarea reciprocă a acestora de la plata contribuţiilor de asigurări sociale de sănătate din sistemul naţional al statului unde sunt detaşaţi. 


Acordul în domeniul securităţii sociale vizează persoanele care sunt sau au fost supuse legilor unuia sau ambelor state, dar şi pe cele ale căror drepturi derivă, conform legilor aplicabile, de la acestea.
Documentul se aplică, pentru România, legilor care reglementează pensiile şi ajutoarele pentru deces din sistemul public de pensii, precum şi legilor care reglementează contribuţiile de asigurări sociale de sănătate”, a mai precizat Ministerul Muncii.

 

----------------------------------


			Sancțiuni de peste 9,5 milioane de lei aplicate de polițiști în minivacanța de Revelion        
Articole
3 Ianuarie 2024

Poliţiştii au aplicat 23.863 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de peste 9.580.000 de lei, în cadrul acţiunilor efectuate în minivacanţa de Anul Nou în locurile unde au avut loc manifestări publice, în zonele cu aflux mare de cetăţeni, precum şi pe principalele drumuri naţionale şi autostrăzi, relatează Agerpres. 
„În perioada 29 decembrie 2023 – 2 ianuarie 2024, poliţiştii au intervenit la peste 14.800 de evenimente, dintre care 12.945 au fost sesizate prin 112”, informează un comunicat al Inspectoratului General al Poliţiei Române (IGPR) remis, miercuri.
„În această perioadă, zilnic, au fost sesizate peste 4.300 de infracţiuni, dintre care 1.847 contra persoanei, 1.170 contra patrimoniului şi 479 la regimul siguranţei rutiere.
De asemenea, au fost prinse în flagrant delict 755 de persoane bănuite de comiterea de infracţiuni, fiind depistate 69 de persoane urmărite, dintre care 66 la nivel naţional şi trei la nivel internaţional.
oliţiştii rutieri au acţionat pe drumurile naţionale pentru fluidizarea traficului rutier şi prevenirea producerii unor evenimente grave. De asemenea, au fost monitorizate, în special, traseele de deplasare dinspre staţiunile turistice către Capitală şi celelalte aglomerări urbane, autostrăzile A1 şi A3 şi sectoarele dinspre punctele de trecere a frontierei”, arată sursa citată.
Au fost reţinute 2.132 de permise de conducere şi retrase 957 de certificate de înmatriculare. 


Comparativ cu anul trecut, în această perioadă, numărul accidentelor rutiere a scăzut cu 42%, al persoanelor decedate în accidente rutiere cu aproximativ 35%, iar al persoanelor rănite grav cu 48%.
Poliţiştii le recomandă celor care încă se află în vacanţă să nu uite de siguranţa personală, să respecte regulile de circulaţie şi să îşi ia măsuri de protecţie a bunurilor personale. „Celor care în aceste zile revin acasă, le recomandăm să conducă prudent, cu viteză adaptată condiţiilor meteo-rutiere şi să ia periodic pauze de la condus”, a transmis IGPR.

 

----------------------------------


			Aproape 2,5 milioane de lei, încasaţi din taxe prin ghiseul.ro în Sectorul 3, în primele două zile ale anului        
Articole
3 Ianuarie 2024

Direcţia Generală Impozite şi Taxe Locale (DGITL) Sector 3 a înregistrat, în primele două zile ale anului, prin platforma www.ghiseul.ro, 569 de plăţi în valoare totală de 2.476.646 de lei, relatează Agerpres. 
Potrivit unui comunicat al autorităţii locale emis miercuri, contribuabilii îşi pot plăti obligaţiile fiscale prin www.ghiseul.ro, automatele de tip self service din mai multe centre comerciale, la oficiile poştale şi agenţiile CEC din Sectorul 3, precum şi la cele trei sedii ale DGITL Sector 3 situate pe străzile Sfânta Vineri nr. 32, Lucreţiu Pătrăşcanu nr. 3-5 şi Câmpia Libertăţii nr. 36.
Programul de lucru la sediile DGITL Sector 3 este luni, marţi, miercuri şi vineri, de la ora 8,30 la 16,30, iar joi în intervalul orar 8,30-18,30.
 

----------------------------------


			Dumitru Buzatu încă figurează drept preşedinte al Consiliului Judeţean Vaslui, la peste 3 luni de la suspendarea din funcţie        
Articole
3 Ianuarie 2024

Dumitru Buzatu continuă să figureze drept preşedinte al Consiliului Judeţean (CJ) Vaslui, pe pagina web a instituţiei, deşi au trecut peste trei luni de la suspendarea sa din funcţie după ce a fost prins în flagrant luând mită de la un om de afaceri şi arestat preventiv, relatează Agerpres. 
La secţiunea „Conducere”, conform site-ului CJ Vaslui, în dreptul funcţiei de preşedinte figurează numele fostului lider social-democrat, iar în cea destinată declaraţiilor de avere şi interese, Dumitru Buzatu este trecut, de asemenea, şef al instituţiei.
Prefectul judeţului Vaslui, Daniel Onofrei, a semnat, la sfârşitul lunii septembrie 2023, ordinul de suspendare din funcţie a lui Dumitru Buzatu, arestat preventiv pentru luare de mită. El a precizat că măsura a fost luată pentru a nu bloca activitatea instituţiei şi a precizat că în funcţie de deciziile din justiţie, Dumitru Buzatu şi-ar putea relua activitatea având în vedere că ordinul este de unul de suspendare şi nu de încetare.
Atribuţiile fostului şef al CJ Vaslui au fost preluate de vicepreşedintele instituţiei, Ciprian Trifan.
Dumitru Buzatu se află în arest preventiv la Penitenciarul Vaslui. 


 

----------------------------------


			Ministerul Muncii: Distribuirea pensiilor pe teren, la domiciliul beneficiarilor, se va efectua începând cu data de 5 ianuarie 2024 / Plata pe card a pensiilor se va face în perioada 11-12 ianuarie        
Articole
3 Ianuarie 2024

Ministerul Muncii prezintă miercuri calendarul plăţii pensiilor în ianuarie 2024, arătând că distribuirea pensiilor pe teren, la domiciliul beneficiarilor, se va efectua începând cu data de 5 ianuarie 2024. Plata pe card a pensiilor se va face în perioada 11-12 ianuarie, relatează News.ro. 
”Casa Naţională de Pensii informează că în luna ianuarie 2024 plata pensiilor la Poştă se face conform convenţiei încheiate între cele două instituţii. Fondurile necesare s-au transmis astăzi către Poşta Română”, anunţă Ministerul Muncii.
”Astfel, sumele virate vor ajunge în conturile Poştei Române SA pe data de 4 ianuarie 2024, iar distribuirea pensiilor pe teren, la domiciliul beneficiarilor, se va efectua începând cu data de 5 ianuarie 2024”, arată ministerul pe Facebook.
Ministerul Muncii menţionează că ”plata pe card a pensiilor se va face în perioada 11-12 ianuarie.
”Facem precizarea că deschiderea de credite de la Ministerul Finanţelor pentru plata pensiilor în luna ianurie 2024 s-a făcut din 29.12.2023 cu utilizarea creditelor începând cu data de 03.01.2024 şi cu încadrarea in limitele lunii Ianuarie 2024, aprobate de Guvern”, mai precizează instituţia. 


 

----------------------------------


			MAI: Aproape 15.000 de intervenţii de ordine publică, în perioada 29 decembrie – 2 ianuarie        
Articole
3 Ianuarie 2024

Angajaţii Ministerului Afacerilor Interne (MAI) au desfăşurat, în perioada 29 decembrie 2023 – 2 ianuarie 2024, aproape 15.000 de intervenţii de ordine publică în sprijinul cetăţenilor şi 8.310 misiuni în situaţii de urgenţă, în urma cărora 85 de persoane au fost salvate din situaţii critice, relatează Agerpres. 
„Începând de vineri, aproximativ 24.500 de angajaţi MAI au fost de serviciu în fiecare zi pentru a preveni faptele ilegale, pentru a fluidiza circulaţia şi pentru a asigura intervenţia rapidă în situaţii de pericol pentru cetăţeni. Dispozitivele şi misiunile au fost adaptate, în mod constant, în funcţie de evoluţia situaţiei din teren”, a declarat, miercuri, purtătorul de cuvânt al MAI, Monica Dajbog.
Cele mai importante evenimente în noaptea de Revelion au avut loc în Parcul Titan din municipiul Bucureşti cu 40.000 de persoane, în Piaţa Unirii din Oradea cu 30.000 de persoane şi în Piaţa Mihai Viteazul din Craiova cu 25.000 de persoane.
„Prezenţa activă a efectivelor MAI a contribuit la desfăşurarea în siguranţă a acestor evenimente. Pe timpul evenimentelor organizate în noaptea de Revelion, echipajele MAI au aplicat 25 de sancţiuni contravenţionale şi amenzi de peste 11.300 de lei şi au întocmit nouă dosare penale”, a spus oficialul MAI.
Monica Dajbog a precizat că, pe parcursul întregii minivacanţe, structurile de ordine publică au aplicat aproximativ 23.900 de sancţiuni contravenţionale şi au întocmit 4.430 dosare penale, dintre care 39 în legătură cu utilizarea sau comercializarea ilegală de articole pirotehnice, iar 1.103 autori de infracţiuni au fost prinşi în flagrant. 


Comparativ cu precedenta minivacanţă prilejuită de trecerea dintre ani, numărul infracţiunilor comise cu violenţă a fost mai mic cu 9,1%.
„Aproximativ 1.400 poliţişti rutieri au fost prezenţi, în fiecare zi, pe drumurile aglomerate şi cu risc de producere a unor accidente grave, manifestând toleranţă zero faţă de cei care au încălcat regulile de circulaţie şi au pus în pericol propria siguranţă sau pe cea a celorlalţi participanţi la trafic. 787 de persoane au fost depistate la volan depăşind viteza legală, 358 conducând după ce au consumat băuturi alcoolice, iar 63 după ce au consumat substanţe interzise”, a mai spus Dajbog.
În total, echipajele rutiere au aplicat peste 8.400 de sancţiuni contravenţionale şi au constatat 479 de infracţiuni. 
Eforturile structurilor MAI pentru creşterea gradului de siguranţă rutieră au contribuit la scăderea cu 42% a numărului de accidente grave şi cu 35,2 procente a numărului de persoane decedate, faţă de precedenta minivacanţă prilejuită de trecerea dintre ani.
„Pe timpul acestei minivacanţe, punctele de trecere a frontierei au fost tranzitate de aproape 900.000 de persoane şi peste 211.000 de mijloace de transport”, a precizat purtătorul de cuvânt al MAI. 
 

----------------------------------


			Noi exerciţii cu muniţie de război, în poligonul Babadag        
Articole
3 Ianuarie 2024

Consiliul Judeţean (CJ) Tulcea a anunţat pe site-ul propriu că, începând de miercuri, în poligonul Babadag încep noi exerciţii militare cu muniţie de război, tragerile având loc atât ziua, cât şi noaptea, relatează Agerpres. 
Exerciţiile militare vor avea loc pe parcursul întregii luni, în toate zilele lucrătoare, cu excepţia zilei de 24 ianuarie, între orele 9,00 şi 23,59, aşa încât şoferilor li se recomandă să evite să folosească segmentul de drum judeţean 222, între localităţile Enisala şi Sălcioara.
„Circulaţia pe DJ 222, între localitatea Enisala şi localitatea Sălcioara, va fi restricţionată prin amplasarea a două bariere, iar tragerile se vor executa fără întrerupere pe interval de 60 de minute cu pauze de 15 minute între ele, pentru descongestionarea traficului rutier. Pentru rezolvarea unor situaţii de urgenţă se va lua legătura în mod obligatoriu cu Centrul secundar de Pregătire pentru luptă Babadag la numărul de telefon 0240/562805”, se specifică în anunţul CJ care citează un comunicat al Ministerului Apărării Naţionale.
Autorităţile le recomandă şoferilor să folosească ruta alternativă care include oraşul Babadag şi satul Sălcioara şi atrag atenţia asupra faptului că nerespectarea recomandărilor poate duce la consecinţe grave de care Unitatea Militară de care aparţine poligonul nu se face răspunzătoare.



 

----------------------------------


			OMV Petrom achiziţionează 50% din acţiunile Electrocentrale Borzeşti şi integral compania Renovatio Asset Management        
Articole
3 Ianuarie 2024

OMV Petrom va achiziţiona de la RNV Infrastructure un pachet de 50% din acţiunile Electrocentrale Borzeşti, care deţine proiecte din surse regenerabile cu o capacitate de aproximativ 1 GW, din care 950 MW eolian şi 50 MW fotovoltaic, relatează Agerpres. 
Potrivit unui comunicat emis miercuri de OMV Petrom, proiectele vor fi dezvoltate, construite şi operate în parteneriat cu RNV Infrastructure.
Mai mult, OMV Petrom va achiziţiona integral Renovatio Asset Management, proprietarul celei mai mari reţele de încărcare pentru vehicule electrice din România, cu peste 400 de puncte de încărcare pe plan local, cu perspective de creştere la aproximativ 650 până în 2026.
Prin acest parteneriat nou format, OMV Petrom, împreună cu Renovatio, planifică să investească, până în 2027, circa 1,3 miliarde de euro, inclusiv finanţare bancară, în surse regenerabile în România.
„Ne bucură parteneriatul cu Renovatio. Cu aceste tranzacţii progresăm semnificativ spre construirea unui portofoliu puternic şi diversificat de proiecte regenerabile. Ambiţia noastră este să ne menţinem poziţia de lider în domeniul energiei in sud-estul Europei, transformând în acelaşi timp afacerea pentru un viitor cu emisii reduse de carbon”, a declarat Christina Verchere, director general al OMV Petrom. 


Contribuţia OMV Petrom pentru achiziţia şi construcţia acestor proiecte este estimată la până la 350 milioane euro, iar finalizarea tranzacţiilor este prognozată să aibă loc în prima
parte a anului 2024, după îndeplinirea anumitor condiţii.
„Încă de la începuturile sale, Renovatio a ţintit către un viitor mai curat şi resurse utilizate eficient. Suntem încântaţi de intrarea în parteneriat cu OMV Petrom pentru a construi aproximativ 1 GW în proiecte care vor livra energie verde în România şi pentru a continua dezvoltarea sustenabilă a serviciilor de mobilitate electrică. Suntem încrezători că împreună, prin combinarea punctelor forte şi valorilor noastre, vom contribui la atingerea obiectivelor Pactului Verde European, precum şi a unui mediu mai sănătos pentru industrie şi comunitate”, a afirmat, la rândul său, Aurel Arion, director general Renovatio.
Prin achiziţionarea a 50% din cel mai mare portofoliu de proiecte eoliene din România, OMV Petrom completează portofoliul existent de proiecte fotovoltaice de 1 GW. Parcul fotovoltaic şi cele patru parcuri eoliene vor fi construite în zona de nord-est a României. Conform estimărilor actuale, parcul fotovoltaic ar trebui să furnizeze energie electrică sistemului energetic naţional de la începutul anului 2024, în timp ce parcurile eoliene sunt estimate să înceapă treptat producţia între 2025 – 2027. 
Proiectelor li s-a acordat deja acces la reţeaua naţională de transport a energiei electrice, se precizează în comunicat.
De asemenea, odată cu achiziţionarea a 100% din acţiunile Renovatio Asset Management, OMV Petrom va deveni cel mai mare jucător în domeniul mobilităţii electrice din România, adăugând peste 400 de puncte de încărcare noi la reţeaua existentă. 
La sfârşitul anului 2023, reţeaua regională OMV Petrom număra aproximativ 270 de puncte de încărcare instalate, inclusiv prin parteneriate.
„Dezvoltarea reţelei de mobilitate electrică se adaugă eforturilor companiei de a contribui la decarbonarea transportului în România şi în regiune”, se mai spune în comunicatul OMV Petrom.
Renovatio este un proprietar de active de infrastructură, manager şi dezvoltator în sectorul energiei regenerabile. Operând de peste 20 de ani de-a lungul întregului lanţ valoric şi ciclu de viaţă al proiectelor regenerabile, Renovatio a acumulat expertiză extinsă în dezvoltarea, ingineria, achiziţiile şi gestionarea operaţională a activelor eoliene şi fotovoltaice şi are un istoric solid de dezvoltare de proiecte de succes (+3.000 MW de proiecte eoliene şi +800 MW de proiecte fotovoltaice) în România şi pe alte pieţe emergente.
Renovatio a fost prima companie care a dezvoltat şi este proprietarul celei mai mari reţele de staţii de încărcare a vehiculelor electrice din România.
OMV Petrom este cea mai mare companie integrată de energie din Europa de Sud-Est, cu o producţie anuală de ţiţei şi gaze la nivel de grup de aproximativ 43 milioane bep în 2022. 
Grupul are o capacitate de rafinare de 4,5 milioane tone anual şi operează o centrală electrică de înaltă eficienţă de 860 MW. Pe piaţa distribuţiei de produse petroliere cu amănuntul, Grupul este prezent în România şi în ţările învecinate prin intermediul a aproximativ 780 de benzinării, sub două branduri – OMV şi Petrom.
OMV Petrom este o companie în care acţionarii români deţin peste 42% din acţiuni (din care statul român, prin Ministerul Energiei, deţine 20,7%, iar 21,7% sunt deţinute de fondurile de pensii din România, la care se adaugă aproape 500.000 de investitori individuali şi alte entităţi româneşti).
OMV Aktiengesellschaft, una dintre cele mai mari companii industriale listate din Austria, deţine 51,2% din acţiunile OMV Petrom, iar restul de 6,4% sunt deţinute de alţi investitori străini.
Din totalul acţiunilor OMV Petrom, 28,1% se tranzacţionează liber la Bursa de Valori Bucureşti.
OMV Petrom este cel mai mare contribuabil la bugetul de stat, cu circa 39 miliarde de euro reprezentând taxe, impozite şi dividende plătite în perioada 2005 – 2022. În aceeaşi perioadă, compania a investit aproximativ 17 miliarde de euro. În anul 2022, impozitele plătite de OMV Petrom au asigurat 7% din veniturile fiscale ale României. 
 

----------------------------------


			Consiliul Judeţean Iaşi: Lucrările la parcarea nouă de la aeroport s-au finalizat în ultimele zile ale anului 2023 / Se face recepţia lucrărilor la noul terminal / Prima cursă din noul terminal, în mai        
Articole
3 Ianuarie 2024

Consilul Judefţean Iaşi anunţă, miercuri, că lucrările la parcarea nouă de la aeroport s-au finalizat în ultimele zile ale anului 2023. Aceasta are 600 de locuri, cu spaţii special amenajate pentru taxiuri şi autobuze şi cu bretea Kiss & Ride. În această perioadă se face recepţia lucrărilor la noul terminal, iar prima cursă va avea loc în luna mai, relatează News.ro. 
”Lucrările la parcarea nouă de la IASI Airport s-au finalizat în ultimele zile ale anului 2023, fiind turnaţi ultimii metri de asfalt şi montându-se noile bariere, staţiile de încărcare, afişajele electronice şi camerele video. Astfel, se redirecţionează fluxul de maşini pe un alt traseu, prin noul sens giratoriu, iar după recepţia sistemului nou de management al parcării, Aeroportul Internaţional Iaşi va avea practic o parcare modernă de 600 locuri, cu spaţii special amenajate pentru taxiuri şi autobuze, cu bretea Kiss & Ride, cu tarife flexibile pentru scurtă şi lungă durată şi cu posibilităţi multiple de plată”, anunţă, miercuri, Consiliul Judeţean Iaşi, într-o postare pepagina de Facebook.
Anterior, preşedintele Cinsiliului Judeţean, Costel Alexe, a anunţat cî a început procesul de recepţie a noului terminal de la aeroport.
„În 2020 am prins ultimul avion, iar în 2023 am ajuns la destinaţie cu proiectul de extindere şi modernizare a Aeroportului Internaţional Iaşi”, a declarat preşedintele Consiliului Judeţean, Costel Alexe.
Noul terminal – T4 – are o suprafaţă desfăşurată de peste 31 de mii de metri pătraţi, trei niveluri şi o capacitate de procesare de 3,5 milioane de pasageri pe an. 


Potrivit datelor transmise de ofifcialii aeroportului, noul terminal va deservi zborurile internaţionale.
”Terminalul T4, al doilea cel mai mare din ţară, este cea mai amplă investiţie din istoria Aeroportului Internaţional Iaşi”, au transmis orficialii aeroportului.
Costel Alexe a anunţat că prima cursă din noul terminal va fi operată în luna mai, către Stuttgart. 
 

----------------------------------


			Infotrafic: Ceaţă în judeţele Brăila, Călăraşi, Ialomiţa şi Tulcea / Vizibilitate redusă sub 200 de metri        
Articole
3 Ianuarie 2024

Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române anunţă, marţi seară, că în judeţele Brăila, Călăraşi, Ialomiţa şi Tulcea se circulă în condiţii de ceaţă pe mai multe artere, vizibilitatea fiind redusă sub 200 de metri, relatează Agerpres. 
Conform sursei citate, izolat, vizibilitatea este redusă chiar sub 50 de metri.
„Recomandăm conducătorilor auto să circule cu viteză redusă, sporind atenţia la volan, asigurându-se foarte bine înainte de schimbarea direcţiei, să evite efectuarea de manevre riscante, să folosească în mod corespunzător luminile din dotarea autovehiculelor şi sistemele de dezaburire şi să mărească distanţa de siguranţă dintre autovehicule!”, arată sursa citată.
 

----------------------------------


			SANITAS anunță grevă generală în spitalele din București, în februarie/ Medicii cer deblocarea a mii de posturi din sistemul medical: ”Există un risc major de a greși. Suntem epuizați de la începutul anului până acum”        
Articole
3 Ianuarie 2024

Șeful sindicaliștilor SANITAS anunță ce medicii se pregătesc de grevă generală în spitalele din București, în luna februarie. Anunțul a fost făcut de Viorel Hușanu, preşedintele Uniunii Sindicale SANITAS Bucureşti, pentru agenția de presă de stat Agerpres.ro. Medicii cer deblocarea a mii de posturi din sistemul medical: 

„Cele 19 spitale din subordinea Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti au nevoie urgentă de deblocarea posturilor, pentru că nu mai are cine lucra în aceste spitale. La nivel naţional ar fi nevoie de 30 de mii de posturi. Guvernul a promis că va debloca 14 mii de posturi în 2023, nu s-a întâmplat acest lucru, au fost deblocate doar 4 mii de posturi.(…) Noi suntem în perioada de strângere de semnături pentru greva generală, în Bucureşti. În luna februarie vom face mişcări de protest, până la această grevă generală”, a declarat Viorel Hușanu, citat de Agerpres.ro.

Și Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti (CMMB) a făcut apel, sâmbătă, către Ministerul Finanţelor, pentru aprobarea memorandumului înaintat de Ministerul Sănătăţii pentru spitalele din subordinea sa, precum şi a celui înaintat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei (MDLPA) pentru spitalele aflate în subordinea autorităţilor locale, inclusiv cele ale Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti, anunță Agerpres.
Reprezentanţii CMMB arată că în sistemul medical public din Bucureşti sunt aproximativ 900 de posturi de medici vacante.

”Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti (CMMB) sprijină demersurile iniţiate de Ministerul Sănătăţii (MS) pentru deblocarea posturilor în sănătate. Reprezentanţii CMMB fac un apel către Ministerul Finanţelor pentru aprobarea memorandumului înaintat de Ministerul Sănătăţii, pentru spitalele din subordinea sa, precum şi pentru cel înaintat de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei (MDLPA) pentru spitalele aflate în subordinea autorităţilor locale, inclusiv cele ale Administraţiei Spitalelor şi Serviciilor Medicale Bucureşti”, se arată într-un comunicat transmis sâmbătă.

În prezent, sistemul medical românesc se confruntă cu un deficit semnificativ de personal, atrage atenţia Colegiul Medicilor din Municipiul Bucureşti. La nivelul municipiului Bucureşti, în spitalele aflate în administrarea Ministerului Sănătăţii sunt neacoperite aproximativ 500 de posturi de medici, iar la nivelul spitalelor coordonate de ASSMB sunt 390 de posturi vacante.

„În calitate de preşedinte al Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, fac un apel către autorităţile competente să identifice cât mai rapid soluţii pentru deblocarea posturilor şi organizarea de concursuri conform procedurilor legale. Această măsură ar facilita inclusiv integrarea în sistemul public de sănătate a celor care au terminat Rezidenţiatul şi au promovat examenul de specialitate, oferindu-le posibilitatea de a-şi găsi locuri de muncă. Astfel, unităţile medicale publice şi-ar putea acoperi deficitul de medici, completându-şi schemele de personal”, a declarat prof. univ. dr. Cătălina Poiană, preşedintele Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, potrivit comunicatului.

Angajările în sistemul public, implicit în sistemul public de sănătate, au fost îngheţate la jumătatea anului trecut, iar memorandumuri iniţiate de MS şi MDLPA nu au fost avizate de Ministerul Finanţelor, cu toate că era singura posibilitate de deblocare a acestora. Unităţile medicale ar putea organiza concursuri pentru ocuparea posturilor vacante de medici prin aprobarea noilor memorandumuri adoptate de cele două ministere la începutul acestui an, arată sursa citată. 



 

----------------------------------


			Ministrul Apărării, întrebat dacă va fi război în România: Nu, pentru că avem garanţii de securitate pe care România nu le-a mai avut până acum        
Articole
2 Ianuarie 2024

Ministrul Apărării, Angel Tîlvăr, afirmă că, după ”un an complicat” din punctul de vedere al securităţii, anul care a început va aduce noi ”provocări”. Întrebat dacă va fi război şi în România, ministrul Apărării răspunde negativ, explicând că ”avem garanţii de securitate pe care România nu le-a mai avut până acum”, relatează News.ro. 
”A fost un an complicat din punct de vedere securitar, pe care îmi place să cred că România l-a trecut cu bine. Într-adevăr, vor fi provocări (…) sunt lucruri care ţin de efectele invaziei neprovocate şi profund ilegale pe care Rusia a făcut-o împotriva unui stat suveran, împotriva Ucrainei, iar România, ca parte a celei mai puternice alianţe politico-militare, şi-a adus contribuţia la menţinerea unui climat de stabilitate şi de pace şi în zonă, dar şi în ţara noastră”, a declarat Angel Tîlvăr, într-un interviu acordat Antena 3 şi difuzat marţi seară.
Întrebat dacă va fi război şi în România, ministrul Apărării a răspuns negativ.
”Nu. Nu, pentru că avem garanţii de securitate pe care România nu le-a mai avut până acum. Pe de altă parte, cred că facem ceea ce trebuie şi din punct de vedere politic, şi din punct de vedere militar pentru ca acest lucru să nu se întâmple. Şi nu întâmplător am spus şi din punct de vedere politic, pentru că România, iată, având aceste atribute importante şi anume stabilitate şi predictibilitate politică, a generat şi în rândul aliaţilor noştri un nivel de încredere care să ne permită, pe de o parte, să ne aducem contribuţia la apărarea colectivă, pe de altă parte să avem parte de sprijin şi atenţie în ceea ce priveşte siguranţa cetăţenilor şi securitatea României”, a spus ministrul, în acest context.
Ministrul Apărării, Angel Tîlvăr, a mai declarat că autorităţile române au luat măsuri pentru prevenirea incidentelor precum cele semnalate anul trecut, când drone folosite în războiul din Ucraina au căzut pe pământ românesc sau au intrat în spaţiul aerian al României. Ministrul subliniază că, deşi România deţine echipamente performante pentru depistarea unor astfel de aparate de zbor, există o serie de limitări în ceea ce priveşte capacitatea de detectare, limitări care sunt date de factori obiectivi. 


Ministrul Apărării a afirmat că, după incidentele semnalate anul trecut, când drone provenite din conflictul din Ucraina au căzut pe pământ românesc, autorităţile au luat măsuri pentru a putea ”genera siguranţa” pentru ca cetăţenii români care locuiesc în zona de la gurile Dunării să nu fie afectaţi.
”Sunt elemente concrete care evident că au fost în atenţia noastră şi pe care am încercat să le gestionăm în aşa fel încât de la zi la zi, de la eveniment la eveniment, nivelul de atenţie, de alertă de prevenire şi de combatere a posibilelor efecte să fie unul ridicat. După cum ştiţi, Marea Neagră, dar şi gurile Dunării, pentru că toată lumea spune că accesul pe Marea Neagră se face prin strâmtori, dar accesul pe Marea Neagră se face şi prin Dunăre, care capătă o importanţă strategică foarte mare, acest acces ne-a determinat să mărim prezenţa noastră în aşa fel încât să putem supraveghea mai bine braţele Dunării, mă refer în primul rând la Chilia, unde au fost evenimente. (…) Noi am luat măsurile care au fost considerate necesare în aşa fel încât să putem preveni şi să putem acţiona imediat dacă acest lucru se mai întâmplă”, a declarat Angel Tîlvăr.
Ministrul a spus că între localitatea românească Plauru şi cel mai apropiat port ucrainean este ”o distanţă relativ mică”, că ”această distanţă relativ mică face ca posibilitatea unor incidente să existe”, iar în acest context autorităţile române au luat măsuri pentru a acţiona imediat dacă astfel de drone ajung în spaţiul aerian românesc. 
”Avem echipamentele necesare, dar trebuie să fim cât se poate de expliciţi în ceea ce priveşte limitările care sunt din punct de vedere al depistării lor pentru că materialele din care sunt făcute reflectă puţin undele radio, altitudinea la care zboară sau la care au zburat în aşa fel încât nu au putut fi detectate chiar în locul în care incidentul a avut loc… altitudinea aceasta este… Capacitatea de depistare este limitată de o serie de factori absolut obiectivi care sunt valabili pentru absolut orice fel de echipament ai avea. Deci noi avem în dotare radare care sunt de nivel tehnologic foarte ridicat, dar există o serie de limitări. Noi am dublat cu mărirea numărului de puncte de observaţie, cu capacitatea de a colecta din rândul populaţiei informaţii care să ne permită să luăm deciziile care ar putea fi cele mai potrivite, cu o mai bună colaborare interinstituţională între Garda de Coastă, Poliţia de Frontieră şi MApN. Deci sunt o serie de lucruri pe care le-am făcut şi cred eu că au crescut nivelul de siguranţă”, a mai spus ministrul Apărării Naţionale.
Conform acestuia, amenajarea de adăposturi, generarea de alarme, dar şi instruirea reprezentanţilor autorităţilor locale fac parte din planul de măsuri adoptat pentru prevenirea acestor evenimente. 
 

----------------------------------


			Vizibilitate sub 200 de metri în județele Brăila, Călăraşi, Ialomiţa şi Tulcea        
Articole
2 Ianuarie 2024

Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române anunţă, marţi seară, că în judeţele Brăila, Călăraşi, Ialomiţa şi Tulcea se circulă în condiţii de ceaţă pe mai multe artere, vizibilitatea fiind redusă sub 200 de metri, transmite Agerpres.ro. 
Conform sursei citate, izolat, vizibilitatea este redusă chiar sub 50 de metri.
„Recomandăm conducătorilor auto să circule cu viteză redusă, sporind atenţia la volan, asigurându-se foarte bine înainte de schimbarea direcţiei, să evite efectuarea de manevre riscante, să folosească în mod corespunzător luminile din dotarea autovehiculelor şi sistemele de dezaburire şi să mărească distanţa de siguranţă dintre autovehicule!”, arată sursa citată.
sursa: Agerpres.ro



 

----------------------------------


			Tudose, primul lider PSD care-l critică pe Ciucă: Nu-i din filmul ăsta. O viaţă a făcut altceva / Întrebat dacă-l vede candidat la prezidenţiale: Nu. Dacă PNL iese prost la europarlamentare, domnul Ciucă nu va mai fi preşedintele PNL, hai să fim serioşi!        
Articole
2 Ianuarie 2024

Fostul premier Mihai Tudose crede că liderul PNL Nicolae Ciucă nu e făcut pentru politică. ”Nu-i din filmul ăsta”, spune europarlamentarul PSD, care nu-l vede pe Nicolae Ciucă în postura de candidat PNL la alegerile prezidenţiale. ”Dacă PNL iese prost la alegerile europarlamentare, domnul Ciucă nu va mai fi preşedintele PNL, hai să fim serioşi”, a declarat Mihai Tudose într-un interviu pentru Prima News, relatează News.ro. 
Dialogul cu Mihai Tudose pe acest subiect:
”Sunteţi prieten cu domnul Ciucă?
Mihai Tudose: Nu, nu sunt prieten cu domnul Ciucă.
Nu vă place modul lui de a face politică?
M.T: Nu, dânsul nu-i pentru chestia asta, după opinia mea.
Nu credeam să aud astfel de critici de la un lider PSD. E o mare fraternitate PSD-PNL.
M.T: Am înţeles. Este liderul partidului cu care suntem aliaţi. Eu ştiu că avem un protocol de alianţă cu PNL. 


Nu-l vedeţi politician pe domnul Ciucă?
M.T: Nu.
Ar fi fost mai bine să rămână la Armată?
M.T: Nu ştiu, treaba lui, nu-i dau eu sfaturi de viaţă, face ce vrea.
De ce nu vi se pare bun?
M.T: Fiindcă nu-i din filmul ăsta. O viaţă a făcut altceva. 
Nu-l vedeţi candidat la prezidenţiale?
M.T: Nu. Dacă PNL iese prost la alegerile europarlamentare, domnul Ciucă nu va mai fi preşedintele PNL, hai să fim serioşi!”.

 

----------------------------------


			Președinta Universității Harvard, Claudine Gay, demisionează pe fondul acuzațiilor de plagiat și a antisemitismului din instituție        
Articole
2 Ianuarie 2024

Președinta Universității Harvard, Claudine Gay, demisionează pe fondul acuzațiilor de plagiat și a modului în care a gestionat controversele din instituție referitoare la războiul declanșat de teroriștii Hamas în Israel, transmite cnbc.com. 
Gay a fost criticată timp de câteva săptămâni din cauza modului în care a gestionat controversele de la Harvard cu privire la războiul din Gaza și din cauza acuzațiilor potrivit cărora nu a citat corect sursele în lucrările sale academice.
Gay, care a fost prima persoană de culoare care a ocupat funcția de președinte al Harvard, a ocupat acest post timp de puțin peste șase luni.
„Cu inima grea, dar cu o dragoste profundă pentru Harvard, vă scriu pentru a vă anunța că mă voi retrage din funcția de președinte”, a declarat Gay într-o declarație făcută marți.
„Nu este o decizie la care am ajuns ușor. Într-adevăr, a fost dificil dincolo de cuvinte, deoarece am așteptat cu nerăbdare să lucrez cu atât de mulți dintre voi pentru a avansa angajamentul față de excelența academică care a propulsat această mare universitate de-a lungul secolelor”, a spus ea. 


„Dar, după consultarea cu membrii consiliului de administrație, a devenit clar că este în interesul Harvard ca eu să demisionez, astfel încât comunitatea noastră să poată merge mai departe în acest moment de provocare extraordinară, concentrându-se mai degrabă asupra instituției decât asupra unui individ”, a mai spus Gay.
Context
În octombrie, după ce atacurile Hamas asupra Israelului s-au soldat cu aproximativ 1.200 de morți, mai mult de 30 de organizații studențești de la Harvard au aruncat vina pentru violențele Hamas pe tratamentul aplicat de Israel palestinienilor de-a lungul deceniilor. Fostul președinte al Harvard, Larry Summers, și mai mulți lideri corporatiști au criticat declarația inițială a lui Gay, care nu conținea nicio referire la declarația organizațiilor studențești. Ea a emis declarații ulterioare și clarificări în zilele și săptămânile care au urmat, condamnând Hamas și cerând comunității o retorică ce are ca scop să lumineze și nu să inflameze, dar acestea nu au potolit furia. 
Apoi, Gay s-a alăturat președinților Institutului de Tehnologie din Massachusetts și ai Universității din Pennsylvania pentru a depune mărturie în fața unei comisii a Camerei Reprezentanților cu privire la antisemitismul din campusurile lor. Cei trei au stârnit imediat furie pentru că nu au spus în mod explicit că apelul la genocidul evreilor ar fi considerat hărțuire conform politicilor școlilor lor.
S-au intensificat presiunile pentru ca Gay să demisioneze, inclusiv din partea a peste 70 de membri ai Congresului, dar peste 700 de membri ai facultății au semnat o petiție de susținere și au cerut corporației Harvard să nu cedeze presiunilor externe din partea Washingtonului sau a donatorilor. 
Corporația Harvard a emis o declarație la o săptămână după audierea din Camera Reprezentanților în care își exprima sprijinul pentru Gay. În declarație se spunea, de asemenea, că corporația a analizat acuzațiile de plagiat împotriva lui Gay și că, deși a găsit câteva cazuri de citate incorecte în lucrări academice, problema nu s-a ridicat la nivelul de conduită necorespunzătoare în cercetare.
Apoi a venit o a doua rundă de acuzații, iar corporația a exonerat-o din nou de acuzațiile de comportament necorespunzător în cercetare și și-a afirmat încrederea în ea. Criticii indică faptul că cererile de admitere timpurie au scăzut cu 17% în acest an ca dovadă a prejudiciului reputațional.
Președinta Universității Harvard a fost acuzată și de mai multe cazuri de plagiat într-o plângere depusă la universitate, ridicând numărul total de acuzații la aproape 50, scrie publicația americană Washington Free Beacon.
 

----------------------------------


			BREAKING Hamas confirmă că numărul doi din organizația teroristă a murit în explozia din Beirut/ O dronă israeliană ar fi lovit un fief Hezbollah, susține agenția de presă de stat libaneză        
Articole
2 Ianuarie 2024

O explozie a avut loc marți seară în suburbia Dahiyeh din sudul Beirutului, transmite Reuters citând două surse de securitate. Înaltul oficial Hamas Saleh Al-Arouri a fost ucis în incident, a relatat postul de televiziune Al-Manar al Hezbollah. Al-Arouri era șeful adjunct al biroului politic al Hamas, al doilea după Ismail Haniyeh, scrie Haaretz. 
Hamas confirmă că adjunctul teroriștilor a murit într-o explozie, transmite BBC.
Arab News susține că o dronă israeliană a lovit marți biroul teroriștilor, omorând patru persoane, citând rapoarte oficiale libaneze.
Al-Manar a mai spus că o explozie a fost auzită în apropierea autostrăzii Hadi Nasrallah, aproape de o intersecție rutieră.
Teroriștii Hezbollah sunt aliații libanezi ai teroriștilor Hamas din Gaza și schimbă aproape zilnic focuri de armă cu Israelul peste frontiera sudică a Libanului de la începutul războiului dintre Israel și Hamas, la începutul lunii octombrie. 


știre în cursa de actualizare
 

----------------------------------


			Risc mare de avalanșă în Munții Rodnei, transmit meteorologii        
Articole
2 Ianuarie 2024

Meteorologii de la Centrul Meteorologic Transilvania Sud avertizează că este risc însemnat, de gradul trei pe o scară de la unu la cinci, de producere de avalanşe în Munţii Rodnei, la peste 1.800 de metri altitudine, potrivit Buletinului nivometeorologic emis marţi, transmite Agerpres.ro. 
„Stratul de zăpadă este prezent atât în zonele înalte, cât şi în cele mai joase şi în mare parte stabilizat. În următoarele 48 de ore sunt aşteptate ninsori local însemnate cantitativ, ce vor depune pe alocuri 20-30 cm de zăpadă proaspătă şi fără coerenţă cu stratul actual. Vântul intens va spulbera o mare parte din zăpadă în zonele adăpostite şi pe văi şi va forma în altitudine plăci de vânt, de grosimi variabile. Atât la suprasarcini cât şi natural, pe pantele mai înclinate, riscul declanşării unor avalanşe de dimensiuni mici şi izolat medii va fi însemnat (3) la peste 1.800 m”, precizează meteorologii sibieni.
În restul masivelor muntoase, riscul de producere de avalanşe este mai mic faţă de cel din Munţii Rodnei, fiind de gradul doi sau unu.
Cel mai mare strat de zăpadă măsurat în staţiile meteo din zona montană este de 74 de centimetri la Bâlea Lac în Munţii Făgăraş, judeţul Sibiu, unde este un risc moderat, de gradul doi, de producere de avalanşe.
sursa: Agerpres.ro 


 

----------------------------------


			Prefectul de Gorj acuză managerul Spitalului Judeţean de „contra-performanţă criminală” pentru că în această perioadă nu este niciun medic cardiolog de gardă        
Articole
2 Ianuarie 2024

Prefectul judeţului Gorj, Iulian Popescu, critică în termeni duri conducerea Consiliului Judeţean Gorj şi pe cea a Spitalului de Urgenţă din acest judeţ, în condiţiile în care în această perioadă la nivelul celui mai mare spital din Gorj nu există cardiologi care să asigure gărzile. Prefectul îl acuză pe managerul spitalului de „contra-performanţă criminală” şi susţine că deficitul de personal „este o scuză pentru cei care conduc sănătatea în judeţul Gorj”, iar „rolul unui lider, fie el preşedinte de consiliu judeţean sau manager de spital, este exact acela de a identifica soluţii, mai ales în situaţii de criză”, relatează News.ro. 

Prefectul de Gorj, Iulian Popescu, este membru PNL, iar președintele Consiliului Județean, Cosmin Mihai Popescu, este membru PSD. Spitalul Județean Târgu Jiu se află în subordinea Consiliului Județean Gorj.

Prefectul acuză conducerea Spitalului Judeţean de Urgenţă Gorj că „lasă judeţul fără medici cardiologi” Iulian Popescu catalogând situaţia drept „revoltătoare”.
„Inimile gorjenilor trebuie să fie observate şi tratate în PERMANENŢĂ – 24 de ore din 24, 7 zile din 7. Pentru a nu ştiu câta oară avem dovezi clare că sănătatea gorjenilor este pusă în pericol de către conducerea Consiliului Judeţean Gorj şi a Spitalului Judeţean de Urgenţă. Îmi pare rău că trebuie să încep noul an cu asemenea subiecte negative pentru comunitatea noastră. În urma unor telefoane disperate primite astăzi de la rudele pacienţilor internaţi cu probleme grave cardiologice, am aflat că în aceste zile, când numărul de incidente este oricum mai mare decât de obicei, NU EXISTĂ NICIUN MEDIC CARDIOLOG DE GARDĂ în tot judeţul Gorj. Este incredibil, desprins din filmele de groază, faptul că pentru toţi cetăţenii judeţului Gorj nu se poate găsi un singur medic care să asigure permanenţa”; scrie prefectul pe pagina sa de Facebook.
Iulian Popescu susţine că lipsa gărzilor la cardiologie în cel mai mare spital din judeţ „reprezintă o situaţie foarte gravă, o STARE DE URGENŢĂ” şi că aceasta „pune în pericol vieţile gorjenilor cu urgenţe”.
„Este crucial să se ia măsuri urgente pentru a asigura disponibilitatea constantă a personalului medical specializat în cardiologie, mai ales în situaţii critice, lipsa unui specialist afectând negativ rata de supravieţuire şi starea de sănătate a gorjenilor. Ştiu că este mai uşor să arunci vina pe medici şi să spui că nu vor să facă gărzi, dar asta este o scuză pentru cei care conduc sănătatea în judeţul Gorj, iar rolul unui lider, fie el preşedinte de consiliu judeţean sau manager de spital, este exact acela de a identifica soluţii, mai ales în situaţii de criză, de a găsi specialişti şi a-i motiva corespunzător, de a forma un mediu de lucru competitiv şi în acelaşi timp atractiv pentru medici şi asistenţi. Din nefericire, managementul Spitalului Judeţean a reuşit această contra-performanţă criminală, să nu fie în stare să acorde comunităţii SERVICII MEDICALE ESENŢIALE, după ce ani de zile a dispreţuit cadrele medicale”, adaugă prefectul în mesajul de pe reţeaua de socializare.
Acesta anunţă că solicită managerului Spitalului Judeţean Gorj să prezinte un raport cu motivele din cauza cărora s-a ajuns ca între 31 decembrie şi 2 ianuarie să existe niciun medic cardiolog de gardă în Spitalul Judeţean de Urgenţă. Popescu anunţă de asemenea că în perioada următoare va aduce această situaţie la cunoştinţa conducerii Ministerului Sănătăţii şi va solicita o analiză a managementului Spitalului Judeţean Gorj. 


 

----------------------------------


			Avertismentul salvamontiștilor pentru turiștii care vor să meargă pe Valea Sâmbetei din Munții Făgăraș        
Articole
2 Ianuarie 2024

Salvamontiştii atrag atenţia turiştilor care aleg traseul Valea Sâmbetei din Munţii Făgăraş, unul dintre cele mai apreciate trasee turistice din România, că la altitudini mai mari de 1.200 de metri s-au format zone cu depuneri de gheaţă, iar înaintarea pe traseu poate fi dificilă pentru cei care nu sunt echipaţi corespunzător, transmite News.ro. 
Conform salvatorilor montani, există posibilitatea ca şi în zilele următoare acest fenomen să persiste şi chiar să se amplifice.
”La altitudini de peste 1.200 metri s-au format mai multe zone cu gheaţă, iar înaintarea pe poteca turistică poate fi îngreunată dacă nu sunteţi echipaţi corespunzător. Având în vedere fluctuaţiile de temperatură din zona montană din următoarele zile, există posibilitatea să se formeze şi mai multe zone cu gheaţă”, transmit, marţi, oficialii Salvamont Braşov.
Salvamontiştii le recomandă turiştilor să poarte echipament corespunzător şi să abordeze trasee turistice în funcţie de pregătirea fiecăruia.
”Abordaţi cu o deosebită atenţie orice potecă care se află în partea de N – NV şi care nu este văzută de soare!”, precizează reprezentanţii Salvamont Braşov. 


sursa: News.ro
 

 

----------------------------------


			Maşinile trec prin apă ca să poată urca pe bacul de la Galaţi / Dunărea are debitul mult mai mare decât de obicei        
Articole
2 Ianuarie 2024

Dunărea are debitul mult mai mare decât de obicei, iar pasarelele de acces al maşinilor pe bacul de la Galaţi sunt inundate. Autoturismele trec prin apă pentru a urca, transmite News.ro. 
Potrivit www.monitoruldegalati.ro, din cauza cotelor crescute ale apelor Dunării, pasarelele de acces al maşinilor pe bac sunt parţial inundate.
„Având în vedere cotele crescute ale apelor Dunării, în zilele următoare, în funcţie de posibilităţi şi de prognozele meteo, vom stabili ce este de făcut, dacă vom muta sau nu pasarelele şi în funcţie de disponibilitatea unor macarale şi a remorcherului necesare”, a precizat Cosmin Chelbaşu, reprezentant Navrom Trecere Bac, pentru sursa citată.
Debitul Dunării la intrarea în ţară este mai mare ca de obicei, dar deocamdată pentru navigaţie nu sunt probleme.
„Un nivel ridicat pentru această perioadă a anului. (…) Media multianuală la intrarea în ţară în debit este 5.200 mc/secundă, astăzi este 9.000, totuşi prognoza este în scădere. Ne aşteptăm în următarele zile să ajungă la 7000 mc. Într-adevăr nivelurile pentru luna ianuarie sunt destul de ridicate”, a precizat Adrian Maizel, purtătorul de cuvânt al Navrom Trecere BAC. 


463 de cm măsoară Dunărea astăzi la Galaţi.
sursa: News.ro

 

----------------------------------


			Accident grav în Bulgaria, cu un autocar românesc / MAE: Şoferii autovehiculelor implicate sunt români, iar pasagerii sunt cetăţeni străini        
Articole
2 Ianuarie 2024

Update: Ministerul Afacerilor Externe (MAE) a precizat marţi că şoferii autovehiculelor implicate în accidentul din Bulgaria sunt români, care nu au avut nevoie de internare, iar pasagerii – cetăţeni străini. 
MAE informează, la solicitarea Agerpres, că, prin intermediul Ambasadei României în Republica Bulgaria, s-a autosesizat în urma informaţiilor apărute în presa bulgară cu privire la producerea unui accident rutier în care au fost implicate două autovehicule, dintre care un autocar înmatriculat în România.
„Misiunea diplomatică a întreprins demersuri în regim de urgenţă pe lângă autorităţile competente bulgare în vederea obţinerii unor informaţii oficiale cu privire la starea de sănătate şi cetăţenia persoanelor implicate în accident. Din informaţiile obţinute de la autorităţile bulgare, a reieşit faptul că cei doi conducători auto, ambii cetăţeni români, au primit îngrijiri medicale de specialitate şi nu a fost necesară internarea. Pasagerii autocarului sunt cetăţeni străini”, arată reprezentanţii ministerului.
Până la acest moment, la nivelul Ambasadei României la Sofia nu au fost înregistrate solicitări de asistenţă consulară ca urmare a producerii acestui accident rutier.
Reprezentanţii misiunii diplomatice menţin legătura cu autorităţile bulgare competente şi sunt pregătiţi să acorde asistenţă consulară, conform competenţelor, în măsura în care situaţia o va impune, adaugă sursa citată. 


Ministerul Afacerilor Externe reiterează că cetăţenii români pot solicita asistenţă consulară la numărul de telefon al Ambasadei României în Bulgaria: +35929733510, apelurile fiind redirecţionate către Centrul de Contact şi Suport al Cetăţenilor Români din Străinătate (CCSCRS) şi preluate de operatorii Call Center în regim de permanenţă.
MAE aminteşte că cetăţenii români care se confruntă cu o situaţie dificilă, specială, cu un caracter de urgenţă au la dispoziţie şi telefonul de permanenţă al Ambasadei României la Sofia: +359879440758.
Știrea inițială: Un accident grav a avut loc în Bulgaria marți, cu un autocar în care se aflau români și care a intrat într-un camion și a ieșit de pe șosea, a transmis pe Facebook Diana Russinova, președinta Centrului European pentru Politici de Transport în cadrul Camerei de Comerț SUA-Bulgaria. Sunt cel puțin 10 răniți în accidentul care a avut loc pe drumul Ruse-Byala I-5 între localitățile Borovo – Volovo. Trafic aglomerat pe mai multe drumuri. 
 
﻿ 
Accidentul a fost anunțat la ora 12.20 la numărul de urgență 112, informează bnr.bg.
Potrivit poliției citată de publicația bulgară, un autobuz înmatriculat în România, condus de un șofer în vârstă de 36 de ani, care se deplasa în direcția Byala, într-o curbă la stânga, a derapat și a acroșat lateral un camion turcesc, condus de un bărbat de 50 de ani, care se deplasa din sens opus spre Ruse. După coliziune, autobuzul a părăsit șoseaua spre dreapta, în direcția de mers.
sursa foto: Facebook/ Diana Russinova
Zece persoane au fost rănite în accident, inclusiv persoane cu nume grecești și rusești. Toți au fost transportați cu răni ușoare la Spitalul Kanev din Ruse. Celelalte persoane au fost examinate la fața locului.
A fost înființată o rută de deviere. Traficul ușor și de marfă dinspre Ruse spre Byala trece prin Obretenik și prin stația Byala. Traficul de marfă dinspre Târnovo este oprit pe drumul către stația Lukoil spre Byala. Traficul ușor trece prin Borovo, Batishnitsa și se întoarce la Ruse.
știre în curs de actualizare 
 

----------------------------------


			Coliziune între două maşini şi o ambulanţă în București, patru persoane rănite / Ambulanţa este răsturnată / Victimele, transportate la Spitalul Universitar        
Articole
2 Ianuarie 2024

Două maşini şi o ambulanţă sunt implicate, marţi, într-un accident rutier produs la intersecţia dintre Bulevardul Timişoara şi strada Braşov, patru persoane fiind rănite. Ambulanţa este răsturnată, iar calea de rulare a tramvaielor este blocată, pe strada Braşov, în ambele sensuri, transmite News.ro 
Toate cele patru victime au fost transportate la Spitalul Universitar.
”Din accident a rezultat rănirea uşoară, din primele date, a unui număr de 4 persoane, soferul ambulantei, o conducătoare auto şi 2 pasageri din auto”, au transmis oficialii Brigăzii Rutiere a Capitalei.
Au fost testati cu aparatul etilotest conducatorul ambulanţei şi unul dintre conducătorii auto, rezultatele fiind 0.
La ora transmiterii acestei ştiri este blocată calea de rulare a tramvaielor pe Str.Brasov, ambele sensuri. 


 
 

----------------------------------


			Momente dramatice filmate de pasagerii care au scăpat miraculos din avionul cuprins de flăcări pe aeroportul Haneda din Japonia        
Articole
2 Ianuarie 2024

Mai mulți dintre cei 367 de pasageri care au scăpat miraculos din avionul cuprins de flăcări pe aeroportul Haneda din Japonia au postat imagini dramatice pe rețelele de socializare. Ele redau momentul aterizării după ce aeronava ia foc și momentele evacuării pe tobogane, care au durat mai puțin de 90 de secunde și au dus la salvarea tuturor pasagerilor din Airbus. 

Terrifying footage inside a #Japan Airlines plane shows flames during landing at #Tokyo‘s Haneda airport pic.twitter.com/kqvKSL4SOU
— Surajit (@surajit_ghosh2) January 2, 2024

  



速報：エアバスA350、東京空港で衝突後炎上
飛行機事故
海保の機体#全員脱出 #羽田空港 #海保の方 #飛行機事故 #海保の機体pic.twitter.com/TO4ZVCTJnB
— Muhammad Shakir Abbasi (@Iamshakirabbasi) January 2, 2024
 

死ぬかと思った pic.twitter.com/S7rDPmyssl
— あ (@alto_maple) January 2, 2024 


Următorul clip scurt arată momentul în care pasagerii sunt evacuați din aeronavă pe toboganele gonflabile.
 
 

All of the 379 passengers and crew on board the #JapanAirlines aircraft have been evacuated. 
#HanedaAirport #Japan #Japon #Tokyo #earthquake #JapanTsunami pic.twitter.com/FqqhhzHQVS
 
Profesorul Graham Braithwaite, director de sisteme de transport la Universitatea Cranfield din Marea Britanie, a calificat drept “incredibil” efortul depus de echipajul de cabină și de piloții de la bordul zborului companiei Japanese Airlines (JAL).
„Japonia are un record fenomenal în ceea ce privește siguranța în transporturi”, a declarat profesorul Braithwaite pentru BBC, care descrie JAL ca fiind un „lider mondial” în materie de siguranță.
„Evacuarea a fost un succes și ne amintește cât de mult s-a investit în pregătirea echipajului de cabină. Accentul lor este pus pe siguranță. Ei sunt ultimii oameni care evacuează avionul și, la prima vedere, se pare că au făcut o treabă incredibilă.” 
Context
Un avion al Japan Airlines a luat foc marți pe o pistă de pe Aeroportul Internațional Tokyo-Haneda, potrivit unor imagini difuzate de postul public de televiziune japonez NHK, transmite agenția AFP.
În imaginile filmate la ora locală 17:47 (08:47 GMT), avionul poate fi văzut rulând pe pistă înainte ca o explozie să lase o dâră de flăcări în spatele aeronavei, care apoi a încetinit. La bordul avionului se aflau 367 de pasageri, care au fost evacuați în siguranță.
UPDATE 13:56 Cinci persoane aflate la bordul unui avion al gărzii de coastă au murit în urma unei coliziuni pe pistă cu un avion al Japan Airlines pe aeroportul Haneda din Tokyo, a declarat marți ministrul japonez al transporturilor, citat de agenția AFP.
 
 

----------------------------------


			Ministerul Mediului: 2023 este cel mai cald an din istorie pentru România cu o temperatură medie de 12,5 grade / Cel mai călduros Crăciun, cu maxima zilei de 17 grade Celsius        
Articole
2 Ianuarie 2024

Ministerul Mediului anunţă că 2023 este cel mai cald an din istorie pentru România cu o temperatură medie de 12,5 grade şi o abatere termică de 2,3 grade fata de normalul perioadei 1981 – 2010. Totodată intervalul 2012-2023 devine cea mai caldă perioadă de 12 ani consecutivi din istoria măsurătorilor meteorologice, conform Administraţiei Naţionale de Meteorologie, transmite News.ro 
Cel mai cald an din istorie a avut şi cel mai călduros Crăciun, maxima zilei fiind de 17 grade Celsius, iar la staţia meteo de la Calafat, s-au înregistrat, aproape 21 de grade, un record de temperatură al ultimilor şase ani.
”2023 este cel mai cald an din istorie pentru România cu o temperatură medie de 12,5 grade şi o abatere termică de 2,3 grade fata de normalul perioadei 1981 – 2010. Totodată intervalul 2012-2023 devine cea mai caldă perioadă de 12 ani consecutivi din istoria măsurătorilor meteorologice, conform Administraţiei Naţionale de Meteorologie (ANM). Potrivit serviciului pentru schimbări climatice Copernicus, şi la nivel european 2023 a fost cel mai cald an înregistrat vreodată, iar oamenii de ştiinţă avertizează că încălzirea globală, perioadele de secetă severă, vor continua în condiţiile în care emisiile de gaze cu efect de seră sunt în creştere”, se arată în comunicatul MInisterului Mediului.
Potrivit ministerului, ”tendinţa actuală a încălzirii globale este rezultatul activităţilor antropice (probabilitate de peste 95%) şi se desfăşoară cu o rată fără precedent”.
”Acest fenomen este strâns legat de efectul de seră proces prin care atmosfera captează o partea a energiei solare, cealaltă parte fiind radiată înapoi în spaţiu. Gazele cu efect de seră, dioxidul de carbon (CO2), metanul (CH4), oxidul de azot (N2O) sunt rezultatul, în special, al arderii combustibililor fosili iar în prezent, depăşesc semnificativ nivelurile preindustriale. 


Omenirea emite, în prezent, aproximativ 40 de gigatone de CO2 pe an. Pentru a rămâne în limitele Acordului de la Paris de a limita încălzirea globală la 1,5 grade Celsius, cantitatea totală de carbon pe care o mai putem emite este de aproximativ 250 de gigatone. Corelând şi alţi factori care contribuie la încălzire, timpul care ne-a rămas pentru a reduce total emisiile este de aproximativ cinci ani”, se menţionează în comunicat.
Ministerul Mediului mai afirmă că în vederea combaterii încălzirii globale, s-a discutat despre efectele acesteia în cadrul mai multor conferinţe şi s-au adoptat tratate menite să reglementeze acţiunile necesare pentru reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră.
”Organizaţia Meteorologică Mondială (OMM) a afirmat în cadrul summitului ONU din Dubai privind clima, COP28, că, în 2023, condiţiile extreme înregistrate au „lăsat o amprentă de devastare şi disperare”, precizând şi că ritmul schimbărilor climatice a „crescut alarmant”, perioada 2011-2020 fiind cel mai cald deceniu înregistrat vreodată. 
Temperatura medie la suprafaţa globului a atins cote record în primele 11 luni ale anului, potrivit observatorului european Copernicus: din ianuarie până în noiembrie, mercurul a fost în medie cu 1,46 grade Celsius mai mare decât în perioada 1850-1900. Ca urmare, 2023 a fost cel mai cald an înregistrat vreodată în ceea ce priveşte media anuală. În fiecare lună au fost înregistrate temperaturi record, noiembrie, fiind luna care a încheiat cea mai caldă toamnă boreală, din emisfera nordică, din timpurile moderne”, menţionează comunicatul.
”2023 are acum şase luni şi două anotimpuri care au depăşit recordurile. Această lună noiembrie extraordinară, care include două zile cu temperaturi cu 2 grade peste nivelurile preindustriale, înseamnă că 2023 este cel mai cald an înregistrat vreodată în istorie”, a declarat Samantha Burgess, şef adjunct al Serviciului Copernicus pentru schimbări climatice (C3S), într-un comunicat de presă. Şi pentru România, cu o temperatură medie de 12,5 grade şi abatere termică de 2,3 grade faţă de normalul perioadei 1981 – 2010, 2023 a fost cel mai cald an din istorie. 
Cel mai cald an din istorie a avut şi cel mai călduros Crăciun. Maxima zilei a fost de 17 grade Celsius, iar la staţia meteo de la Calafat, s-au înregistrat, aproape 21 de grade, un record de temperatură al ultimilor şase ani. O masă de aer tropical a ajuns din sudul continentului în ţara noastră şi, astfel, s-au atins temperaturi foarte ridicate în decembrie.
Ziua de sâmbătă, 21 octombrie, a fost extrem de caldă, cu recorduri la 129 de staţii din ţara noastră, pentru istoria recentă, de când se fac măsurători”, spune ministerul.
Încălzirea continuă înseamnă că fenomenele meteorologice extreme – care s-au agravat deja – vor deveni şi mai frecvente şi mai intense, agravând pagubele şi pierderile de vieţi omeneşti cauzate de secete, inundaţii, uragane şi incendii. Tendinţele acestea ne afectează pe toţi şi nu mai poate nega nimeni că activitatea umană a pus o presiune prea mare asupra naturii, iar măsurile care sunt impuse prin acorduri internaţionale, prin reducerea emisiilor de carbon, prin reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră devin absolut necesare.
România sprijină efortul Uniunii Europene (UE) de a combate atât cauzele, cât şi efectele încălzirii globale, conştientă fiind că atingerea ţintelor nu se poate realiza individual, deoarece modalităţile practice prin care putem să reducem emisiile de carbon şi emisiile de gaze cu efect de seră, presupun un efort comun, concertat, statele având obligaţia de a respecta angajamentele pe care părţile şi le-au asumat prin Acordul de la Paris şi prin Pactul Climatic de la Glasgow, adoptat în 2021.
Astfel, România susţine determinarea Uniunii Europene de a căuta soluţii eficiente pentru a răspunde nevoilor diverse ale ţărilor vulnerabile care se confruntă cu efectele schimbărilor climatice şi este solidară cu acestea şi şi-a asumat reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră cu 55% până în 2030, comparativ cu nivelurile din 1990, şi atingerea neutralităţii climatice până în 2050” a declarat ministrul mediului, apelor şi pădurilor Mircea Fechet. 
”Schimbările climatice” şi ”încălzirea globală” sunt două sintagme care apar tot mai frecvent şi provoacă adesea confuzie fiind folosite incorect. Într-un joc de cuvinte, cele două sintagme ar putea fi asociate, dar ele nu sunt sinonime. Procesele la care se referă, deşi nu pot fi integral separate, descriu aspecte diferite ale modificărilor ce au loc pe Terra.
”Se pare că studiile reflectă faptul că, în comparaţie cu schimbările climatice, sintagma încălzirea globală este mai impresionantă şi emoţionantă pentru publicul larg şi mai uşor de asociat cu modificările la nivel global. Schimbările climatice reprezintă modificările pe termen lung, semnificative statistic, ale climei Pământului, incluzând schimbări de temperatură, precipitaţii, vânt pentru o perioadă de câteva decenii sau mai mult”, arată instituţia. Încălzirea globală se referă strict la un parametru al climei şi anume la creşterea temperaturii medii de la suprafaţa Pământului, într-o perioadă de timp stabilită.
”Acest fenomen a fost observat începând cu perioada industrială (1850-1900), din cauze definite, în principal datorită activităţilor umane, a creşterii emisiilor de gaze cu efect de seră provenite din arderea combustibililor fosili (transport, industrie, electricitate), modificări în gradul de utilizare al terenurilor (defrişări), deşeuri. Cu alte cuvinte, schimbările climatice reprezintă un termen generic pentru o gamă mai largă de fenomene, printre care şi încălzirea globală. Toate aceste modificări au impact asupra ecosistemelor naturale, a sănătăţii comunităţii umane, a resurselor de apă cu consecinţe directe asupra sectoarelor economice”, se precizează în comunicat.
Programul Copernicus este programul de observare a Pământului al Uniunii Europene, program care supraveghează planeta şi mediul înconjurător în beneficiul final al tuturor cetăţenilor europeni. Acesta oferă servicii de informaţii bazate pe observarea Pământului prin satelit şi pe datele in situ (non-spaţiale). Programul este coordonat şi gestionat de Comisia Europeană.
Acesta este implementat în parteneriat cu statele membre, Agenţia Spaţială Europeană (ESA), Organizaţia Europeană pentru Exploatarea Sateliţilor Meteorologici (EUMETSAT), Centrul european pentru prognoze meteorologice pe termen mediu (CPMTM), agenţiile UE şi Mercator Océan. 
 
 

----------------------------------


			Dispariția misterioasă a unui profesor de matematică din Vâlcea. Soția și copiii, acuzați că l-au ucis și au ascuns cadavrul – Antena 3        
Articole
2 Ianuarie 2024

O mamă şi cei doi copii ai ei sunt suspecţii principali în cazul unei dispariţii misterioase. Soţul femeii, un profesor de matematică din Vâlcea, a dispărut în condiţii dubioase de acasă, relatează Antena 3.ro 
După 3 ani, procurorii vâlceni îi acuză acum pe cei trei de asasinarea bărbatului. Chiar şi fără cadavru, anchetatorii au plasat-o pe mamă sub control judiciar, dar şi pe fiul cel mare, fiind acuzaţi de lovituri cauzatoare de moarte şi profanare de cadavre.
7 aprilie 2021. O femeie reclamă la poliţia din Râmnicu Vâlcea că verişorul său, profesor de matematică în Râmnicu Vâlcea, e dispărut de 1 an. Femeia le-a spus anchetatorilor că de un an, bărbatul răspunde doar la mesajele scrise, nu şi la apeluri, cum o făcea până atunci.
Aşa au început poliţiştii şi procurorii să afle că dispărutul, Marian Claudiu Bălan, e posibil să fi fost victima propriei sale familii. A soţiei şi a celor doi copii. Soţii Bălan aveau un mariaj greu. Toţi martorii au declarat că familia era una distantă, fără prieteni, iar certurile erau din ce în ce mai dese.
Suspiciunile anchetatorilor au început să se contureze în momentul în care explicaţiile soţiei cu privire la evapoarea bărbatului, date cunoscuţilor, timp de un an erau diferite. 


Sorei şi mamei lui le-a spus că a fugit cu o altă femeie, altor rude, că e plecat la muncă ba în Marea Britanie, ba în Italia, la o spălătorie auto, de unde le trimite şi bani. Ciudat a fost pentru investigatori că nici copiii, nici nevasta nu au declarat dispariţia la poliţie.
Cert este, spun anchetatorii, că ultima dovadă a existenţei bărbatului este înregistrată pe 10 aprilie 2020, când Marian Claudiu Bălan vorbeşte la telefon cu mama sa. Apoi, profesorul parcă a intrat în pământ. Iar soţia parcă încerca să şteargă orice urmă.
„În perioada sărbătorilor pascale (19.04.2020 sărbătoarea Paștelui) părinţilor copiilor meditaţi la matematică au fost încunoştinţaţi fie telefonic de către soţia acestuia, fie prin mesaje, că o perioadă de timp domnul profesor, soţul său, va întrerupe meditaţiile, întrucât va pleca la cursuri, pentru ca, mai apoi, după terminarea vacanţei şcolare de primăvară, părinţii respectivi să fie încunoştinţaţi tot de către inculpată că meditaţiile la matematică vor continua, însă cu o altă doamnă profesoară”, se arată în ancheta magistraţilor. 
Mai mult, în luna iulie a anului 2020, la 3 luni de la aşa-zisa plecare de acasă, femeia a cerut la Judecătoria Râmnicu Vâlcea desfacerea căsătoriei. Proces, la care soţul nu s-a prezentat niciodată şi care s-a soluţionat un an mai târziu, pronunţându-se divorţul din vina exclusivă a profesorului.
Citește integral pe Antena3.ro 
 
 

----------------------------------


			Vânzările de şampanie în barurile din Camera Lorzilor, la cel mai ridicat nivel din ultimii 5 ani        
Articole
2 Ianuarie 2024

Vânzările de şampanie în barurile din Camera Lorzilor din Marea Britanie au ajuns la cel mai ridicat nivel din ultimii cinci ani anul trecut, în 2023 fiind vândută şampanie în valoare de circa 90.000 de lire sterline, informează PA Media/DPA, citată de Agerpres. 
Cifrele date publicităţii în baza Freedom of Information Act au arătat că pe parcursul anului au fost achiziţionate 1.589 de sticle, la un cost total de 88.987,90 de lire sterline.
Costul şampaniei a crescut uşor faţă de 2022, când s-au vândut 1.580 de sticle la un cost de 85.462,51 de lire sterline.
În 2020, anul în care COVID-19 a lovit Marea Britanie, vânzările de şampanie în barurile din Camera Lorzilor s-au ridicat la doar 8.982 de lire sterline, cu doar 180 de sticle vândute pe parcursul anului – din care o parte a fost petrecută în lockdown.
Vânzările de şampanie de anul trecut au fost mai mari decât cele înregistrate chiar înainte de pandemie, în 2019 fiind achiziţionate 1.441 de sticle în Camera Lorzilor, la un cost de 69.988,80 de lire sterline. 


 

----------------------------------


			Tarom anunță că este prima companie aeriană din România care reia zborurile către Israel și între primele trei companii europene care au reluat cursele        
Articole
2 Ianuarie 2024

TAROM este prima companie aeriană românească care reia zborurile către Israel şi în primele trei companii europene care au reluat cursele de linie cu această destinaţie, se arată într-un comunicat al companiei, citat de News.ro 
Primul zbor, RO 155, cu plecare din Bucureşti pe 1 ianuarie, sosit la Tel Aviv la 23.20 a purtat pasagerii sub comanda pilotului comandant Cătălin Prunariu, actualul Director de Zbor al companiei TAROM, anunţă compania.
”TAROM este prima companie aeriană românească care reia zborurile către Israel şi în primele trei companii europene care au reluat cursele de linie cu această destinaţie. Primul zbor, RO 155, cu plecare din Bucureşti pe 1 ianuarie, sosit la Tel Aviv la 23.20 a purtat pasagerii sub comanda pilotului comandant Cătălin Prunariu, actualul Director de Zbor al companiei TAROM”, precizează compania TAROM într-un comunicat oficial.
”Misiunea noastră este de a conecta oameni şi de a îi transporta în siguranţă la destinaţiile alese. Atmosfera pe care am simţit-o în cabina pasagerilor la zborul de Tel Aviv din 1 ianuarie mi-a vorbit despre rezilienţă şi mi-a întărit încrederea în puterea fiecărui om de a contribui la ceea ce cu toţii ne dorim şi avem nevoie – pace şi armonie. Acest zbor este încă un pas către normalitate, a declarat pilotul Cătălin Prunariu, Directorul de Zbor al TAROM, aflat la manşa primului zbor al companiei care reconectează România cu Israelul.
Zborul din prima zi a anului 2024 marchează reluarea curselor regulate Bucureşti- Tel Aviv, realizate de TAROM. 


”Compania îşi propune să opereze două frecvenţe săptămânale (zboruri dus-întors), începând din 14 ianuarie. Aceasta activitate presupune însă analize de risc, aplicate fiecărei curse, monitorizarea atentă a situaţiei din Israel şi o comunicare strânsă cu autorităţile israeliene, în vederea stabilizării operării. În mod curent, în funcţie de concluziile analizelor ce vor fi aplicate fiecărei curse, pot surveni modificări în operare”, se precizează în comunicat. TAROM afirmă că şi-a asumat constant susţinerea relaţiilor strategice ale statului român şi, contribuind prin expertiza sa specifică, s-a implicat în operaţiunile derulate pentru punerea în siguranţă a cetăţenilor români sau a comunităţilor care au nevoie de ajutor în perioade dificile.
”Alături de reprezentanţii statului, de piloţii săi şi împreună cu echipele operaţionale, după declanşarea conflictului din Israel, TAROM a operat 11 zboruri spre Israel de care au putut beneficia 2635 de persoane. Odată cu demersul reluării curselor regulate spre Israel, persoanele interesate în achiziţia de bilete şi efectuarea curselor sunt îndemnate să monitorizeze constant, din surse oficiale TAROM, atât disponibilitatea locurilor în aeronave (în funcţie de situaţie se pot face ajustări de dimensiuni/model al aeronavelor cu care sunt realizate cursele, respectiv a locurilor disponibile), cât şi informaţiile legate de viabilitatea zborurilor în sine (în urma monitorizărilor continue, unele zboruri pot fi anulate)”, transmite compania.
Compania Naţională de Transporturi Aeriene Române – TAROM a fost înfiinţată în anul 1954 şi îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea Ministerului Transporturilor, fiind membră a Alianţei SkyTeam din 25 iunie 2010. Transportatorul Naţional al României deţine o flotă de 18 aeronave şi are în portofoliul său un număr de 70 de destinaţii operate cu aeronave proprii sau deservite de partenerii săi code share. Din anul 1993, TAROM este companie membră a Asociaţiei Internaţionale a Transportatorilor Aerieni (IATA). 
 

----------------------------------


			Marii retaileri din California, obligaţi prin lege să aibă raioane de jucării neutre din punct de vedere al sexului / „De ce ar trebui ca un magazin să-mi spună ce este un tricou sau o jucărie pentru fete?”        
Articole
2 Ianuarie 2024

Marii comercianţi cu amănuntul din California sunt obligaţi acum să aibă raioane de jucării neutre din punct de vedere al sexului, potrivit unei noi legi de stat, scrie CNN, citată de News.ro 
Legea, care a intrat în vigoare luni, provine dintr-un proiect din 2021 din cadrul legislativului californian care impune comercianţilor cu amănuntul de jucării cu o locaţie fizică în stat şi cel puţin 500 de angajaţi „să menţină o secţiune sau o zonă neutră din punct de vedere al sexului, care va fi etichetată la discreţia comerciantului cu amănuntul”.
Evan Low, membru al Adunării din California, a declarat că a fost inspirat să introducă acest proiect de lege de o fetiţă de 8 ani care a întrebat:
„De ce ar trebui ca un magazin să-mi spună ce este un tricou sau o jucărie pentru fete?”.
„Proiectul ei de lege îi va ajuta pe copii să se exprime liber şi fără prejudecăţi. Trebuie să lăsăm copiii să fie copii”, a spus Low. 


Magazinele care nu se conformează noii legi ar putea fi supuse unei penalităţi de 250 de dolari pentru prima încălcare şi de până la 500 de dolari pentru următoarele încălcări, se arată în textul proiectului de lege.
„Ar trebui să avem cu toţii compasiune pentru persoanele care se confruntă cu disforia de gen”, a declarat la vremea respectivă preşedintele Consiliului Familiei din California, Jonathan Keller.
„Dar activiştii şi legiuitorii de stat nu au dreptul de a-i forţa pe comercianţii cu amănuntul să adopte mesaje aprobate de guvern cu privire la sexualitate şi gen. Este o încălcare a libertăţii de exprimare şi este pur şi simplu greşit”. 
Proiectul de lege a fost adoptat cu 49-16 voturi în septembrie 2021 şi a fost promulgat de guvernatorul Gavin Newsom în luna următoare.

 

----------------------------------


			Klaus Iohannis: România este alături de cetăţenii din Japonia, în aceste momente dificile        
Articole
2 Ianuarie 2024

Preşedintele Klaus Iohannis a transmis marţi un mesaj de condoleanţe pentru victimele cutremurului din Japonia. ”România este alături de cetăţenii din Japonia, în aceste momente dificile”, a afirmat şeful statului, citat de News.ro 
”România este alături de cetăţenii din Japonia, în aceste momente dificile”, a scris preşedintele Klaus Iohannis pe X.
Şeful statului a transmis sincere condoleanţe familiilor victimelor cutremurului”.
Autorităţile japoneze au anunţat marţi că bilanţul cutremurelor care au lovit luni Japonia a crescut la cel puţin 48 de morţi, în timp ce echipele de salvare au dificultăţi în a ajunge în zonele izolate de pe coasta de vest a ţării, unde clădirile s-au prăbuşit şi drumurile au devenit impracticabile, iar mii de locuinţe au rămas fără curent electric.
Jumătate dintre decese au fost înregistrate în portul Wajima, în peninsula Noto, în extremitatea nordică a prefecturii Ishikawa. Autorităţile locale au raportat, de asemenea, 14 răniţi grav şi „mulţi” răniţi uşor. 


 

----------------------------------


			Treizeci şi trei de persoane suspectate de spionaj în favoarea Israelului au fost arestate în Turcia        
Articole
2 Ianuarie 2024

Treizeci şi trei de persoane suspectate de spionaj în favoarea Israelului au fost arestate în Turcia, au informat marţi agenţiile turce de ştiri Anadolu şi DHA, preluate de AFP și News.ro 
Suspecţii, arestaţi în mai multe provincii din ţară, sunt suspectaţi de spionaj asupra unor cetăţeni străini care locuiesc în Turcia în numele serviciilor secrete israeliene, a informat agenţia oficială de ştiri Anadolu.
Alţi treisprezece suspecţi, acuzaţi de aceleaşi infracţiuni, sunt în prezent căutaţi, au adăugat Anadolu şi agenţia privată de ştiri DHA.
Naţionalităţile inculpaţilor nu au fost dezvăluite.
Ministrul turc de interne, Ali Yerlikakaya, a susţinut pe reţeaua socială X că serviciile secrete israeliene pregăteau „agresarea” sau „răpirea” unora dintre străinii spionaţi. 


De la izbucnirea conflictului dintre Israel şi Hamas, la începutul lunii octombrie, preşedintele turc Recep Tayyip Erdogan, un aliat tradiţional al cauzei palestiniene, şi-a intensificat invectivele împotriva Israelului.
Erdogan a declarat miercuri că nu există „nicio diferenţă” între premierul israelian Benjamin Netanyahu şi Adolf Hitler.

 

----------------------------------


			Șeful Companiei Naționale de Autostrăzi:  Bugetul pentru anul 2023 a fost de 12,7 miliarde lei, bani pe care i-am cheltuit în totalitate / Absorbţia fondurilor europene a ajuns la 114,64%        
Articole
2 Ianuarie 2024

Directorul Companiei Naţionale de Administrare a Infrastructurii din România (CNAIR), Cristian Pistol, prezintă marţi un bilanţ al anului care a trecut. Pistol susține că bugetul CNAIR pentru anul 2023 a fost de 12,7 miliarde lei, bani pe care i-au cheltuit în totalitate pentru modernizarea şi întreţinerea infrastructurii rutiere, în timp ce absorbţia fondurilor europene a ajuns la 114,64% iar contractele finanţate prin PNRR sunt semnate în proporţie de 99%, relatează News.ro 
El menţionează şi că 2023 este un an record al semnărilor de contracte de lucrări, cu 21 de contracte în valoare de peste 21,5 miliarde lei (4,3 miliarde euro) pentru construcţia a 472,47 km de infrastructură rutieră:- 308,59 km – Autostradă;- 17,70 km – Drum expres;- 146,18 km – Drum naţional.
”2023, un an bun pentru dezvoltarea infrastructurii rutiere în România! Bugetul CNAIR pentru anul 2023 a fost de 12,7 miliarde lei, bani pe care i-am cheltuit în totalitate pentru modernizarea şi întreţinerea infrastructurii rutiere. Absorbţia fondurilor europene pentru construcţia de noi obiective a ajuns la 114,64%. Contractele finanţate prin PNRR sunt semnate în proporţie de 99%”, scrie Cristian Pistol pe Facebook.
Şeful CNAIR mai precizează că ”contractul pentru proiectarea şi execuţia celor 24,4 km dintre Târgu Mureş şi Miercurea Nirajului (ultimul contract finanţat prin PNRR) parte a A8, urmează să fie semnat în scurt timp, după reevaluarea ofertelor”.
”Pe lângă deschiderea circulaţiei pe Podul Suspendat peste Dunăre de la Brăila, anul acesta au fost puşi în circulaţie 80 de km de autostradă şi drum expres (din 96 de km recepţionaţi) mult peste media anuală din ultimii 33 de ani (26,6 km).”, spune Pistol. 


El menţionează că ”2023 este un an record al semnărilor de contracte de lucrări, cu 21 de contracte în valoare de peste 21,5 miliarde lei (4,3 miliarde euro) pentru construcţia a 472,47 km de infrastructură rutieră:- 308,59 km – Autostradă;- 17,70 km – Drum expres;- 146,18 km – Drum naţional.
”La ora actuală avem în derulare licitaţii de lucrări în valoare de 11,9 miliarde lei pentru construcţia a încă aproximativ 120 de km de drumuri moderne. Tot în 2023 am lansat şi licitaţii pentru proiectarea (elaborarea Studiilor de Fezabilitate) pentru încă 322 km de autostradă”, subliniază Cristian Pistol.
Directorul CNAIR anunţă că finalul acestui an ne găseşte cu constructori pe toate loturile din A7, A0 şi Sibiu – Făgăraş (parte a A13). 
”O altă premieră este deschiderea circulaţiei pe primii km ai Autostrăzii de Centură Bucureşti (A0), atât pe secţiunea din nord cât şi pe cea din sud. Şi un aspect deloc de neglijat: în anul 2023 am câştigat în instanţe (până în prezent) 58 din cele 85 de litigii administrative.
Aceasta reprezintă o rată a deciziilor favorabile CNAIR de 68%, din litigiile înregistrate anul trecut. Pentru a obţine toate aceste rezultate am apelat la calea dialogului permanent cu partenerii noştri (instituţionali şi contractuali), ceea ce a dus de cele mai multe ori la găsirea de soluţii acolo unde au existat diverse probleme sau obstacole”, menţionează Pistol. 
 

----------------------------------


			Ziarul de Gardă: Cine s-a jucat cu focul? Incediu la baza de odihnă „de milioane” din Sadova, care aparține familiei Dodon        
Articole
2 Ianuarie 2024

Pe teritoriul bazei de odihnă „Sadovo” din Republica Moldova, care aparține familiei Dodon din 2021, a izbucnit un incendiu. O casă de lemn cu suprafața de peste 200 de metri pătrați a fost distrusă de flăcări, anunță Inspectoratul General pentru Situații de Urgență (IGSU), citat de Ziarul de Gardă. 
Potrivit reprezentanților IGSU, apelul la Serviciul 112 a fost recepționat la ora 22:39, pe 1 ianuarie. Patru echipaje de salvatori și pompieri au intervenit în localitatea Sadova din raionului Călărași, însă incendiul a fost stins după miezul nopții, la ora 00:37.
Sursa: Telegram/ IGSU
„Potrivit primelor informații construcția unei case din lemn a fost cuprinsă totalmente de flăcări. (…)Ajunși la destinație, salvatorii au stabilit că focul a afectat în totalitate construcția din lemn. În urma arderii a fost distrusă încăperea din lemn cu suprafața de peste 200 metri pătrați”, notează reprezentanții IGSU.
Contactat de ZdG, primarul localității Tudor Anghel a confirmat că incendiul a avut loc la tabăra de odihnă „Sadovo”, extinsă pe o suprafață de peste 11 ha.
În urma incendiului nu au fost raportate victime. Cauza și circumstanțele incendiului urmează a fi stabilite. 


Tot ieri, aflat în satul său de baștină Sadova, socialistul Igor Dodon a publicat, pe pagina sa de Facebook, un video în jurul unui foc de tabără. Acesta nu a răspuns la apelurile reporterilor ZdG și nu a comentat în vreun fel subiectul.

În octombrie 2021, perioadă în care Igor Dodon renunța la mandatul de deputat și pleca din Parlament, firma fondată de fratele său, Alexandru Dodon, „Agrofactory” SRL, prelua compania „Baza de Odihnă Sadovo” SRL, cea care deține baza de agrement din satul Sadova, despre care Igor Dodon spunea anterior, cu mai multe ocazii, că aparține „unui investitor din Rusia”. 
Cronologia unei (noi) minciuni: sau cum familia Dodon și-a oficializat relația cu o bază de odihnă „de milioane” din Sadova, despre care anterior anunța că aparține „unui investitor din Rusia”
Sursa: Ziarul de Gardă 
 
 

----------------------------------


			Cum și-au unit forțele SUA și Canada pentru a proteja cascada Niagara, una dintre cele mai mari atracţii turistice din America de Nord        
Articole
2 Ianuarie 2024

La 2 ianuarie 1929, Statele Unite (SUA) şi Canada au convenit să-şi unească eforturile pentru a devia râul Niagara, în speranţa de a proteja Cascada Niagara – un grup de cascade masive ce reprezintă una dintre cele mai mari atracţii turistice din America de Nord, transmite Agerpres. 
Cascada Niagara este un ansamblu format din trei căderi de apă de la graniţa dintre statul nord american New York din SUA şi provincia Ontario din Canada. American Falls şi Bridal Veil Falls se află pe teritoriul Statelor Unite şi Horseshoe Falls pe teritoriul Canadei, evidenţiază www.todayifoundout.com/.
Din punct de vedere geologic, vârsta formaţiunii este relativ mică. Cu peste 12.000 de ani în urmă, Cascada Niagara ajunsese la şapte mile în aval de râu până la limitele de acum ale aşezărilor Lewiston, New York şi Queenston, Ontario. De-a lungul anilor, pragul s-a erodat până la locul său actual, aminteşte www.niagarafallsstatepark.com. În timpul ultimei ere glaciare, începând cu aproximativ 1,7 milioane de ani în urmă, gheţarii continentali cu o grosime de până la două mile au acoperit regiunea Niagara Frontier.
Primul european care a analizat în profunzime Cascada Niagara a fost Louis Hennepin, un preot francez care l-a însoţit pe LaSalle în expediţia sa în regiunea Niagara în 1678.
Până în secolul al XIX-lea, industriaşii valorificau puterea cascadei pentru energie hidroelectrică. Până în 1885, de ambele maluri ale Cascadei se adunaseră destule îngrijorări cu privire la abuzuri, astfel încât Niagara Appropriations Bill a fost creat pentru a proteja zona de dezvoltatorii privaţi. Acest proiect de lege a dus la crearea Parcului de Stat al Rezervaţiei Niagara din New York (primul parc de stat din New York) şi a Parcului Queen Victoria Niagara Falls din Ontario. 


Statele Unite şi Canada şi-au unit forţele din nou în 1929 pentru a încetini procesul de eroziune şi pentru a produce mai multă energie hidroelectrică. Astfel, la 2 ianuarie 1929 a fost semnat un acord între cele două ţări prin care se autoriza alocarea de 2 milioane de dolari pentru lucrări de construcţie pe râul Niagara. Planul presupunea redirecţionarea curenţilor puternici şi efectuarea de săpături în anumite zone pentru a face Cascadele mai atractive, încetinind în acelaşi timp efectele eroziunii.
Cu privire la această decizie, site-ul www.presidency.ucsb.edu redă mesajul preşedintelui SUA de la acea vreme:
”Pentru a putea primi sfatul şi consimţământul Senatului pentru ratificarea lor, transmit prin prezenta o convenţie între Statele Unite şi Majestatea Sa Regele Marii Britanii, Irlandei şi Dominioanele Britanice de dincolo de mări, Împărat al Indiei, pentru conservarea şi îmbunătăţirea frumuseţii pitoreşti a Cascadelor Niagara şi a curenţilor, semnată la Ottawa la 2 ianuarie 1929 şi un protocol semnat în aceeaşi zi. 

Convenţia şi protocolul au avut aprobarea mea şi au fost semnate de ministrul american la Ottawa în virtutea deplinelor puteri care i-au fost eliberate de mine. 
În atenţia Senatului asupra raportului de însoţire al secretarului de stat pe această temă.” Calvin Coolidge, Casa Albă, 16 ianuarie 1929
La Cascada Niagara curg 3.160 de tone de apă în fiecare secundă. Această cantitate reprezintă 75.750 de galoane de apă pe secundă în cascadele American şi Bridal Veil şi 681.750 de galoane pe secundă în cascada Horseshoe, arată www.niagarafallsstatepark.com.
Cascada Niagara este capabilă să producă peste 4 milioane de kilowaţi de energie electrică, care este împărţită de Statele Unite şi Canada. Apă din patru din cele cinci Mari Lacuri (Superior, Michigan, Huron şi Erie) ajunge în râul Niagara înainte de a se vărsa în Lacul Ontario. Aceste cinci Mari Lacuri reprezintă aproape o cincime din aprovizionarea cu apă dulce a lumii.
În noiembrie 1896, energia electrică a fost transportată de la uzina Adams din Niagara Falls, New York, la Buffalo, New York, fiind pentru prima dată în lume când curentul alternativ a fost transmis pe o distanţă lungă, aminteşte www.niagarafallsstatepark.com.
Cascada Niagara rămâne o atracţie turistică populară, datorită în mare parte intervenţiei umane. Inginerii pot controla debitul de apă care se scurge peste cascade şi chiar pot creşte debitul în timpul sezonului turistic aglomerat. Dar s-ar părea că ceea ce i-a atras pe oameni la Cascada Niagara în primul rând nu este neapărat ceea ce îi face să se întoarcă în continuare. 
După cum a spus Ginger Strand, autorul cărţii „Inventing Niagara: Beauty, Power and Lies”, „Există această contradicţie interesantă pentru că, pe de o parte, a devenit populară pentru că era sălbatică, imensă şi neîmblânzită. Şi pe de altă parte, a devenit populară pentru că începea să fie îmblânzită şi transformată în ceva puţin mai puţin sălbatic”, mai arată articolul publicat pe www.todayifoundout.com/.
 

----------------------------------


			Peste jumătate dintre europeni au un televizor conectat la Internet / Experţii avertizează asupra riscurilor de securitate cibernetică        
Articole
2 Ianuarie 2024

Mai mult de jumătate dintre europeni folosesc, în prezent, un televizor conectat la Internet, în timp ce un sfert (26%) utilizează ceasuri inteligente şi alte dispozitive de acest fel, iar o cincime (20%) sunt fani ai dispozitivelor de jocuri conectate la Internet, relevă datele centralizate de către specialiştii Eset, citați de Agerpres. 
În acest context, experţii avertizează asupra faptului că, deşi despachetarea unui nou gadget în perioada de sărbători va aduce bucurie, „lucrurile se pot înrăutăţi rapid dacă dispozitivul şi datele conţinute nu sunt securizate corespunzător”.
„În sezonul festiv în toi, cu toţii aşteptăm cu nerăbdare să primim cadouri de la prieteni şi familie. Din ce în ce mai mult, darurile primite vor consta într-un nou gadget sau tehnologie în vogă. Acestea ar putea fi un tracker de fitness, un laptop, un smartphone sau chiar un sistem de monitorizare audio-video pentru copii.
Concluzia este că suntem cu toţii utilizatori entuziasmaţi de dispozitive inteligente. De exemplu, mai mult de jumătate dintre europeni folosesc în prezent un televizor conectat la internet, un sfert (26%) folosesc ceasuri inteligente şi alte dispozitive purtabile, iar o cincime (20%) sunt fani ai dispozitivelor de jocuri conectate la internet.
Dar, odată cu adoptarea plină de avânt a dispozitivelor inteligente, vine şi un risc suplimentar. Este posibil ca cei dragi să nu fi fost prea atenţi la textul cu litere mici atunci când au apăsat butonul „cumpără” pentru a achiziţiona cadourile. Aşadar, este de datoria noastră să ne asigurăm că darul nostru este protejat”, notează Phil Muncaster, unul dintre specialiştii Eset, într-un articol publicat pe blogul companiei de securitate cibernetică. 


Potrivit sursei citate, nivelul de risc la care ne expunem depinde de tipul de dispozitiv pe care îl primim. Astfel, există câteva probleme comune care ne pot pune în pericol conturile online şi datele personale şi financiare, iar pe listă regăsim: conţinut de software sau de firmware nepotrivit, menţinerea parolei implicite din fabrică a produsului, lipsa protocolului de autentificare cu doi factori (2FA) activat în mod implicit, precum şi setările de confidenţialitate care nu sunt suficient de sigure, ceea ce va conduce la partajarea excesivă a datelor personale cu agenţiile de publicitate sau cu potenţiale entităţi rău intenţionate.
De asemenea, printre vulnerabilităţile acestor gadgeturi se află şi cea referitoare la anumite setări, cum ar fi înregistrarea video şi audio, activate în mod implicit, lucru care pune în pericol intimitatea copilului dvs.
Expertul Eset mai aminteşte de procesul de creare a contului şi de conectare în cont necriptat, conectarea dispozitivului cu o jucărie inteligentă sau cu o aplicaţie prin Bluetooth, fără a fi necesară autentificarea, activarea în mod automat a funcţiei de geolocalizare şi, cel mai grav, faptul că dispozitivul nu are instalat niciun software de securitate, ceea ce înseamnă că este mai expus ameninţărilor provenite de pe Internet. 
„Provocarea constă în faptul că, în multe părţi ale lumii, producătorii, distribuitorii şi importatorii nu sunt obligaţi prin lege să vândă produse conectate la internet care să fie protejate. Exploatând proiectarea defectuoasă a furnizorilor şi atenţia limitată acordată celor mai bune practici de securitate, hackerii pot efectua o serie de atacuri pentru a vă compromite dispozitivele şi accesa datele stocate pe acestea.
Vulnerabilităţile (…) pot favoriza autentificări ale escrocilor în cadrul unora dintre cele mai sensibile conturi ale dvs, cum ar fi cele de banking online. Alternativ, dispozitivul în sine ar putea fi controlat de la distanţă şi recrutat într-o reţea botnet de dispozitive compromise, folosite pentru a lansa atacuri asupra altora, precum atacuri DDoS, fraude online şi campanii de phishing. 
De asemenea, infractorii cibernetici ar putea căuta să vă blocheze dispozitivul prin ransomware şi să vă ceară o taxă pentru a vă recăpăta accesul. De asemenea, ar putea descărca un adware care „inundă” ecranul dispozitivului cu reclame, făcându-l practic inutilizabil. Între timp, protecţia limitată a confidenţialităţii poate duce la partajarea datelor despre dvs. sau familia dvs. cu agenţiile de publicitate, de exemplu”, susţine Muncaster.
Eset a fost fondată în anul 1992 în Bratislava (Slovacia) şi se situează în topul companiilor care oferă servicii de detecţie şi analiză a conţinutul malware, fiind prezentă în peste 180 de ţări.
 

----------------------------------


			Nicuşor Dan: Am prelungit cu 30 de zile termenul de depunere a ofertelor pentru finalizarea proiectului Prelungirea Ghencea, până pe 12 februarie 2024        
Articole
2 Ianuarie 2024

Primarul Capitalei, Nicuşor Dan, anunţă că s-a prelungit cu 30 de zile termenul de depunere a ofertelor pentru finalizarea proiectului Prelungirea Ghencea, până pe 12 februarie 2024, ca urmare a interesului crescut din partea operatorilor economici pentru această procedură şi a solicitărilor de prelungire a termenului, transmite News.ro 
”Am prelungit cu 30 de zile termenul de depunere a ofertelor pentru finalizarea proiectului Prelungirea Ghencea. Decizia vine ca urmare a interesului crescut din partea operatorilor economici pentru această procedură şi a solicitărilor de prelungire a termenului”, precizează primarul Capitalei.
Astfel, înscrierile în SEAP se pot face până pe 12 februarie 2024.
”Achiziţia vizează serviciile de proiectare şi execuţie, atât pentru finalizarea lucrărilor executate parţial, cât şi pentru demararea lucrărilor la celelalte etape ale proiectului, inclusiv linia de tramvai şi parcarea de tip Park & Ride”, mai spune primarul.
Anunţul din SEAP poate fi consultat accesând următorul link: https://e-licitatie.ro/…/not…/c-notice/v2/view/100173692 



 

----------------------------------


			Trafic în coloană pe DN 1, la Comarnic, Predeal şi Buşteni / Poliția recomandă rute alternative        
Articole
2 Ianuarie 2024

Traficul rutier este intens pe DN 1 Ploieşti-Braşov la această oră, circulându-se pe alocuri în coloană pe raza localităţii Comarnic, pe sensul de urcare, dar şi între staţiunile Predeal şi Buşteni (Valea Prahovei), pe sensul către Ploieşti, tranmite Agerpres. 
Poliţiştii rutieri recomandă folosirea de către şoferi a rutelor alternative, – DN 1A Braşov – Cheia – Ploieşti; DN 73 Râşnov – Bran – Câmpulung – Piteşti; DN 73 Râşnov – Câmpulung – DN 72A – Târgovişte; DN 71 Sinaia – Târgovişte – Bucureşti.
Potrivit Centrului INFOTRAFIC din cadrul Poliţiei Române, pe autostrada A3 Bucureşti – Ploieşti circulaţia se desfăşoară în condiţii de fluenţă, la această oră.
De asemenea, şoferii sunt sfătuiţi să circule cu atenţie sporită, să evite să aibă preocupări de natură a le distrage atenţia de la condus, să nu se angajeze în depăşirea coloanelor formate şi să respecte indicaţiile poliţiştilor rutieri care sunt prezenţi în trafic pentru fluidizare, evitând orice manevră riscantă.



 

----------------------------------


			Documentarul „Hai, România! – Povestea Generaţiei de Aur”, în regia lui Claudiu Mitcu, va avea premiera la 1 martie /Filmul marchează 30 de ani de la cel mai glorios moment al fotbalului românesc        
Articole
2 Ianuarie 2024

Filmul „Hai, România! – Povestea Generaţiei de Aur”, în regia lui Claudiu Mitcu şi după un scenariu scris de Andrei Crăciun, va fi lansat în cinematografele din toata ţara la 1 martie 2024. Este povestea complexă a celei mai vii şi intense perioade din fotbalul românesc: anii 1980-2000, o perioadă în care Echipa Naţională a României a ajuns pe locul trei în lume în clasamentul FIFA şi a reuşit recordul a trei calificări consecutive la trei campionate mondiale (1990-1994-1998) şi două calificări consecutive la două campionate europene de fotbal (1996 şi 2000). Gabi Balint, care împlineşte miercuri 61 de ani, rememorează momente importante la echipa naţională. 
„Nu mă aşteptam să joc în acel meci. Dar a fost meciul care mi-a schimbat destinul”, rememorează Gavril Pele Balint unul dintre cele mai importante momente ale sale de la echipa naţională, meciul România-Danemarca din 1989, în filmul documentar „Hai, România! – Povestea Generaţiei de Aur”.
Pentru fostul mare atacant al Stelei, care la 3 ianuarie împlineşte 61 de ani, data de 15 noiembrie 1989 a rămas de referinţă, nu doar în cariera sa, ci şi în istoria fotbalului. El a reuşit să aducă o calificare a Naţionalei de fotbal a României la un Campionat Mondial, după o pauză de 20 de ani. Prin cele două goluri din trei înscrise de Balint în meciul cu Danemarca, România a putut participa la Cupa Mondială Italia 1990.
Cel care a jucat peste 300 de meciuri, a avut 34 de selecţii la Echipa naţională de fotbal a României cu 14 goluri marcate, a reprezentat naţionala la Campionatul Mondial de Fotbal din 1990, unde a marcat două goluri contra Camerunului şi contra Argentinei, îşi aminteşte că, înaintea acestui meci decisiv, nu mai dăduse gol la Naţională de patru ani şi nu jucase deloc în acele preliminarii. „Atunci când eram la echipa naţională, reveneam după mai mult timp, mi-a trecut aşa prin cap…
Destinul ăsta întotdeauna a fost bun cu mine şi au fost nişte momente importante în viaţă. Eu cred mult în destin şi nu în sensul că noi ne facem destinul. Ci destinul e făcut pentru fiecare dintre noi, noi doar îl urmăm. Şi mă gândeam cum ar fi acum să joc eu un meci de calificare? Acum vine meciul acela pe care îl jucam eu în cameră, când eram mic. Cu mingea făcută din ciorapii mamei… Şi să dau eu gol şi să ne calificăm”, îşi aminteşte fotbalistul, cu multe emoţii. Spunând şi că speră ca şi actuala generaţie să mai treacă prin astfel de momente. 


Alături de colegii săi va povesti, de asemenea, unde se afla în momentul Revoluţiei, cum a trăit acele momente şi revenirea în ţară şi ce a însemnat acea perioadă pentru el.
Produs de Headline Management Agency, „Hai, România! – Povestea Generaţiei de Aur” este primul film al acelor vremuri, al „nopţilor albe” de sărbătoare, care va fi difuzat în premieră pe marele ecran şi va putea fi văzut de microbiştii de toate vârstele, în toată ţara. Acesta va celebra în 2024 aniversarea a 30 de ani de la cel mai glorios moment al fotbalului românesc, respectiv calificarea în sferturile de finală ale Campionatului Mondial de Fotbal SUA 1994. Ulterior, filmul va fi urmat şi de un serial cu imagini, subiecte şi interviuri extinse, în completare, destinat unei platforme de streaming.
Până la premiera din 1 martie 2024, care va avea loc în acelaşi timp, în cinematografele din toată ţara, cei interesaţi pot afla mai multe detalii pe paginile oficiale „Hai, România! – Povestea Generaţiei de Aur” de Facebook şi Instagram.
viewscnt 
 

----------------------------------


			45 de autovehicule introduse în Sistemul Informatic Schengen, confiscate într-o singură săptămână de polițiști / 753 de persoane semnalate în SIS, depistate        
Articole
2 Ianuarie 2024

Poliţiştii români şi partenerii de pe teritoriul statelor membre Schengen au depistat, în decurs de o săptămână, 753 de persoane, 45 de autovehicule şi 37 de documente ce făceau obiectul unor semnalări introduse în Sistemul Informatic Schengen, anunţă marţi IGPR care precizează că 133 de persoane căutate de autorităţile române au fost identificate de partenerii străini pe teritoriul lor. 
”În perioada 22 – 28 decembrie 2023, poliţiştii români şi partenerii de pe teritoriul statelor membre Schengen au depistat 753 de persoane, 45 de autovehicule şi 37 de documente ce făceau obiectul unor semnalări introduse în Sistemul Informatic Schengen. Astfel, au fost localizate pe teritoriul ţării noastre 620 de persoane care fac obiectul unor semnalări în S.I.S. (Sistemul Informatic Schengen), în urma schimbului suplimentar de informaţii prin intermediul Biroului SIRENE din cadrul Centrului de Cooperare Poliţienească Internaţională – Inspectoratul General al Poliţiei Române”, conform IGPR.
Poliţiştii români au pus în aplicare 16 mandate europene de arestare, au depistat 95 de persoane semnalate de către statele membre ca având refuzul intrării sau şederii pe teritoriul Schengen, 214 persoane care erau căutate în vederea participării la o procedură judiciară şi 10 persoane care erau semnalate ca dispărute de partenerii din statele Schengen.
De asemenea, de pe teritoriul României, au fost ridicate 19 de documente, fiind găsite 43 de autovehicule căutate de partenerii din spaţiul Schengen, pentru a fi confiscate sau folosite ca probe în cadrul procedurilor judiciare.
Totodată, 133 de persoane căutate de autorităţile române au fost identificate de partenerii străini pe teritoriul lor, în urma schimbului de informaţii prin intermediul Biroului SIRENE din cadrul Centrului de Cooperare Poliţienească Internaţională – Inspectoratul General al Poliţiei Române. 


Dintre acestea, 23 erau urmărite de Poliţia Română, în baza unor mandate europene de arestare, 13 erau semnalate de statele membre ca având refuzul intrării sau şederii pe teritoriul Schengen, alte 15 persoane erau căutate pentru participarea la o procedură judiciară, iar 13 erau semnalate dispărute de către autorităţile române.
Totodată, partenerii străini au descoperit pe teritoriul lor 18 de documente şi 2 autovehicule căutate de autorităţile române, în vederea indisponibilizării sau pentru a fi folosite ca probe în cadrul procedurilor penale.

 

----------------------------------


			Fondul suveran din Arabia Saudită şi-a majorat semnificativ achiziţiile / A investit aproape un sfert din cele 124 de miliarde de dolari cheltuiete anul trecut de fondurile din întreaga lume        
Articole
2 Ianuarie 2024

Fondul suveran de investiţii al Arabiei Saudite (Public Investment Fund-PIF) a fost responsabil pentru un sfert din cele aproape 124 de miliarde de dolari cheltuite anul trecut de fondurile suverane de investiţii din întreaga lume, arată un raport publicat luni de Global SWF, o organizaţie care urmăreşte activitatea fondurilor suverane de investiţii, transmite Reuters. 
Potrivit Global SWF, anul trecut PIF a cheltuit aproximativ 31,5 miliarde de dolari pentru 49 de achiziţii, în creştere cu 33% comparativ cu 2022. Aceasta în condiţiile în care toate fondurile suverane din lume au investit anul trecut aproximativ 123,8 miliarde de dolari.
Graţie creşterii cotaţiilor acţiunilor la nivel mondial, valoare activelor controlate de fondurile suverane din întreaga lume a ajuns la un nivel record de 11.200 de miliarde de dolari.
Global SWF precizează că fondurile totale cheltuite de fondurile suverane pentru tranziţia energetică, orice începând de la hidrogen verde şi până la extracţia de litiu, au atins şi ele un nivel record de 25,9 miliarde de dolari în 2023.
Cu toate acestea, cheltuielile totale ale fondurilor suverane au fost mai mici anul trecut cu 21% comparativ cu situaţia din 2022. 


„Asta ar putea semnala o abordare excesiv de prudentă, având în vedere că există foarte mult capital care ar putea fi pus la muncă de aceste instituţii”, subliniază directorul Global SWF, Diego López.
Un exemplu este fondul suveran din Singapore, GIC, care în ultimii şase ani a fost lider când vine vorba de cheltuielile fondurile suverane din întreaga lume, şi care în 2023 a investit cu 48% mai puţin decât în 2022, chiar dacă a beneficiat de un aport de capital de 144 miliarde de dolari din partea Băncii Centrale din Singapore.
Potrivit raportului Global SWF fondurile suverane din Golful Persic şi-au crescut semnificativ dominaţia pe piaţa globală, în dauna fondurilor din Singapore şi Canada, şi în prezent sunt responsabile pentru aproape 40% din valoarea investiţiilor alocate de fondurile suverane din întreaga lume. 
Chiar dacă Global SWF nu a oferit detalii cu privire la investiţiile individuale ale Public Investment Fund, sumele mari cheltuite anul trecut de fondul saudit pentru echipe de fotbal şi turnee de golf au făcut valuri anul trecut în sectorul sporului. De exemplu, în luna iunie prinţul moştenitor Mohammed bin Salman a anunţat că PIF va prelua controlul la primele patru echipe de fotbal din regat: Al-Ittihad, Al-Ahli, Al-Hilal şi Al-Nassr.
Pe lângă sumele mari cheltuite în sport, cele mai mari investiţii ale PIF au fost în alte sectoare şi aproximativ 42% din cheltuielile sale totale au fost făcute acasă. Printre cele mai mari achiziţii se numără preluarea companiei americane de jocuri Scopely pentru 4,9 miliarde de dolari, achiziţionarea diviziei de leasing aerian a băncii Standard Chartered pentru 3,6 miliarde de dolari şi preluarea producătorului de oţel Hadeed pentru 3,3 miliarde de dolari. 
În ceea ce priveşte perspectivele pentru 2024, Global SWF se aşteaptă ca activele sub administrare ale tuturor investitorilor de stat, incluzând fondurile suverane de investiţii dar şi băncile centrale şi fondurile de pensii, să depăşească recordul din 2021 de 50.800 miliarde de dolari.
 

----------------------------------


			Cel mai bătrân bărbat din Italia a murit la vârsta de 111 ani / Era convins că longevitatea sa se datorează „meselor uşoare şi lipsei de stres”        
Articole
2 Ianuarie 2024

Cel mai bătrân bărbat din Italia, Tripoli Giannini, care a declarat că longevitatea sa se datorează „meselor uşoare şi lipsei de stres”, a murit la vârsta de 111 ani, scrie The Guardian, citată de News.ro 
Tripoli Giannini, poreclit Tripolino, a murit în locuinţa sa din Cecina, lângă Livorno, în Toscana, în ajunul Anului Nou. El era al doilea cel mai bătrân bărbat din Europa, după André Ludwig, un francez cu 75 de zile mai în vârstă.
Fiul lui Giannini, Romano, a scris pe Facebook: „Credea că este nemuritor… în schimb, la ora 9.30, în ziua de San Silvestro (ajunul Anului Nou), tatăl meu Tripoli Giannini a murit. Avea 111 ani şi 133 de zile – un record! Se alătură soţiei sale, Tosca, mama mea, care l-a aşteptat timp de peste 40 de ani”.
Giannini se număra printre centenarii din Italia. Potrivit cifrelor Istat, agenţia naţională de statistică, în 2023 existau 22.000 de persoane cu vârsta de peste 100 de ani – cel mai mare număr înregistrat. Majoritatea centenarilor italieni sunt femei.
Giannini, care a făcut parte din corpul de infanterie al armatei italiene, s-a născut în Cecina în 1912 şi a trăit două Războaie Mondiale şi două pandemii. În timpul sărbătoririi a 111 ani, în august, el a declarat că secretele longevităţii sale au fost mesele uşoare – întotdeauna însoţite de vin -, lipsa stresului, faptul că nu fumează şi că tratează fiecare zi ca pe un cadou. 


Insula italiană Sardinia a fost identificată ca fiind una dintre cele cinci regiuni din lume care au o concentraţie mare de centenari, în timp ce oraşul italian cu cele mai multe persoane cu vârsta de peste 100 de ani este Genova din Liguria.
Dieta mediteraneană este considerată de mult timp ingredientul principal al longevităţii în rândul italienilor.
Cu toate acestea, îmbătrânirea populaţiei ţării reprezintă o provocare pentru guvernul premierului Giorgia Meloni, mai ales că aceasta coincide cu o rată a natalităţii în scădere, punând presiune asupra sistemelor de pensii şi de sănătate. 
În 2022, naşterile în Italia au atins un minim record de 393.000 de naşteri, potrivit Istat. Meloni a declarat în decembrie că inversarea tendinţei natalităţii se numără printre priorităţile guvernului său pentru 2024, 2,5 miliarde de euro fiind prevăzuţi în buget pentru a aborda această problemă.
  
 
 

----------------------------------


			„Wonka”, o fantezie muzicală, a fost marele succes de Sărbători/ Pe următoarele locuri în top: „Aquaman and the Lost Kingdom”  și „Migration”        
Articole
2 Ianuarie 2024

„Wonka”, o fantezie muzicală care a fost cel mai mare succes al sezonului de sărbători, a ajuns în fruntea box office-ului în noaptea de Anul Nou, încheind bine anul 2023. Filmul, în care joacă Timothée Chalamet în rolul unui Willy Wonka mai tânăr, a avut încasări de 22,7 milioane de dolari în weekend şi o estimare de 29,5 milioane de dolari pentru cele patru zile de sărbătoare. 
Astfel, încasările interne au ajuns la 140,2 milioane de dolari, un rezultat solid pentru producţia de 125 de milioane de dolari. La nivel global, producţia Warner Bros. se situează în jurul valorii de 400 de milioane de dolari, potrivit Variety.

„Aquaman and the Lost Kingdom” a continuat să se zbată în box office, filmul obţinând 18,3 milioane de dolari în weekend şi 23,5 milioane de dolari pentru perioada de patru zile.
Acest rezultat este suficient pentru un loc al doilea, câştigul naţional al filmului ajungând la mai puţin de 81,8 milioane de dolari. La nivel internaţional, filmul a avut o încasare globală de peste 250 de milioane de dolari. 


Dar filmul a costat peste 200 de milioane de dolari pentru a fi produs şi alte zeci de milioane pentru a fi comercializat. Având în vedere că cinematografele păstrează aproximativ jumătate din vânzările de bilete, „Aquaman 2” se va strădui să facă profit.
Pe locul al treilea, „Migration”, de la Universal şi Illumination, a obţinut 17 milioane de dolari în weekend şi o estimare de 22 de milioane de dolari în cele patru zile, ceea ce a dus totalul său intern la un modest 59,1 milioane de dolari. Aventura animată nu va fi un succes la nivelul lui „Sing” sau „Despicable Me” de la Illumination, dar a fost relativ ieftin de produs, cu un buget de aproximativ 70 de milioane de dolari.
„The Color Purple” şi „Anyone But You” au completat top cinci. 
Warner Bros. a produs versiunea muzicală a romanului clasic al lui Alice Walker, „The Color Purple”, care a avut încasări de 11,7 milioane de dolari în weekend şi va câştiga 14,8 milioane de dolari în cele patru zile de vacanţă.
Totalul său intern se ridică la 47,1 milioane de dolari. Filmul a obţinut sprijinul criticii şi speră să fie un concurent important în sezonul premiilor. 
Nu este cazul lui „Anyone But You”, o comedie romantică cu Glen Powell şi Sydney Sweeney, care nu a primit prea mult sprijin din partea criticilor.
Filmul a obţinut 8,7 milioane de dolari în weekend şi o estimare de 11 milioane de dolari în cele patru zile de vacanţă. Pe plan intern, totalul său se va ridica la 27,1 milioane de dolari. Este un rezultat mediocru, dar realizarea filmului lansat de Sony Pictures nu a costat prea mult, având un buget de 25 de milioane de dolari.
În total, încasările interne din 2023 au depăşit 9 miliarde de dolari, potrivit ComScore. Aceasta este o îmbunătăţire faţă de cele 7,4 miliarde de dolari din 2022, deşi este încă în urma veniturilor de 11,4 miliarde de dolari din 2019, ultimul an pre-COVID. Industria îşi revine după pandemie, dar încă nu şi-a recăpătat ritmul.
 

----------------------------------


			Gérard Depardieu a fost exclus din programele televiziunii publice elvețiene / Marele actor francez se confruntă cu acuzații de viol și hărțuire sexuală        
Articole
2 Ianuarie 2024

Televiziunea publică elveţiană (RTS) a exclus filmele în care Gérard Depardieu joacă „unul dintre rolurile principale”, în urma difuzării unui documentar şocant în Franţa, a anunţat duminică un purtător de cuvânt. 
„De la ultimele dezvăluiri despre Gérard Depardieu, RTS a evitat să difuzeze filme în care acesta joacă unul dintre rolurile principale. Prin urmare, unul sau două filme au fost suspendate în perioada sărbătorilor”, a declarat Marco Ferrara pentru Agenţia France-Presse, confirmând o informaţie apărută în săptămânalul elveţian Matin Dimanche, transmite News.ro
„Atunci când simţim că majoritatea publicului ar putea fi jignit de un film sau de o personalitate care a fost acceptată până acum, îl vom lăsa ocazional în afara programului nostru”, a explicat el.
Gérard Depardieu, monstrul sacru al cinematografiei franceze, se află în plin scandal de când, la începutul lunii decembrie, a fost difuzat un reportaj în cadrul emisiunii „Complément d’Enquête” de la postul public de televiziune France 2, în care este văzut proferând o serie de insulte misogine, inclusiv comentarii cu tentă sexuală la adresa unei tinere.
Reportajul a revenit, de asemenea, asupra inculpării sale pentru viol în 2020, în urma unei plângeri depuse de o actriţă în vârstă de 20 de ani, Charlotte Arnould. El respinge aceste acuzaţii. 


Depardieu, în vârstă de 75 de ani, face de asemenea obiectul unei plângeri pentru agresiune sexuală depusă de actriţa franceză Hélène Darras pentru fapte prescrise, precum şi a unei alte plângeri în Spania, depusă de o jurnalistă, Ruth Baza, care îl acuză de viol în 1995.
Decizia de a suspenda difuzarea pe RTS a filmelor în care actorul francez joacă un rol principal este „o alegere pragmatică, pe care o vom reexamina în funcţie de evoluţia situaţiei, fără un calendar stabilit dinainte şi cu respectul cuvenit pentru procesul judiciar”, a declarat Ferrara. „În calitate de serviciu public, trebuie să avem grijă să rămânem să nu emitem judecăţi: ne limităm la a acţiona în interesul public, care include şi simpatia sau, dimpotrivă, respingerea unei opere”, a spus el.
„Dincolo de această evaluare calitativă”, a adăugat purtătorul de cuvânt al RTS, „am organizat recent un vot public pentru filmul de Crăciun, iar una dintre opţiuni era o producţie cu Gérard Depardieu, pe care publicul însuşi a decis să nu o selecteze, deşi era cunoscut contextul actual în ceea ce-l priveşte pe actor”. 
 

----------------------------------


			Trenul electric cumpărat din Polonia s-a defectat la primele probe. Este primul tren electric cumpărat de România în ultimii 40 de ani        
Articole
2 Ianuarie 2024

Autoritățile feroviare fac în prezent investigații pentru a afla motivele pentru care trenul electric adus din Polonia, la începutul acestei luni, s-a defectat la primele probe, transmite Radio România Actualități. 
Directorul Autorității de Reformă Feroviară, Ștefan Roșeanu, a precizat că a fost vorba de un scurtcircuit la instalația de alimentare a motorului.
Trenul nu a luat foc, însă este nevoie de înlocuirea întregii instalații de alimentare și aducerea uneia noi din Polonia.
Este primul tren electric cumpărat de România în ultimii 40 de ani și prima garnitură nou achiziționată de țara noastră în ultimii 20 de ani.
În total, au fost comandate 37 de rame de tren, într-un contract de 480 de milioane de euro. 


 

----------------------------------


			METEO Temperaturi peste cele specifice în prima săptămână din ianuarie, urmată de două săptămâni cu temperaturi sub cele normale în întreaga ţară        
Articole
2 Ianuarie 2024

Temperaturile vor fi peste cele specifice în prima săptămână din ianuarie, anunţă marţi meteorologii, care precizează că vor urma două săptămâni cu temperaturi sub cele normale în întreaga ţară, iar ultima săptămână din lună va fi caracterizată de temperaturi apropiate de cele specifice în această perioadă. De asemenea, în pirma jumătate a lunii, precipitaţiile vor fi excedentare în cea mai mare parte a ţării. 
Săptămâna 01.01.2024 – 08.01.2024
– Valorile termice vor fi mai ridicate decât cele specifice pentru această săptămână pe întreg teritoriul României.
– Regimul pluviometric va fi excedentar în cea mai mare parte a ţării, dar mai ales în regiunile vestice şi nord-vestice.
Săptămâna 08.01.2024 – 15.01.2024 


– Temperaturile medii vor fi mai coborâte decât cele normale pentru acest interval în toate regiunile, dar cu o abatere termică negativă mai accentuată în regiunile nord-estice.
– Cantităţile de precipitaţii vor fi uşor excedentare în majoritatea regiunilor, dar mai ales în cele sudice.
Săptămâna 15.01.2024 – 22.01.2024 
– Temperatura medie a aerului va avea valori uşor mai coborâte decât cele normale pentru această perioadă, la nivelul întregii ţări.
– Regimul pluviometric va fi local excedentar în regiunile nordvestice, iar în rest va fi apropiat de cel normal pentru acest interval. 
Săptămâna 22.01.2024 – 29.01.2024
– Mediile valorilor termice vor fi apropiate de cele specifice pentru această săptămână, pe întreg teritoriul României.
– Cantităţile de precipitaţii vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă, la nivelul întregii ţări.
viewscnt
 

----------------------------------


			De ce s-a scurtat lista vehiculelor electrice din SUA care şi-au pierdut eligibilitatea pentru credite fiscale de până la 7.500 de dolari        
Auto / Tech
2 Ianuarie 2024

Multe vehicule electrice şi-au pierdut eligibilitatea în SUA pentru credite fiscale de până la 7.500 de dolari după ce noile reguli de aprovizionare a bateriilor au intrat în vigoare luni, între acestea fiind Nissan Leaf, Tesla Cybertruck All-Wheel Drive şi Chevrolet Blazer EV, a declarat Trezoreria SUA, citată de Reuters și Agerpres. 
Trezoreria a emis în decembrie linii directoare care detaliază noile cerinţe de aprovizionare a bateriilor care vizează îndepărtarea lanţului de aprovizionare a vehiculelor electrice din SUA departe de China. Acestea au intrat în vigoare luni.
Numărul de modele de vehicule electrice care se califică pentru creditele fiscale pentru vehicule electrice din SUA a scăzut de la 43 la 19.
Aceste cifre includ versiuni diferite ale aceluiaşi tip de vehicul.
Trezoreria a declarat că unii producători nu au transmis încă informaţii despre vehiculele eligibile, ceea ce ar putea duce la modificări ale listei. 


Noile reguli permit cumpărătorilor să solicite creditul fiscal de până la 7.500 de dolari la un dealer participant la punctul de vânzare.
Creditul fiscal stabileşte limite pentru preţul vehiculului şi venitul cumpărătorului pentru a se califica.
Volkswagen ID.4, Tesla Model 3 cu tracţiune spate, BMW X5 xDrive50e, Audi Q5 PHEV 55, Cadillac Lyriq şi Ford E-Transit se numără printre vehiculele care au căzut de pe lista vehiculelor eligibile pentru credite fiscale. 
Volkswagen (a declarat luni că ”este în proces de confirmare a eligibilităţii pentru un credit fiscal federal pentru vehicule electrice” după 1 ianuarie.
”Suntem optimişti că modelele MY2023 ID.4 şi toate modelele MY2024 ID.4 vor fi eligibile conform noilor reguli”, a adăugat VW. 
BMW, Nissan şi Tesla nu au comentat imediat.
Trezoreria a declarat că ”producătorii de automobile îşi ajustează lanţurile de aprovizionare pentru a se asigura că cumpărătorii continuă să fie eligibili pentru noul credit pentru vehicule curate, în parteneriat cu aliaţii şi aducând locuri de muncă şi investiţii înapoi în Statele Unite”.
Ford Motor a declarat luna trecută că vehiculul său E-Transit va pierde creditul fiscal de 3.750 de dolari, la fel ca hibridul plug-in Mach-E şi Lincoln Aviator Grand Touring, dar F-150 EV Lighting şi Lincoln Corsair Grand Touring şi-au păstrat creditele.
General Motors (GM) a remarcat că toate vehiculele sale electrice îşi vor pierde temporar eligibilitatea, cu excepţia Chevrolet Bolt, adăugând că Lyriq şi Blazer EV îşi pierd creditul din cauza a două componente minore.
GM se aşteaptă ca, după o schimbare de furnizor, Lyriq şi Blazer EV să-şi recapete eligibilitatea la începutul anului 2024 şi a declarat că Chevrolet Equinox EV, Chevrolet Silverado EV, GMC Sierra EV şi Cadillac OPTIQ produse ”după schimbarea furnizorului vor fi eligibile pentru stimulentul complet”. 
Legea privind reducerea inflaţiei, din 2022, a reformat creditul fiscal pentru vehicule electrice, solicitând ca vehiculele să fie asamblate în America de Nord pentru a se califica pentru orice credit fiscal, eliminând aproape 70% dintre modelele eligibile la acea vreme.
Tesla a dezvăluit în decembrie că vehiculele sale Model 3 cu tracţiune spate şi cu autonomie lungă vor pierde credite fiscale federale începând cu 1 ianuarie.
Modelul 3 Performance îşi păstrează creditul de 7.500 de dolari.
 

----------------------------------


			Preşedintele ceh, Petr Pavel, solicită măsuri concrete în vederea adoptării monedei euro        
Articole
2 Ianuarie 2024

Preşedintele ceh Petr Pavel a profitat de ocazia primului său discurs de Anul Nou de la preluarea mandatului pentru a solicita introducerea monedei euro, informează dpa, citată de Agerpres. 
„A sosit momentul să începem să facem paşi concreţi care să ducă la îndeplinirea acestui angajament”, a declarat luni preşedintele Cehiei.
Pentru o ţară cu o economie deschisă şi orientată spre export, care este situată în centrul Europei, moneda unică este „viitorul logic”, a spus el.
Fost şef al Statului Major, Petr Pavel se află la conducerea Cehiei din martie 2023.
Republica Cehă, o ţară cu aproximativ 10,8 milioane de locuitori, are propria sa monedă, coroana. Praga şi-a luat angajamentul de a adopta moneda euro când a aderat la UE acum aproape 20 de ani, dar nu a fost stabilit un orizont de timp. 


Guvernul liberal-conservator condus de premierul Petr Fiala nu a reuşit încă să cadă de acord asupra unei date pentru adoptarea monedei euro.
Cu toate acestea, o modificare legislativă care a intrat în vigoare la începutul anului permite companiilor care realizează cea mai mare parte a cifrei de afaceri în euro să îşi păstreze conturile în această monedă. Camera de Comerţ a Cehiei spune că multe companii mari emit deja facturile în euro.

 

----------------------------------


			Avalanșa de scumpiri din prima zi a lui 2024. Benzina, urmează alimentele, țigările / Cresc prețurile la locuințe și la sălile de sport        
Articole
2 Ianuarie 2024

2024 a venit cu o avalanșă de scumpiri în magazine, benzinării și nu numai. Cresc prețurile pentru țigări, alcool, alimente bio, dulciuri și sucuri, dar și pentru cei care merg la sala de sport, transmite site-ul știrileprotv 
De la 1 ianuarie, accizele și taxa pe valoare adăugată pentru o parte dintre produse s-au majorat. Și achizițiile de case devin mai scumpe. Pentru firme, anul se anunță complicat. La cele mici, impozitele se pot tripla, iar cele mari vor da și ele mai mult la stat.
Primele minute ale noului an au adus și prețuri noi la pompă. Carburanții s-au scumpit ca urmare a majorării accizelor. Pentru un litru de benzină plătim acum cu 29 de bani mai mult, iar la motorină – cu 26 de bani. Practic, pentru un plin achităm undeva la 13-14 lei în plus.
Accizele au crescut și pentru tutun și alcool cu până la 10%, ceea ce înseamnă o scumpire la raft de până la un leu pe pachet.
Mergem la cumpărături acum – la produsele bio și tradiționale, TVA s-a mărit de la 5% la 9%. De exemplu, o sticlă de kefir bio costă cu 30 de bani mai mult. Dăm mai mulți bani și dacă vrem să ne îndulcim. O cutie de bomboane vine la raft cu 2 lei mai scumpă, la fel și o sticlă de suc cu mult zahăr. 


Pe de altă parte, dacă facem mișcare la sala de sport, plătim mai mult pe abonament, pentru că și în cazul lor TVA a sărit la 19%, față de 5%, cât era în 2023.
TVA s-a majorat și pentru locuințele sub 120.000 de euro – de la 5%, cât era până acum, la 9% – numai această diferență urcă prețul unei case, de exemplu, cu peste 4.000 de euro.
În caz că aveți planuri să vă montați panouri fotovoltaice și pompe de încălzire, și aici costurile sunt mai mari, pentru că TVA la instalare e 9%. 
Citește integral pe știrileprotv.ro

 

----------------------------------


			Salvamont: Prima zi din an, o zi cu zeci de accidente montane, multe pe domeniile de practicare a schiului şi săniuşului, dar şi cu persoane rătăcite, accidente de ATV        
Articole
2 Ianuarie 2024

Salvamontiştii afirmă că prima zi din an a fost una ”cu zeci de accidente montane, multe pe domeniile de practicare a schiului şi săniuşului, dar şi cu persoane rătăcite, accidente de ATV sau accidentate în zona alpina înaltă”. În Sibiu, ei au avut mai multe intervenţii în zona Bâlea Lac, unde o persoană a căzut şi a alunecat circa 50 de metri, iar o alta avea suspiciune de fractură de bazin, în urma unei căzături, transmite News.ro 
”Prima zi din an, o zi cu zeci de accidente montane, multe pe domeniile de practicare a schiului şi săniuşului, dar şi cu persoane rătăcite, accidente de ATV sau accidentate în zona alpina înaltă. Serviciile Salvamont România lucrează cu efective maxime şi au reuşit un grad de răspuns de 100% la toate apelurile de urgenţă”, au arătat, luni, reprezentanţii Salvamont România.
Salvamontiştii din Sibiu, de exemplu, au intervenit în zona Bâlea Lac, pentru acordarea primului-ajutor unei victime care a căzut şi a alunecat aproximativ 50 de metri dinspre Şaua Capra spre Lacul Bâlea. Aceasta a scăpat doar cu o luxaţie de umăr. Victima era însoţită de o persoană care a solicitat sprijinul salvamontiştilor pentru a coborî în siguranţă.
O a doua intervenţie în zona Lacului Bâlea a fost pentru acordarea de prim-ajutor şi transport al unei victime cu suspiciune de fractură de bazin după ce a alunecat şi a căzut. Victima a fost coborâtă cu telecabina şi predată la ambulanţă.
Tot salvamontiştii din Sibiu au intervenit, în zona schiabilă, pentru 3 persoane, 2 care acuzau durereri lombare în urma unor căderi şi a treia victimă cu o suspiciune de fractură a unui deget de la mână. 


”Chiar dacă sunt cu gândul că anul 2024 poate începe cu efectele «legii austerităţii» care pot comasa/ reorganiza/ desfiinţa instituţii publice, inclusiv Servicii Salvamont-servicii de urgenţă medicală, iar 15% din cei 280 de salvamontişti din cele 25 de judeţe montane din ţară îşi pot pierde locul de muncă, structurile Salvamont, având susţinerea preşedinţilor de Consilii judeţene şi primarilor, vă garantează că vor continua să asigure serviciile specifice de salvare montană la cel mai înalt nivel profesional”, au transmis reprezentanţii Salvamont România.
viewscnt
 

----------------------------------


			Portavionul american USS Gerald Ford, trimis în Marea Mediterană după atacul Hamas, revine în Statele Unite        
Articole
2 Ianuarie 2024

Portavionul USS Gerald R. Ford, trimis în Estul Mediteranei după atacul Hamas asupra Israelului din octombrie, se va întoarce în Statele Unite „în următoarele zile”, a anunţat luni marina americană, transmite AFP, citată de Agerpres. 
Trimis pentru a „contribui la poziţionarea noastră regională de descurajare şi apărare”, USS Gerald R. Ford „se va redesfăşura în portul său de origine aşa cum era planificat pentru a se pregăti pentru viitoare desfăşurări”, conform unui comunicat.
„Departamentul Apărării evaluează constant poziţionarea forţelor în întreaga lume şi va menţine capacităţi semnificative atât în Marea Mediterană, cât şi în Orientul Mijlociu”, a adăugat marina americană, adăugând că lucrează „cu aliaţi şi parteneri pentru a consolida securitatea maritimă în regiune”.
Departamentul Apărării va continua să se bazeze pe prezenţa sa în regiune „pentru a descuraja orice actor statal sau non-statal să escaladeze această criză dincolo de Gaza”.
Un portavion de nouă generaţie, USS Gerald Ford este o navă cu propulsie nucleară de 100.000 de tone, echipată cu noi tehnologii. 


După atacul Hamas din 7 octombrie, Washingtonul a oferit sprijin militar Israelului şi şi-a întărit prezenţa în regiune, inclusiv cu portavionul USS Gerald R. Ford şi alte nave de război.
 

----------------------------------


			Dacian Cioloș susține că Iohannis s-ar fi opus în 2016 ca fostul premier să își dea demisia din fruntea Guvernului pentru a candida la parlamentare din partea PNL: ”Îi era teamă de instabilitate”        
Articole
1 Ianuarie 2024

Dacian Cioloș a povestit în emisiunea moderată de jurnalistul Sebastian Zachmann la Prima News cum Klaus Iohannis s-ar fi opus în 2016 ca fostul premier să își dea demisia din fruntea Guvernului pentru a candida la parlamentare din partea PNL: ”Îi era teamă de instabilitate”, susține Cioloș: 

Reamintim că Dacian Cioloș a condus un partid tehnocrat ajuns la putere în 17 noiembrie 2015, în urma tragediei de la Colectiv, când fostul premier Victor Ponta a demisionat pe fondul protestelor de amploare. Guvernul a fost înlocuit în 4 ianuarie 2017, după ce PSD condus de Liviu Dragnea a obținut la alegerile parlamentare din 2016 un scor record de 45,5%.

Dacian Cioloș susține că, pe fondul insistențelor liberalilor, i-ar fi propus lui Iohannis să demisioneze din funcția de premier și să candideze la parlamentare, pe lista partidului, dar președintele a refuzat:

”O să vă spun un lucru pe care nu cred că l-am mai spus. Mi-au solicitat atunci (în 2016 – n.r.) şi USR, şi PNL să mă implic în alegeri şi să candidez. Şi le-am spus amândurora că, atâta vreme cât m-am angajat că nu voi candida, eu vreau să-mi ţin cuvântul. Nu vreau să fac cum a făcut Ion Iliescu (care în 1990 a promis inițial că nu va candida la prezidențiale, iar FSN asigură doar tranziția democrație-comunism, dar ulterior a candidat și a obținut 85% din voturi, n.red.), când a făcut FSN şi a spus că va fi arbitru, va organiza primele alegeri libere, şi s-a trezit cu câteva săptămâni înainte că transformă FSN în partid. Nu voiam să fac jocul acesta”, a spus Dacian Cioloş la Prima News.
„În toamnă (înainte de alegerile parlamentare din 2016 – n.r), când PNL şi USR, dar mai ales PNL, cu foarte multă insistenţă mi-au propus să intru în partid şi să candidez, am dat acelaşi răspuns (negativ – n.r.). Chiar şi domnul preşedinte Klaus Iohannis a insistat să intru în PNL şi să candidez la alegeri. După acele insistenţe, am spus: ”Bun, dacă doar asta e soluţia pentru un succes în alegeri, îmi asum. Nu mi-e teamă şi-mi asum lucrul acesta. Dar nu pot să amestec un guvern pe care l-am format independent de la început şi care trebuie să organizeze alegerile. Nu pot să rămân premier, să organizez alegerile şi să fiu şi pe lista de candidaţi a unui partid”. Şi atunci i-am spus domnului preşedinte: ”E o singură variantă, mă retrag din funcţia de premier şi mă duc pe listă. Poate să fie unul dintre miniştrii care să asigure interimatul pentru perioada alegerilor şi apoi noul guvern”. Domnul preşedinte nu a fost de acord cu asta pentru că îi era teamă de instabilitate”, a dezvăluit Dacian Cioloş la distanţă de 7 ani, citat de News.ro.

 
 

----------------------------------


			Ți-ai pierdut câinele de sărbători? Recomandările ASPA: Ce pot face persoanele ale căror patrupede nu sunt microcipate        
Articole
1 Ianuarie 2024

Reprezentanţii ASPA Bucureşti le recomandă proprietarilor de câini care şi-au pierdut animalul în perioada sărbătorilor ca, în cazul în care acesta nu are microcip, să verifice paginile de Facebook ale adăposturilor din Bragadiru şi Mihăileşti, transmite News.ro. Fotografii cu animalele găsite în Bucureşti sunt publicate, în speranţa că vor fi recunoscute de proprietari şi recuperate. 
Reprezentanţii ASPA Bucureşti au transmis, luni, recomandări pentru persoanele care şi-au pierdut câinele în perioada sărbătorilor.
”În cazul în care câinele vostru este microcipat şi înregistrat în Registrul de Evidenţă al Câinlor cu Stăpân (RECS), trebuie să-l declaraţi pierdut în RECS la orice medic veterinar, de asemenea asiguraţi-vă că datele voastre de contact, în special numărul de telefon, înregistrate în RECS, sunt de actualitate. Dacă acesta este găsit de o persoană şi dus la un cabinet veterinar sau este ridicat de echipajele ASPA, veţi putea fi contactat telefonic, după scanarea câinelui”, au arătat aceştia, într-o postare pe Facebook.
În cazul în care câinele nu este microcipat, proprietarul nu va putea fi contactat în cazul în care este găsit sau ajunge în adăposturile ASPA. Astfel, acestora li se recomandă să verifice zilnic paginile de Facebook ale adăposturilor ASPA Bragadiru şi ASPA Mihăileşti.
”Toţi câinii ridicaţi de pe domeniul public, de pe raza mun. Bucureşti, sunt fotografiaţi şi publicaţi pe facebook. Prin urmare va trebui să vă identificaţi singur câinele pierdut şi să ne contactaţi ulterior în vederea recuperării acestuia. Puteţi să publicaţi un anunţ despre pierderea câinelui, cu numărul vostru de telefon şi fotografia câinelui în grupurile de facebook, în speranţa că cineva care îl va vedea pe stradă, vă va anunţa”, au adăugat aceştia. 


sursa: News.ro
 

----------------------------------


			Alocațiile de stat pentru copii, în 2024, cresc la 292 de lei. Copiii până la doi ani sau cei cu dizabilități vor primi 719 lei. Prima plată are loc în februarie        
Articole
1 Ianuarie 2024

Alocațiile de stat pentru copii se măresc în anul 2024 cu 13,8%, cât a fost rata inflației în anul 2022, anunțată la începutul anului trecut de Institutul Național de Statistică (INS), potrivit legii 61/1993. Acest lucru înseamnă că alocația pentru luna ianuarie 2024, virată beneficiarilor în februarie prin agențiile județene pentru plăți și inspecție socială (AJPIS), va fi de 292 de lei, față de circa 255, pentru copiii și tinerii cu vârste între 2 și 18 ani, scrie Edupedu.ro. 

Secretarul de stat Cristian Vasilcoiu, din Ministerul Muncii, a confirmat aceste sume pentru capital.ro.

Mai exact, creșterea ar urma să fie de 36 de lei pentru copiii și tinerii cu vârsta de 2 – 18 ani. Pot beneficia de alocație și elevii care au împlinit 18 ani, până la finalizarea ciclului liceal / de învățământ profesional, dar nu și după ce împlinesc 26 de ani.
Copiii care au vârsta de până în 2 ani vor primi o alocație de 719 lei, după o majorare de 88 de lei. Banii sunt primiți și de copiii și adolescenții până în 18 ani care au dizabilități, conform legii 61/1993, care stă la baza acestor majorări automate în funcție de inflație.
„Începând cu drepturile aferente lunii ianuarie 2023, cuantumul alocației de stat pentru copii se indexează anual, din oficiu, cu rata medie anuală a inflației. Rata medie anuală a inflației este indicatorul definitiv cunoscut în anul curent pentru anul calendaristic anterior, comunicat de Institutul Național de Statistică”, prevede articolul 3, alineatul 2 din Legea nr 61 din 1993.
Citește articolul complet pe Edupedu.ro. 









 

----------------------------------


			Un deputat PSD a depus un proiect prin care cimitirele din proprietatea publică pot fi date în folosinţă gratuită cultelor religioase sau bisericilor, dacă sunt folosite doar de membrii cultului religios        
Articole
1 Ianuarie 2024

Deputatul PSD Adrian Alda a depus la Senat un proiect care prevede că cimitirele existente aflate în proprietatea publică a unităţilor administrativ-teritoriale pot fi date, complet sau parţial, în folosinţă gratuită sau în administrare cultelor religioase recunoscute sau a unităţilor de cult ori biserici, la cererea lor, în situaţia în care sunt folosite numai de către membrii respectivului cult religios. 
Propunerea legislativă modifică art. 4 din Legea 102/2014 privind cimitirele, crematoriile umane şi serviciile funerare şi completează art. 28 din Legea 489/2006 privind libertatea religioasă şi regimul general al cultelor.
„Cimitirul se poate afla în proprietatea publică sau private a statului sau a unităţilor administrative-teritoriale, în proprietatea private a cultelorr religioase legal recunoscute sau a unităţilor locale de cult/biserici în situaţia cimitirelor confesionale, în proprietatea operatorilor economici, asociaţiilor sau fundaţiilor, precum şi în proprietatea unui alt stat, cu respectarea tratatelor la care România este parte”, potrivit iniţiativei legislative.
De asemenea, „cimitirele existente aflate în proprietatea publică a unităţilor administrativ-teritoriale pot fi date, în tot sau în parte, în folosinţă gratuită sau în administrare cultelor religioase legal recunoscute sau a unităţilor locale de cult/biserici, la cererea acestora, în situaţia în care acestea sunt utilizate doar de către membrii respectivului cult religios, cu respectarea prevederilor art. 5 alin. (2) şi (3) din prezenta lege”, mai arată proiectul deputatului PSD.
Adrian Alda argumentează, în expunerea de motive a propunerii legislative, că „în acest moment toate cimitirelee care aparţin unităţilor administrativ-teritoriale sunt doar în proprietate publică, cee ace limitează excesiv posibilitatea ca acestea să fie încredinţate în administrare sau folosinţa parohiilor”. 


Proiectul a fost înregistrat la Senat, prim for sesizat, iar Camera Deputaţilor este decizională.
 

----------------------------------


			Rafila: „Investiţii fără precedent de 11 miliarde de lei” în domeniul sănătății „sunt în curs de desfăşurare” / „În următorul an vom continua dezvoltarea şi implementarea de proiecte care vor aduce o schimbare rapidă pozitivă”        
Health
1 Ianuarie 2024

Ministrul Sănătăţii Alexandru Rafila a declarat că, în următorul an, ministerul va continua dezvoltarea şi implementarea de proiecte care „vor aduce o schimbare rapidă pozitivă”, iar investiţii de 11 miliarde de lei sunt în curs de desfăşurare. 
„În 2023 am început schimbări semnificative în sistemul de sănătate – un nou capitol în reformarea şi modernizarea acestuia. Investiţii fără precedent de 11 miliarde de lei sunt în curs de desfăşurare, punând bazele unor infrastructuri vitale: noi spitale, centre dedicate pacienţilor cu arsuri grave şi cu afecţiuni oncologice, precum şi consolidarea serviciilor de neonatologie, ambulatorii de specialitate şi cabinete de medicină de familie”, a scris Alexandru Rafila, luni pe Facebook.
El a mai spus că Ministerul Sănătăţii este dedicat „îmbunătăţirii continue a sistemului de sănătate şi ne asigurăm că fiecare pas este gândit pentru a răspunde nevoilor reale ale pacienţilor şi personalului medical”.
„În următorul an vom continua dezvoltarea şi implementarea de proiecte care vor aduce o schimbare rapidă pozitivă! Conştienţi de responsabilitatea care ne revine, ne angajăm să lucrăm cu bună-credinţă şi profesionalism. Vă invităm să ne fiţi alături în acest demers important, fiecare contribuţie este valoroasă pentru noi. Împreună, vom construi un sistem de sănătate mai puternic şi mai eficient. Aşa să ne ajute Dumnezeu! La mulţi ani sănătoşi tuturor românilor!”, a completat Rafila.



 

----------------------------------


			Marile provocări politice ale unui an istoric / Variante de joc pentru PSD, PNL, AUR și Alianța Dreapta Unită/ Moment periculos pentru UDMR        
Articole
1 Ianuarie 2024

Va reuși PNL să se desprindă de îmbrățișarea PSD înaintea celor patru șiruri de alegeri? Își dorește cu adevărat Nicolae Ciucă ruptura de Marcel Ciolacu? Are PSD alternativă în afară de AUR dacă liberalii se vor decide la un moment dat să treacă în opoziție și să încerce construcția unei alianțe mai largi anti-PSD, singura variantă pentru a opri acest partid să ia toată puterea în stat? 
Acestea sunt întrebările cheie pentru anul 2024. De răspunsul lor depinde cum va arăta România în următorul ciclu electoral: o democrație și mai șchioapă decât este deja, cu dezechilibre macroeconomice tot mai periculoase sau o țară care va găsi o soluție politică pentru a pune frână populismului de stânga și pentru a izola extremismul de dreapta?
De subliniat că marile bătălii politice din acest an vor arăta diferit față de ce am văzut până acum. Fenomenul mituirii presei pe scară largă de către cele două mari partide, PSD și PNL, a atins cote alarmante. Subiecte importante ajung la un număr limitat de alegători din cauză că sunt îngropate de televiziunile de știri. Apoi, de luat în calcul și ce impact vor avea noile tehnologii, la îndemâna oricui, capabile să genereze fake news și deep fake. Toate la un loc vor distorsiona competiția electorală și vor vicia în cele din urmă votul.
Variante de joc
1. Cea mai simplă, banală și probabilă variantă este că actuala coaliție PSD-PNL să meargă mai departe încă un ciclu electoral. Tot ce s-ar putea schimba în interiorul ei este raportul de forțe. Cele două partide împart acum în mod egal puterea. Totuși, în mai toate sondajele, PSD se păstrează undeva la 30% în timp ce PNL a scăzut sub 20%. Dacă va pica sub 15%, adică jumate cât partenerul de coaliție, atunci coaliția se va așeza pe alte baze. PSD va dori probabil un raport de 3/1, adică din aprox. 20 de ministere liberalii vor trebui să se mulțumească cu vreo 5, maxim șase dacă negociază bine. 


Actuala coaliție se bucură de sprijinul partenerilor occidentali, din motive de stabilitate politică. România este o țară cheie în contextul războiului de agresiune al Rusiei și un partener predictibil în Europa Centrală și de Est, printre puținele guverne angajate fără rezerve în susținerea Ucrainei.
Nimeni de la Bruxelles sau Washington nu vrea ca acest ultim bastion să se scufunde într-o criză politică perpetuă și în guvernări instabile. Cu toate păcatele ei, coaliția PSD-PNL a reușit în toamna anului trecut o rocadă guvernamentală lină, pe care puțini o creditau cu șanse de reușită. În numele acestei stabilități politice, Nicolae Ciucă și Marcel Ciolacu au acționat ca parteneri politici loiali.
Nicolae Ciucă pare convins că va fi candidatul comun la prezidențiale, pe baza unei înțelegeri cu Marcel Ciolacu și că PSD va mulțumi cu funcția de premier după alegeri. Ar fi o naivitate din partea liderului PNL să creadă că PSD nu va încerca să ia toată puterea în stat dacă poate. Liderul PSD contează pe un scor slab al PNL la europarlamentare care îl va scoate din cursă pe loialul Ciucă. 
Jocul lui Marcel Ciolacu a devenit străveziu: umflă cât poate sperietoarea AUR în speranța că va intra în turul doi la prezidențiale cu candidatul acestui partid extremist, după modelul finalei Iliescu-Vadim din anul 2000. În treacăt fie spus, Ciolacu nu pare să fi renunțat nici la planul de a fi susținut de PNL și PSD la primăria Capitalei, trambulina spre Cotroceni.
2. Atenție! Totul depinde de rezultatul primei runde electorale: europarlamentarele din iunie. Acela va fi momentul adevărului pentru toate partidele. Orice scenarii și calcule își fac astăzi, ar putea fi aruncate în aer peste mai puțin de șase luni. Dacă AUR va înregistra un scor bun iar PNL va pica sub pragul de 15%, schimbarea lui Nicolae Ciucă de la vârful PNL va fi doar o chestiune de timp. Adio candidatură la prezidențiale în acest scenariu negru pentru liberali, dar foarte posibil. 
Într-o astfel de situație, cu un AUR în ascensiune, n-ar fi deloc exclus ca PSD să se reorienteze. Chiar dacă acum cele două partide exclud orice colaborare, știm deja din precedentele campanii cât valorează promisiunile politicienilor când vine vorba de format majorități parlamentare și guverne. Orice este posibil. Președintele Iohannis a format o majoritate cu PSD după o campanie anti-PSD, tot în numele stabilității politice și al unui interes superior de stat.
Așadar, nu poate fi exclusă varianta unei guvernări PSD-AUR după alegerile din 2024, mai ales dacă partidul extremist va intra într-un proces de spălare cum s-a întâmplat și cu PRM în urmă cu 24 de ani, după ce a devenit al doilea mare partid din România. Apoi, n-ar fi chiar o noutate în Europa. N-ar fi nici primul, nici ultimul partid extremist care, după ce intră la guvernare, își schimbă blana.
Deja avem destule semnale că între PSD și AUR există cel puțin comunicare și potențare reciprocă. Unii merg mai departe și vorbesc chiar de infiltrarea AUR cu oameni din PSD, cu scopul de a forma un viitor grup parlamentar rupt din partidul extremist după modelul ”UNPR – Gabriel Oprea – interesul național”.
Pe de altă parte, PSD va dori să le arate liberalilor că dispun de alternativă pentru a le reduce și mai mult capacitatea de negociere, oricum afectată de performanța politică tot mai slabă.
3. Singura șansă a liberalilor, dacă nu vor să ajungă o simplă anexă a PSD care se mulțumește cu resturile guvernării, este trecerea în opoziție și începerea negocierilor cu Alianța Dreapta Unită, formată recent din USR, PMP (Eugen Tomac) și Forța Dreptei (Ludovic Orban). 
Sunt puține voci în PNL care susțin acum această variantă (Rareș Bogdan, Dan Motreanu), dar situația s-ar putea schimba radical după alegerile europarlamentare când liberalii vor realiza cu cifrele pe masă amploarea dezastrului. Toate aceste partide ar câștiga lejer Bucureștiul dacă se vor decide să-l susțină încă un mandat pe Nicușor Dan.
Oricât de mult crește în sondaje, Alianța Dreapta Unită nu are nici un spațiu de joc, dacă PNL rămâne lipit mai departe de PSD. Să zicem că Drulă, Tomac și Orban vor aduna 25 de procente, cu maximă generozitate. Ce vor face cu ele? Cu cine se vor alia pentru a forma o majoritate parlamentară? PSD nu se compromite într-o combinație cu AUR, însă pentru Alianța Dreptei este pur și simplu de neconceput, o formulă imposibilă.
Însă realismul politic îi va obliga și pe ei să regândească relația cu partidul extremist AUR.
Dacă liberalii se rup însă de PSD, reușesc să treacă peste conflictele din trecut cu Drulă, cu Orban și cu Tomac (destul de greu de imaginat și asta), atunci se poate naște o alternativă reală la PSD.  Dacă se va ajunge totuși aici, atunci AUR va juca rolul de arbitru. Partidul extremist ar putea avea un cuvânt decisiv în formarea viitorului guvern,  fie cu Alianța Dreptei Unite, fie cu PSD.
Nici PSD nu poate forma singur guvern, nici Alianța Dreptei Unite, cu tot cu liberali în ea, nu va putea da o majoritate de una singură. 
4. Dar mai există și varianta ca AUR să fie trimis cu totul în opoziție, cu tot succesul său electoral, iar partidele anti-PSD și PSD să facă un guvern de mare coaliție, evident totul în numele stabilității politice și al interesului superior de stat. Izolarea extremismului, iată un pretext cât se poate de bun pentru a-i aduna pe toți la un loc și pentru a ține în acest fel PSD din scurt.
Ar arăta foarte bizar, de acord, dar nimic nu mai pare chiar atât de straniu după ce președintele Klaus Iohannis, PNL și PSD au împărțit frățește puterea după ce și-au declarat război total nu mai departe de acum patru ani.
5. Unii analiști maghiari cred că 2024 va fi complicat pentru UDMR. În primul rând, există riscul să rateze pragul la europarlamentare și să nu trimită nici un reprezentant la Bruxelles. Una din explicații este chiar apropierea mult prea mare de FIDESZ. Partidul de guvernare de la Budapesta controlează mediatic inclusiv comunitatea maghiară din România. Retorica anti-UE nu va fi de natură să mobilizeze electoratul maghiar la alegerile europene, de unde și riscul ratării pragului pentru UDMR.
Dacă UDMR va intra în Parlamentul de la București, este foarte posibil ca în orice combinarică politică să nu mai fie invitați la guvernare pentru ca simplul motiv că nu va mai fi nevoie de ei,  dar și ca sancțiunea pentru apropierea mult prea mare de Budapesta.
Repet, în România nu vor mai fi două mari blocuri care se confruntă cu forțe relativ egale (dreapta vs stânga, partidele anti-PSD vs PSD), ci vom avea trei sau chiar patru blocuri politice în confruntare. Astfel, dispare nevoia de arbitrajul UDMR. Alții vor juca acest rol: AUR, PNL, posibil facțiuni din AUR etc. 
6. Cred că adevărații candidați la prezidențiale încă nu au apărut. S-ar putea să-i vedem totuși în prima jumătate a anului. Ca o părere foarte subiectivă, mi-e foarte greu să-i văd pe Marcel Ciolacu sau pe Nicolae Ciucă în haina de candidat la funcția supremă în stat. Nu cred că vor ajunge acolo. Sunt fie prea vulnerabili, fie prea slab pregătiți pentru funcția de președinte al României.
Mircea Geoană nu este nici el o soluție, mai ales că nu are susținerea unui partid important.
În tot cazul, pentru România va fi un an istoric. Cele patru șiruri de alegeri vor decide direcția în care va merge țara. Vom afla dacă România are capacitate de regenerare democratică sau va rămâne mai departe o democrație cu epoleți, în care puterea se exercită și se împarte pe sub masă, netransparent.
 
  
 

----------------------------------


			Şobolan surprins în magazinul Mega Image Domenii / ANPC: Zona de bake-off, închisă. S-a făcut curăţenie generală, dezinsecţie, dezinfecţie şi deratizare        
Articole
1 Ianuarie 2024

Un şobolan a fost surprins în magazinul Mega Image Domenii, iar comisarii ANPC au făcut verificări. S-a făcut curăţenie generală, dezinsecţie, dezinfecţie şi deratizare, iar zona de bake-off rămâne deocamdată închisă. 
”În urma apariţiei în spaţiul public a unor imagini referitoare la prezenţa unei rozătoare în interiorul magazinului Mega Image Domenii, Comisariatul pentru Protecţia Consumatorilor din sectorul 1 al Capitalei a verificat informaţia. Aceasta s-a dovedit reală”, a transmis, luni, ANPC, citat de News.ro.
Sursa citată a precizat că magazinul a făcut curăţenie generală, a realizat o operaţiune de dezinsecţie, dezinfecţie şi deratizare şi a retras de la vânzare produsele afectate, acestea urmând să fie distruse.
”De altfel zona de bake-off, din magazin, va ramâne închisă până la finalizarea acestor operaţiuni şi, de asemenea, tăietorul de pâine a fost oprit de la funcţionare pentru igienizare”, a mai transmis ANPC.



 

----------------------------------


			Cursă Wizz Air de la Londra către Braşov, direcţionată la Sibiu, din cauza vizibilităţii reduse / Aeronava s-a întors la Braşov, iar zborul retur a plecat cu două ore întârziere        
Articole
1 Ianuarie 2024

Cursa Wizz Air de la Londra către Braşov a fost direcţionată, luni, la Sibiu din cauza vizibilităţii reduse de la Braţov, relatează Boardind Pass, site specializat în ştiri din aviaţie, citat de News.ro. Aeronava s-a întors la Braşov, iar zborul retur a plecat cu două ore întârziere. 
Potrivit Boarding Pass, din cauza vizibilităţii reduse de la aeroportul din Braşov, zborul Wizz Air W94457 Londra LTN – Braşov din 1 ianuarie 2024 a aterizat pe aeroportul din Sibiu.
Compania a decis să mute apoi avionul de la Sibiu la Braşov, iar zborul din Braşov spre Londra a decolar cu două ore întârziere.
 

----------------------------------


			METEO: Vreme de primăvară în această săptămână / Temperaturile scad la normalul perioadei, de săptămâna viitoare        
Articole
1 Ianuarie 2024

Vremea de primăvară va continua să fie prezentă pe parcursul acestei săptămâni în majoritatea regiunilor, însă de săptămâna viitoare valorile termice vor scădea şi ajung la cele apropiate de normalul calendaristic, timp în care probabilitatea de apariţie a precipitaţiilor va fi ridicată în aproape întreg intervalul de prognoză, reiese din datele publicate, luni, de Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM), pentru intervalul 1 – 14 ianuarie 2024, relatează Agerpres. 
În Banat, în prima săptămână, valorile termice se vor menţine peste normele specifice începutului lunii ianuarie, cu medii ale maximelor de 9 – 12 grade şi ale minimelor de 2 – 5 grade. În a doua jumătate a intervalului, temperatura aerului va avea tendinţă de scădere până la valori apropiate de normele perioadei, cu medii regionale ale valorilor diurne în general de la 0 la 3 grade şi ale celor nocturne între -6 şi -2 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în intervalul 4 – 10 ianuarie.
În Crişana, până spre finalul primei săptămâni, temperatura aerului se va menţine la valori peste normele perioadei, cu medii ale maximelor de 8 – 12 grade şi ale minimelor între 2 şi 5 grade. Ulterior, temperatura aerului va avea tendinţă de scădere până la valori apropiate de norme, cu medii ale maximelor în general de 0 – 2 grade, respectiv ale minimelor de la -6 la -4 grade. Vor fi precipitaţii, cu probabilitate mai mare în intervalul 4 – 10 ianuarie.
În Transilvania, în prima jumătate a intervalului de prognoză, valorile termice vor fi în continuare peste cele specifice perioadei. Mediile maximelor vor oscila între 6 şi 9 grade, în timp ce minimele se vor încadra între -2 şi 3 grade. După acest episod, temperatura aerului va fi în scădere până la valori apropiate de norme, cu medii ale valorilor diurne în general de la -3 grade la 1 grad şi ale celor nocturne între -10 şi -5 grade. Precipitaţii se vor semnala, cu probabilitate mai mare, în intervalul 4 – 11 ianuarie.
În Maramureş, până la sfârşitul acestei săptămâni, temperatura aerului se va menţine la valori peste normele perioadei, cu medii ale maximelor de 7 – 9 grade şi minime de 2 – 5 grade. Ulterior, temperatura aerului va avea tendinţă de scădere până la valori apropiate de norme, cu medii ale maximelor în general de la -2 grade la 1 grad, precum şi ale minimelor între -8 şi -5 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în intervalul 2 – 9 ianuarie. 


În Moldova, în prima jumătate a intervalului, valorile termice vor caracteriza o vreme mult mai caldă pentru această perioadă, cu medii ale maximelor de 6 – 11 grade şi minime de 0 – 5
grade. Apoi, temperatura aerului va fi în scădere până la valori apropiate de norme, cu medii ale valorilor diurne în general cuprinse între -4 grade şi 1 grad, şi ale celor nocturne de la -9 la -5 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare îndeosebi în jurul zilelor de 7 şi 8 ianuarie ianuarie.
În Dobrogea, în prima săptămână, valorile termice se vor menţine peste normele specifice începutului lunii ianuarie. Astfel, maximele vor oscila între 9 şi 13 grade. în timp ce minimele se vor încadra între 3 şi 5 grade. În a doua jumătate a intervalului, temperatura aerului va avea tendinţă de scădere până la valori apropiate de normele perioadei, cu medii regionale ale valorilor diurne în general de la -1 grad şi 3 grade şi ale celor nocturne între -6 şi -2 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în intervalul 7 – 11 ianuarie.
În Muntenia, în prima săptămână, valorile termice se vor menţine peste normele specifice perioadei, cu medii ale maximelor de până la 13 grade, respectiv ale minimelor de la 0 la 4 grade. Pe parcursul săptămânii viitoare, temperatura aerului va avea tendinţă de scădere până la valori apropiate de normele perioadei, cu medii regionale ale valorilor diurne cuprinse între -1 grad şi 4 grade, şi ale celor nocturne de la -8 la -3 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în intervalul 7 – 11 ianuarie. 
În Oltenia, până spre mijlocul intervalului, valorile termice vor caracteriza o vreme mult mai caldă pentru această perioadă, cu medii ale maximelor de 9 – 13 grade şi ale minimelor de 0 – 4
grade. Ulterior, temperatura aerului va fi în scădere până la valori apropiate de norme, cu medii ale valorilor diurne în general de 0 – 4 grade şi ale celor nocturne între -8 şi -4 grade. Probabilitatea pentru precipitaţii va fi mai mare în perioada 7-11 ianuarie.
La munte, în prima parte a intervalului analizat, valorile termice vor fi în continuare peste normele perioadei, iar maximele vor fi cuprinse între 1 grad şi 4 grade, în timp ce valorile nocturne vor oscila între -4 grade şi -1 grad. De săptămâna viitoare, temperatura aerului va fi în scădere şi va ajunge la valori apropiate de data din calendar, cu medii ale valorilor diurne în general între -8 şi -3 grade şi ale celor nocturne de la -14 la -8 grade. Probabilitatea pentru apariţia precipitaţiilor va fi ridicată pe aproape tot parcursul intervalului, dar mai ales în perioada 4 – 10 ianuarie. 
 

----------------------------------


			Brăţările pentru monitorizarea electronică a agresorilor, disponibile în 20 de județe din 1 ianuarie / Au fost achiziționate 2.400 de kituri de monitorizare        
Articole
1 Ianuarie 2024

De la 1 ianuarie, 20 de județe vor intra în etapa a doua de implementare a Sistemului Electronic de Monitorizare Electronică, anunță IGPR. 
Astfel, sistemul va fi operaționalizat în Bacău, Brașov, Caraș-Severin, Călărași, Cluj, Constanța, Covasna, Galați, Giurgiu, Harghita, Ilfov, Mehedinți, Neamț, Prahova, Sibiu, Satu Mare, Sălaj, Teleorman, Vaslui și Vâlcea.
Pentru punerea în aplicare a prevederilor legale, au fost achiziționate 2.400 de kituri de monitorizare.
Sistemul va fi extins după ce, începând cu 1 octombrie 2022, Sistemul Informatic de Monitorizare Electronică a devenit funcțional în municipiul București și județele Iași, Mureș și Vrancea, pentru monitorizarea prin intermediul dispozitivelor de supraveghere electronică, în urma aplicării măsurilor în cazul emiterii ordinului de protecție provizoriu, ordinului de protecție și ordinului european de protecție.
”Conform H.G. nr. 1025 din 10 august 2022 pentru stabilirea aspectelor tehnice și organizatorice privind funcționarea în sistem-pilot, precum și a celor privind operaționalizarea Sistemului Informatic de Monitorizare Electronică, monitorizarea electronică în sistem pilot urmează să se aplice în trei etape, determinate prin raportare la cazurile de aplicare și la aria teritorială la nivelul căreia urmează să fie operaționalizat sistemul”, precizează IGPR. 


Au fost identificate și amenajate spațiile destinate desfășurării activităților de monitorizare electronică, procedura de dotare a acestora cu logistica necesară desfășurării activității de monitorizare electronică fiind definitivată.
”Utilizarea acestor sisteme nu echivalează cu protecția integrității fizice a persoanelor protejate, însă permite adoptarea unor măsuri pentru prevenirea și contracararea unui eventual contact fizic între victima violenței domestice și agresor, sau pe viitor, respectarea regulilor impuse de executarea măsurii arestului la domiciliu și a supravegherii la distanță”, se mai precizează în comunicat.
Monitorizarea se va realiza automat, fără intervenție umană, sistematic și exclusiv pe teritoriul României, asupra unor dispozitive electronice, pe baza identificatorului acestora și în raport de anumite reguli. 
Identitatea persoanei supravegheate și a persoanei/persoanelor protejate, care poartă dispozitivele electronice, va fi cunoscută doar de instituția de supraveghere care creează semnalarea.
Inspectoratul General al Poliției Române, în calitate de autoritate contractantă, a semnat, la data de 1 septembrie 2022, acordul-cadru pentru achiziția sistemului informatic și a 15.000 de kituri de monitorizare, în vederea implementării Sistemului Informatic de Monitorizare Electronică. 
Acordul-cadru este implementat pe parcursul a 48 de luni, valoarea totală fiind de 165.782.991 de lei fără T.V.A.
În primele 11 luni ale anului 2023, la nivelul D.G.P.M.B. și al inspectoratelor de poliție județene Iași, Mureș și Vrancea, unități care au intrat în etapa I a Proiectului Pilot pentru implementarea S.I.M.E., au fost emise 3.320 de instrumente de protecție pentru victimele violenței domestice, dintre care 2.174  de ordine de protecție provizorii și 1.146  de ordine de protecție (emise de instanțele judecătorești).
În 428 de situații a fost pusă în aplicare măsura „obligarea agresorului de a purta permanent un dispozitiv electronic de supraveghere”, reprezentând 12,9% din totalul ordinelor de protecție provizorii emise și ordinelor de protecție emise de instanțele judecătorești.
În ceea ce privește infracțiunile constatate, în București și județele Iași, Mureș și Vrancea, au fost înregistrate 365 de infracțiuni, dintre care 16 de distrugere, 278 pentru săvârșirea infracțiunii de nerespectare a ordinului de protecție și 71 pentru săvârșirea infracțiunii de nerespectare a ordinului de protecție provizoriu.
Pentru 27 dintre persoanele cercetate pentru aceste infracțiuni, au fost dispuse măsuri preventive: 18 rețineri, 4 arestări preventive și 5 control judiciar. 
 

----------------------------------


			LIVE Cutremur cu magnitudinea 7,6 în Japonia, cel mai mare din Peninsula Noto: Patru morți și oameni sub dărâmături, drumuri rupte, case în pericol de prăbușire/ Aeroportul Noto anulează toate zborurile de mâine / Toate avertizările de tsunami au fost retrogradate        
Articole
1 Ianuarie 2024

Update Ora 22:00 Cutremurele care au lovit luni Japonia s-au soldat cu cel puţin patru morţi, potrivit unui prim bilanţ comunicat de prefectura Ishikawa agenţiei de ştiri Kyodo, citată de News.ro. 
Update Ora 21:30 Aproximativ 1.400 de pasageri au rămas blocați în patru trenuri de mare viteză din Japonia, în urma cutremurului, transmite CNN. Patru astfel de trenuri care s-au oprit între orașele Toyama și Kanazawa din prefectura japoneză Ishikawa. Televiziunea publică japoneză NHK, citând Japan Railways West, a relatat că aproape 1.400 de pasageri continuau să fie blocați în interiorul trenurilor de mare viteză imobilizate la mai bine de 10 ore de când puternicul cutremur a zguduit regiunea.
Update Ora 18:42 Toate avertizările de tsunami au fost retrogradate
Toate avertizările de tsunami emise în cursul zilei de astăzi au fost retrogradate la „recomandări”, a anunțat agenția meteorologică din Japonia, relatează Sky News și BBC.
Avertizarea, care indică riscul unor valuri de 3 metri sau mai mult, a fost pusă în aplicare în această dimineață, după ce un cutremur cu magnitudinea de 7,6 a lovit Ishikawa. 


O „avertizare” sugerează că valurile ar putea atinge înălțimi de până la 1 m.
Cu toate acestea, agenția spune că oamenii ar trebui să rămână în alertă pentru mai multe cutremure posibile, relatează postul de televiziune japonez NHK.
Update Ora 17:35 Un aeroport din Ishikawa a anulat toate zborurile de mâine, îndemnând populația să rămână în siguranță, relatează The Guardian. 
Într-un comunicat pe X, aeroportul Noto a spus: „S-a decis ca toate zborurile de mâine de pe Aeroportul Noto să fie anulate”.
„Toți cei care locuiesc în Noto, vă rugăm să rămâneți în siguranță”. 
Anunțul vine după ce Reuters a raportat că unul dintre aeroporturile din Ishikawa a fost forțat să se închidă din cauza unei fisuri pe pistă.
Compania aeriană japoneză ANA a întors din drum avioanele care se îndreptau spre aeroporturile din Toyama și Ishikawa, în timp ce Japan Airlines a anulat majoritatea serviciilor sale către regiunile Niigata și Ishikawa.
Update Ora 17:09 O persoană a murit după ce o clădire s-a prăbușit – presa locală
Un bărbat a murit după ce o clădire s-a prăbușit în Ishikawa în urma cutremurelor de astăzi, a anunțat postul japonez de televiziune NTV, citat de Sky News.
Cel mai puternic cutremur, cu o magnitudine de 7,6, a lovit prefectura de pe coasta de vest a Japoniei. 
De atunci, aceasta a fost zguduită de peste 60 de cutremure, iar pentru zonă a fost emisă o alertă de tsunami.
Locuitorilor li s-a spus să își evacueze casele și să se îndrepte spre zone înalte.
Anterior, un departament local de pompieri din orașul Wajima a declarat că cel puțin 30 de clădiri s-au prăbușit în Ishikawa până în prezent.
Secretarul șef al cabinetului japonez Yoshimasa Hayashi a declarat că mai multe persoane au rămas blocate în interior.
Update Ora 16:42 Aproximativ 60 de cutremure au fost raportate astăzi în Japonia 
În ultimele ore, cutremurele au continuat în centrul Japoniei.
Aproximativ 60 au avut loc de la ora locală 16:00 (07:00GMT), când cutremurul cu magnitudinea 7,6 a lovit regiunea Noto, relatează BBC.
Cutremurele care au urmat au variat de la magnitudinea 3 la 6,1.
Cel mai recent, înregistrat ca având loc la ora locală 23:02 (14:03 GMT), a fost raportat inițial ca fiind de o magnitudine similară cu cutremurul inițial din Noto din această dimineață, dar acum a fost înregistrat ca având magnitudinea 4,6.
După cum am relatat anterior, agenția meteorologică din Japonia a avertizat cu privire la posibile cutremure grave în cursul săptămânii viitoare, în special în următoarele două-trei zile. 
Deși „avertizarea de tsunami major” a fost acum retrogradată la „avertizare de tsunami”, locuitorii sunt în continuare sfătuiți să rămână evacuați, deoarece se înregistrează în continuare tsunami.
Update Ora 16:38 Japonia trimite 1.000 de militari pentru a ajuta la eforturile de salvare și recuperare în urma cutremurului cu magnitudinea de 7,5 grade produs luni, a declarat ministrul apărării al țării, potrivit CNN.
Minoru Kihara a declarat reporterilor că unii membri ai Forțelor de Autoapărare ale țării au ajuns deja în orașele Wajima și Suzu din prefectura Ishikawa.
Alți 8.500 sunt în așteptare, a adăugat el.
Oficialii din mai multe orașe din prefectura Ishikawa au raportat clădiri avariate, pene de curent, incendii și fisuri pe drumuri. 
Update Ora 15:58 Rezumatul zilei de până acum

Un cutremur puternic cu magnitudinea 7,6 a lovit coasta de vest a Japoniei centrale, provocând alerte de tsunami și avertismente de evacuare a locuitorilor.
Valuri tsunami au lovit părți ale coastei japoneze.
Avertizările de tsunami sunt încă în vigoare pentru o serie de prefecturi japoneze.
Există, de asemenea, alerte de tsunami în Coreea de Sud, Coreea de Nord și în părți din estul îndepărtat al Rusiei.
Agenția meteorologică japoneză a cerut populației din zonele afectate să se evacueze imediat spre zone mai înalte și să se îndepărteze cât mai mult posibil de coastă.
Sunt raportate clădiri prăbușite, pagube la drumuri, întreruperi de energie electrică și persoane rănite care ajung în spitale din Japonia.
Există riscul unor noi cutremure în următoarele zile.

Update Ora 15:29 Ținând o scurtă conferință de presă, un oficial al agenției meteorologice din Japonia a avertizat că există în continuare un „risc foarte ridicat” de prăbușire a clădirilor, iar cutremurele puternice ar putea continua „în următoarele două-trei zile”, relatează Sky News.
El a îndemnat oamenii din zonele de coastă să evacueze și le-a spus locuitorilor: „Nu vă îndepărtați de locul sigur”.
„Există un risc foarte mare de prăbușire a clădirilor și de alte pagube cauzate de cutremure”, a adăugat el.
„Istoria ne spune că cutremurele de o magnitudine similară se pot repeta în două-trei zile”.
Update Ora 15:12 Departamentul de pompieri al orașului Wajima din Ishikawa spune că a primit cel puțin 30 de rapoarte privind prăbușirea unor clădiri, relatează postul public de televiziune japonez NHK, citat de BBC.
„Avertizarea de tsunami major” pentru prefectura Ishikawa a fost retrogradată la „alertă de tsunami”, dar oficialii îndeamnă în continuare la prudență, iar locuitorii din zonă sunt rugați să evacueze zona.
Update Ora 13.58: Japonia a retrogradat „avertizarea de tsunami major” pentru regiunea Noto la un nivel inferior de „alertă de tsunami”, relatează Reuters.
Când oficialii au emis alerta majoră mai devreme, a fost prima dată când au făcut acest lucru de la cutremurul din 2011 din Japonia.
Avertizările de tsunami rămân în vigoare și pentru prefecturile învecinate Niigata și Toyama.
Update Ora 13.36: Coreea de Sud a raportat valuri mici de tsunami de-a lungul coastei sale estice în urma cutremurelor din Japonia vecină.
Un val tsunami de 43 cm a ajuns în provincia estică Gangwon, potrivit agenției de știri Yonhap, preluată de BBC.
Anterior, autoritățile au cerut populației din provincie să se mute pe terenuri mai înalte, de teama creșterii nivelului mării.
Update Ora 12.56: Sunt oameni prinși sub dărâmăturile caselor prăbușite, spune purtătorul de cuvânt al guvernului. Yoshimasa Hayashi, secretarul șef al cabinetului japonez, a susținut o conferință de presă, avertizând asupra riscului unor noi cutremure.

😱Over 40 earthquake.
Pray for the people of #Japan.🤲pic.twitter.com/oPHanVO7iG
— NSonX (@MylifeonX) January 1, 2024

El a subliniat că autoritățile continuă să colecteze informații despre pagube. Încă nu se știe nimic despre numărul total al victimelor, relatează BBC.
Cu toate acestea, purtătorul de cuvânt al guvernului a declarat că au fost raportate șase cazuri de persoane prinse sub dărâmături de case prăbușite.
El nu a putut spune dacă acest lucru înseamnă șase persoane sau mai multe, dar a precizat că au fost raportate mai multe cazuri de clădiri care s-au prăbușit.
Update Ora 12.54: Magnitudinea cutremurului de 7,6 este cea mai mare înregistrată în Peninsula Noto din prefectura Ishikawa de la începutul înregistrărilor, în 1885, anunță Agenția Meteorologică din Japonia, potrivit BBC.
De asemenea, un oficial al agenției spune că alerta de tsunami emisă anterior a fost prima alertă majoră de acest fel din martie 2011, când Japonia a fost lovită de unul dintre cele mai puternice cutremure înregistrate.
El a adăugat că există un risc tot mai mare de alunecări de teren și incendii în zonele afectate.
Update Ora 12.52: Agenția meteorologică japoneză a avertizat că replicile puternice ar putea continua în următoarele trei zile până la o săptămână, după ce un puternic cutremur cu magnitudinea de 7,5 grade s-a produs luni după-amiază în apropierea prefecturii Ishikawa, declanșând avertismente de tsunami, transmite CNN.

Frightening visuals from Japan as it begins new year suffering a massive 7.6 magnitude earthquake. pic.twitter.com/e3gyiVkq8f
— Science girl (@gunsnrosesgirl3) January 1, 2024

Agenția a îndemnat populația să fie precaută cu privire la posibilele prăbușiri de clădiri și posibile alunecări de teren în zonele în care au fost observate zguduiri puternice.
Se produc replici într-o zonă extinsă, a adăugat agenția.
Potrivit United States Geological Survey, cel puțin 14 replici mai mici au fost raportate în apropierea regiunii în care s-a produs cutremurul cu magnitudinea de 7,5 grade.
Update Ora 12.13: Spitalul oraşului Suzu din prefectura Ishikawa, afectată de o serie de cutremure de mică adâncime care s-au produs luni, raportează sosirea unui aflux de pacienţi răniţi, relatează The Guardian.

Japan – Here the earth is torn from earthquake damage. More aftershocks and major tsunami are expected 🇯🇵🌊 pic.twitter.com/LlsQL4bSll
— 🇬🇧RonEnglish🇬🇧🏴󠁧󠁢󠁥󠁮󠁧󠁿 (@RonEng1ish) January 1, 2024

Mulţi dintre răniţi au fracturi, dar deocamdată nu au fost confirmate decese, scrie News.ro.
Un nou cutremur cu magnitudinea 5,6 s-a produs la ora locală 18.08 (11.08, ora României) în largul coastei peninsulei Noto, în apropiere de epicentrul celui mai puternic seism, care s-a produs la ora locală 16.10 şi a avut o magnitudine estimată la 7,5. Clădirile şi alte structuri slăbite de cutremurele anterioare sunt deosebit de vulnerabile la replicile de după cutremur.
Transportul răniţilor este întârziat din cauza drumurilor avariate. Spitalul funcţionează cu ajutorul generatoarelor, deoarece curentul electric a fost întrerupt în cartier.

Japan – Residents in the western coastal area of Honshu inspect devastation to their homes caused by the earthquake. Major waves are heading towards the islands with an urgent tsunami evacuation order 🇯🇵🌊⛩️ pic.twitter.com/H67duES8VC
— 🇬🇧RonEnglish🇬🇧🏴󠁧󠁢󠁥󠁮󠁧󠁿 (@RonEng1ish) January 1, 2024

De asemenea, incendii au izbucnit în ceea ce par a fi locuinţe din Peninsula Noto.
Temperaturile din zona afectată de seisme sunt prognozate să scadă la aproximativ 1°C în timpul nopţii, iar în prezent se estimează că aproximativ 36.000 de gospodării nu au energie electrică.
Ziua de Anul Nou este principala sărbătoare de iarnă în Japonia, iar multe familii se întorc din marile oraşe precum Tokyo şi Osaka să-şi viziteze rudele din provincie.
Update: Japonia este sub alertă de tsunami, după ce 20 de cutremure cu magnitudinea 4 sau mai puternice au avut loc în largul coastelor prefecturii Ishikawa şi a prefecturii vecine Niigata, între orele 16.06 şi 17.29, ora locală, cel mai puternic dintre cutremure având magnitudinea de moment 7,5 şi producându-se la o adâncime de numai 10 kilometri, relatează The Guardian, preluat de News.ro.
Au fost emise alerte de tsunami până în nordul insulei Hokkaido şi în sudul insulei Kyushu. Primele valuri care au atins coasta au avut o înălţime de peste 1 metru, dar sunt temeri că ar putea atinge chiar şi 5 metri.
În oraşele din zona afectată au fost raportate pene de curent şi conducte de apă sparte, în timp ce drumurile principale sunt închise din cauza fisurilor şi a altor pagube.
Imagini din oraşul Wajima cu case prăbuşite şi avariate, alături de drumuri cu fisuri uriaşe, au fost difuzate de NHK, postul public de televiziune din Japonia. Pagubele par a fi rezultatul cutremurului şi nu al tsunami-ului de 1,2 metri care a lovit zona.

Nature is brutal !#Japan #tsunami #緊急地震速報 pic.twitter.com/YSyiI3JePk
— Berlin (@Toxicity_______) January 1, 2024

O poartă torii a fost avariată la un sanctuar din Kanazawa, prefectura Ishikawa.
Prim-ministrul Fumio Kishida a sosit la biroul său la ora locală 17.15 pentru a evalua pagubele şi a conduce răspunsul guvernului la această situaţie de urgenţă.
Între timp, şi Rusia a emis o alertă de tsunami pentru coasta vestică a insulei Sakhalin. O evacuare este în curs de desfăşurare, a anunţat departamentul regional pentru situaţii de urgenţă, potrivit agenţiei TASS.
Știrea inițială: Un cutremur cu magnitudinea preliminară 7,6 s-a produs luni în regiunea central-nordică a Japoniei, a anunţat postul public NHK, citat de Reuters.
Agenţia de Meteorologie din Japonia a emis o avertizare de tsunami care vizează regiunile costiere ale prefecturilor Ishikawa, Niigata şi Toyama.
„Toţi locuitorii ar trebui să evacueze imediat şi să se îndrepte către altitudini mai mari”, a anunţat postul naţional de televiziune NHK, după ce cutremurul a lovit Peninsula Noto din prefectura Ishikawa, în jurul orei locale 16:10 (07:10 GMT), conform AFP.
Un tsunami de până la 5 metri înălţime ar putea lovi Peninsula Noto din în prefectura Ishikawa, potrivit agenţiei meteorologice.
Valuri de peste un metru înălţime au fost înregistrate pe coastele oraşului Wajima din prefectura Ishikawa, a relatat NHK.
Compania Hokuriku Electric Power a declarat că verifică eventuale probleme apărute la centralele sale nucleare, conform NHK.
Intensitatea seismului a fost revizuită în urcare, după ce iniţial a fost anunţată magnitudinea preliminară 7,4.
Serviciul seismologic al Statelor Unite (USGS) a anunţat o magnitudine de 7,4, potrivit AFP.
Clădirile au început să se balanseze în zona din jurul capitalei Tokyo, conform agenţiei DPA. În această regiune nu au fost raportate pagube sau victime la scurt timp după producerea cutremurului.
Japonia este una dintre ţările cele mai expuse riscurilor seismice din lume.
Sursa: Agerpres
 

----------------------------------


			Un avion al Japan Airlines este în flăcări pe pista aeroportului Haneda din Tokyo        
Articole
1 Ianuarie 2024

Un avion de pasageri a luat foc marţi pe pista aeroportului Haneda din Tokyo, relatează BFM TV şi BBC. 
Pe reţelele sociale circulă un filmuleţ în care se vede cum şi facilităţi din apropiere de aeroport sunt cuprinse de flăcări.
Deocamdată nu se ştie ce s-a întâmplat.

🇯🇵 [ Urgent ] Incident en cours à l’aéroport international de Tokyo Haneda.
Plus d’infos à venir. pic.twitter.com/a9EjPQB0Ha 


— air plus news (@airplusnews) January 2, 2024


URGENT:-🚨-Japan Airlines aircraft collided with coast guard plane causing fire. Passengers spotted escaping from burning plane#Japan #Tokyo #Fire #airlines pic.twitter.com/0qUqJkvw6d 
— EUROPE CENTRAL (@europecentrral) January 2, 2024
    
 

----------------------------------


			O treime din produsele agricole ”Made in Italy” sunt produse de muncitori străini / Cei mai mulți sunt români, 21% din totalul agricultorilor străini        
Articole
1 Ianuarie 2024

Comunitatea de lucrători agricoli străini cea mai prezentă în Italia este cea românească, cu 78.214 angajați oficiali, anunță presa italiană. Românii sunt urmați la mare distanță de indieno cu 39.021 de persoane și de marocani, cu 38.051 de muncitori. 
Cu un salt de 28%, în agricultura din peninsulă se înregistrează cea mai mare rată de creștere a prezenței străinilor în fruntea întreprinderilor în ultimii cinci ani: acestea sunt datele colectate de Coldiretti pe baza datelor Unioncamere-InfoCamere actualizate până la 30 iunie 2023 privind întreprinderile străine înregistrate în Registrul întreprinderilor al Camerelor de Comerț.
Se mai observă un fenomen, creșterea proprietarilor străini, în contradicție cu reducerea generală a numărului de întreprinderi agricole conduse de italieni. În Italia există 20.175 întreprinderi agricole conduse de străini, cel mai mare număr din ultimii ani, societăți distribuite destul de eterogen pe întreg teritoriul țării. Toscana și Sicilia sunt cele două regiuni în care incidența este cea mai mare.
Prin urmare, agricultura italiană este din ce în ce mai multietnică, cu prezența, alături de numeroși fermieri „VIP” care au ales mediul rural italian, și a multor imigranți care, după o experiență ca angajați, au reușit să devină antreprenori proprii și să obțină o adevărată integrare socială și economică. O prezență calificată pentru sector datorită experienței altor culturi, dar și a noilor tehnici de producție și tipuri de cultivare.
O contribuție care este îmbogățită de 362 de mii de angajați din întreaga lume care și-au găsit un loc de muncă regulat în agricultură, asigurând până la 32% din numărul total de zile lucrătoare necesare în sector în 2022, potrivit unei analize a Coldiretti, care a colaborat la Dosarul statistic privind imigrația editat de Centrul de studii și cercetări Idos. 


Rezultatul este că aproape 1/3 din alimentele „Made in Italy” sunt produse pe câmp și în grajduri de către mâini străine.
Cea mai numeroasă comunitate de lucrători agricoli din Italia – explică Coldiretti – este cea românească, cu 78.214 angajați, înaintea indienilor cu 39.021, marocanilor cu 38.051 care îi precedă pe albanezi (35.474), senegalezi (16.229), pakistanezi (15.095), tunisieni (14.071), nigerieni (11.894), macedoneni (9.362), bulgari (7.912) și polonezi (7.449.
Este vorba în principal de muncă sezonieră, cu vârfuri de cerere în perioadele de recoltare din timpul verii, care sunt garantate datorită lucrătorilor obișnuiți din alte țări care se integrează perfect și rămân în Italia pentru câteva luni, revenind an de an în peninsulă. 
 

----------------------------------


			Patriarhul Daniel: 2024 va fi anul comemorativ ”al tuturor sfinţilor tămăduitori fără de arginţi”        
Articole
1 Ianuarie 2024

Creştinul este chemat să trăiască timpul vieţii sale ca pe un dar primit de la Dumnezeu, a afirmat, duminică, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, Daniel, la slujba Acatistului Domnului nostru Iisus Hristos, de binecuvântare a Noului An 2024, de la Catedrala Patriarhală, anunță Agerpres.
„Creştinul este chemat să trăiască timpul vieţii sale ca pe un dar primit de la Dumnezeu, care însă trebuie cultivat prin iubire faţă de Dumnezeu şi faţă de semeni, pentru a participa la viaţa veşnică din împărăţia iubirii Preasfintei Treimi. De aceea, toată lucrarea socială filantropică a Bisericii nu are numai o dimensiune morală sau etică, ci una mistagogică, spirituală, de întâlnirea omului cu Hristos, care iubeşte pe săraci şi doreşte să ajute prin oamenii milostivi, după cum ne spune Evanghelia Judecăţii de Apoi (Matei capitolul 25 versetele 31 până la 45)”, a arătat Patriarhul.
Înaltul ierarh ortodox a reamintit că anul 2024 în care păşim este declarat în Patriarhia Română ca „An omagial al pastoraţiei şi îngrijirii bolnavilor” şi „An comemorativ al tuturor sfinţilor tămăduitori fără de arginţi”.
„Avem astfel în vedere intensificarea îngrijirii celor aflaţi în suferinţă sufletească şi trupească. În fiecare an adâncim duhovniceşte, teologic şi faptic, una dintre temele pe care Biserica le consideră prioritare în pastoraţie. Dacă anul trecut, 2023, în centrul preocupărilor noastre misionare şi cultural-sociale a fost pastoraţia persoanelor vârstnice, este firesc ca anul acesta se extindem lucrarea noastră pastorală intensificând, prin cuvânt şi faptă, pastoraţia şi îngrijirea bolnavilor”, a explicat PS Daniel.
Patriarhul a îndemnat la rugăciune pentru pacea între popoare.
„De asemenea, să cultivăm pacea inimii noastre, primită de la Hristos, prin rugăciune şi fapte bune şi să ne rugăm pentru pacea între popoare în aceste vremuri tulburate de conflicte armate. Să preţuim darul sănătăţii şi să arătăm multă responsabilitate pentru sănătatea proprie şi a semenilor noştri. Să ne rugăm lui Dumnezeu să binecuvânteze cununa anului în care am intrat, să dăruiască poporului român din ţară, din vecinătatea graniţelor şi din diaspora română credinţă puternică, pace şi bucurie, sănătate şi mult ajutor în toată fapta bună, spre slava Preasfintei Treimi şi a noastră mântuire. La mulţi şi binecuvântaţi ani!”, a mai transmis Patriarhul Daniel.
În noaptea dintre ani, în toate lăcaşurile de rugăciune ale Bisericii Ortodoxe Române se săvârşeşte o slujbă de mulţumire şi de binecuvântare a începutului noului an calendaristic.
Potrivit Patriarhiei Române, rânduiala stabilită de Sfântul Sinod în anul 2011 prevede citirea Acatistului Domnului nostru Iisus Hristos, întrucât în ziua de 1 ianuarie ne amintim de momentul când Fiul lui Dumnezeu, întrupat, a primit numele de Iisus. Iisus înseamnă în limba ebraică „Dumnezeu mântuieşte” şi în acatist este pronunţat de aproximativ 200 de ori.
Slujba care se săvârşeşte în noaptea trecerii dintre ani mai cuprinde rugăciunea Sfântului Efrem Sirul către Mântuitor, o rugăciune de mulţumire şi două rugăciuni de intrare în noul an – una din tradiţia liturgică română şi slavă (cea care va fi citită şi la slujba de Te Deum oficiată după Sf. Liturghie în prima zi din an) şi alta din tradiţia greacă.
La 1 ianuarie se sărbătoreşte Tăierea-împrejur cea după trup a Domnului şi Sfântul Vasile cel Mare. Liturghia Sfântului Vasile cel Mare se săvârşeşte de 10 ori pe an: 1 şi 5 ianuarie, 20 şi 27 martie, 3, 10, 17, 28 şi 30 aprilie, 25 decembrie. 
 

----------------------------------


			Peste un milion de italieni trec în noul an cu gripă și viroze respiratorii / Ce mai afectați sunt copiii de până la 4 ani / ”Valul de sindroame respiratorii cauzează mai multe probleme decât Covidul”        
Articole
1 Ianuarie 2024

Gripa a făcut ravagii cu perseverență între Crăciun și Anul Nou, susțin datele din sistemul de supraveghere RespiVirNet gestionat de Istituto Superiore di Sanità și de Ministerul Sănătății Italian, anunță Corriere della Sera. Aproximativ 18 din 1.000 de italieni suferă de sindroame respiratorii de diferite tipuri. 
Nu doar gripa, ci și bronșiolita, dușmanul sugarilor, și alte forme cu simptome care se suprapun. Febră, tuse, răceală, epuizare. Ancheta acoperă săptămâna până la 24 decembrie. Curba este în creștere și se așteaptă o nouă ascensiune.
Este un nivel mai ridicat decât cel observat în anii precedenți în aceeași perioadă. A fost bătut recordul de 16 cazuri la 1.000 de pacienți. Aproximativ 1,13 milioane de persoane infectate în ultimele șapte zile . În principal copii cu vârsta de până la 4 ani (incidență de 47 de cazuri la 1.000 de locuitori), în grupa de vârstă 5-14 ani (20 la 1.000).
Cu cabinetele medicilor închise și cu un șir de sărbători publice mai lung decât de obicei, acest amestec de microbi a împins mii de pacienți în camerele de urgență.
Între 23 și 26 decembrie, apelurile la 118 au crescut cu 40%, a contabilizat Mario Balzanelli, președintele societății italiene a sistemului 118. 55% dintre intervenții au vizat patologii respiratorii. 


Vârful este, de asemenea, rezultatul virușilor și bacteriilor transportate de sărutări și îmbrățișări. Marco Falconi, directorul centrului de boli infecțioase de la spitalul Cisanello din Pisa, observă: „Nu ar fi corect să recomandăm limitarea manifestărilor de afecțiune, dar odată ce primim diagnosticul de gripă ar trebui să ne comportăm ca și în cazul Covid-19”.
Tradus în comportament practic, acest lucru înseamnă evitarea contactului apropiat cu persoanele în vârstă sau fragile, rămânerea acasă și evitarea frecventarea locurilor închise și aglomerate în cazul în care există simptome.
”Valul de sindroame respiratorii cauzează mai multe probleme decât Covidul”, insistă Falconi. Diferența constă în faptul că cei care sunt depistați pozitiv la Sars-Cov-2 iau problema în serios, se izolează și poartă mască. Cei care sunt infectați sunt, dimpotrivă, convinși că au o boală banală’. În realitate, gripa este mai des asociată cu o pneumonie bacteriană suprapusă. 
Pentru gripă, tratamentul este, în general și în absența altor probleme de sănătate, același ca pentru Covid. Antiinflamatoare, antipiretice, alimentație bogată în apă, ceaiuri din plante, mușețel. Cel puțin doi litri pe zi, deoarece cu febră se pierd 1,5 litri.
Dacă după 2-3 zile termometrul continuă să indice febră mare, tusea este uleioasă și există dureri în piept, se poate concepe o complicație bacteriană. Doar în acest caz se recurge la antibiotice și la indicațiile medicului. De obicei, recuperarea se realizează în 5-7 zile. Virusul gripal predominant este H1 N1, același care a fost protagonistul unei epidemii în 2009, supranumit „gripa porcină”. 
„De atunci a circulat puțin, iar anul acesta a revenit în rândul așa-numitelor persoane susceptibile, care nu au mai experimentat-o niciodată, în special tineri și copii”, spune Giovanni Rezza, profesor asociat de igienă la San Raffaele din Milano.
 

----------------------------------


			Peste 513.000 de persoane îşi sărbătoresc onomastica pe 1 ianuarie, de Sfântul Vasile cel Mare        
Articole
1 Ianuarie 2024

Peste 513.000 de persoane îşi sărbătoresc onomastica pe 1 ianuarie, la praznicul Sfântului Vasile cel Mare, relatează Agerpres. 
Potrivit datelor furnizate de Direcţia pentru Evidenţa Persoanelor, este vorba despre 513.186 de români – 435.346 de bărbaţi şi 74.967 de femei.
Cei mai mulţi bărbaţi sărbătoriţi poartă prenumele Vasile – 413.983.
Se mai întâlnesc derivatele Vasilica/Vasilică – 20.208 de persoane, Sile – 438, Sica/Sică – 367, Silica/Silică – 219 şi Vasi – 131.
La femei, cele mai multe sărbătorite sunt cele care au prenumele Vasilica – 74.967. 


Alte sărbătorite sunt cele care se numesc Vasilca – 1.200, Sica – 827, Silica – 506, Vasila – 317 şi Vasi – 23.
 

----------------------------------


			Emmanuel Macron, în discursul de Anul Nou, despre 2024: ”Alegere decisivă între continuarea Europei sau blocarea ei”        
Articole
31 Decembrie 2023

Preşedintele francez Emmanuel Macron a transmis duminică seară un mesaj de „unitate” în discursul susţinut de Anul Nou, în care s-a referit, printre altele, atât la Jocurile Olimpice de vară care vor fi găzduite de Franţa cât şi la scrutinul europarlamentar ce se va desfăşura în iunie şi despre care a spus că va fi o „alegere decisivă” pentru viitorul UE, relatează France Presse, citată de Agerpres.ro. 
El a promis pentru noul an ceea ce a numit o „reînarmare” civică, economică, a Statului, sistemului de educaţie şi serviciilor publice în Franţa, la capătul unui an 2023 în care s-a confruntat cu numeroase crize şi polemici, de la reforma sistemului de pensii şi a imigraţiei până la manifestaţiile violente din vară.
Pentru anul 2024, liderul de la Elysee a insistat asupra alegerilor europarlamentare din iunie, pe care le vede drept o „alegere decisivă” între „continuarea Europei sau blocarea ei”, făcând astfel o aluzie critică la adresa partidelor conservatoare şi de extremă dreapta a căror popularitate pare să fie în creştere în detrimentul celor liberale şi progresiste.
Opţiunea la scrutinul europarlamentar va fi între „afirmarea democraţiilor noastre liberale sau cedarea în faţa minciunilor care seamănă haos”, a susţinut în continuare Macron.
„Va trebui să facem alegerea unei Europe mai puternice şi mai suverane, în lumina moştenirii lui Jacques Delors”, a indicat preşedintele francez, evocându-l pe fostul preşedinte al Comisiei Europene din perioada 1985-1995 decedat săptămâna aceasta. 


De partea sa, lidera extremei drepte franceze, Marine Le Pen, a apreciat mai devreme într-un mesaj postat pe reţeaua socială X că 2024 va fi anul „confirmării pertinenţei ideilor noastre”.
sursa: Agerpres.ro

 

----------------------------------


			G4Media vă urează un An Nou fericit, cu sănătate și pace!        
Articole
31 Decembrie 2023

Și în 2024, G4Media vă dorește să aveți parte de cât mai multe bucurii, să fiți înconjurați cu multă dragoste, să fiți sănătoși și să aveți spor în toate! 
Vă mulțumim tuturor că ați fost și sunteți alături de noi, că ne citiți permanent. Promitem ca și în 2024 să vă aducem cât mai multe informații cu promptitudine, analize și anchete în exclusivitate.
Sperăm cu toții la un an mai bun, cu mai multe împliniri și neapărat cu PACE!
La mulți ani!



 

----------------------------------


			Zelenski a împărțit distincții la finalul celui de-al doilea an de război: ”Eroii noștri. Rezistența noastră”        
Articole
31 Decembrie 2023

În mesajul său zilnic adresat ucrainenilor, preşedintele Volodimir Zelenski le-a mulţumit duminică, în ajunul Anului Nou, tuturor soldaţilor şi celor care au făcut ca Ucraina să poată rezista agresiunii ruseşti la scară largă pentru al doilea an consecutiv, transmite News.ro. 
Zelenski a anunţat că a semnat 700 de decrete pentru onorarea luptătorilor şi a precizat că a acordat cinci titluri de „Erou al Ucrainei”, iar patru dintre acestea au fost pe numele unor luptători din serviciul de informaţii al armatei (GUR) ale căror misiuni nu pot fi dezvăluite.
„Este 31 decembrie din al doilea an de război total, de rezistenţă a noastră”, şi-a început Zelenski alocuţiunea.
„Recent am semnat mai multe decrete privind onorarea luptătorilor noştri şi recunoştinţa noastră faţă de ei. Şi vreau să vorbesc despre ele astăzi. Aproape 700 de războinici. Armata. Forţele Aeriene. Marina. Direcţia principală de informaţii. Cinci eroi ai Ucrainei, iar patru dintre ei sunt ofiţeri de informaţii, luptători ai Direcţiei principale de informaţii. Cei a căror muncă eroică nu poate fi încă dezvăluită, dar cărora ar trebui să le mulţumim cu toţii. Eroii noştri”, a continuat Zelenski.
El a spus că cealaltă „Stea de Aur” de Erou al Ucrainei a fost acordată unui luptător al Forţelor Armate, sergentul junior Ihor Timoşciuk. „I-am înmânat personal premiul în timpul unei călătorii la Avdiivka. Este un tip foarte puternic. Un comandant puternic. Unul dintre cei care inspiră cu adevărat”, a detaliat Zelenski care a fost vineri pe linia frontului. 


„Vă mulţumesc, băieţi, fiecăruia dintre voi! În spatele acestor distincţii se află nume care vorbesc de la sine şi curaj care este cu atât mai elocvent cu cât îi adăugaţi mai puţine cuvinte. Robotîne, regiunea Zaporojie, o suburbie din Horlivka, regiunea Doneţk, regiunea Herson, malul stâng al fluviului Nipru, Krasnohorivka şi Stepove”, a spus Zelenski enumerând câteva dintre punctele fierbinţi ale frontului unde armata ucraineană ţine piept ofensivei ruse.
„Toţi aceşti aproape 700 de războinici care au fost onoraţi astăzi, precum şi medicii care au fost, de asemenea, premiaţi şi cărora le suntem cu toţii recunoscători pentru că ne-au salvat armata, s-au manifestat pe linia întâi în brigăzile de luptă, în apărarea poporului nostru şi a întregii Ucraine. Pe 31 decembrie, pe 1 ianuarie, în fiecare sărbătoare şi în fiecare zi lucrătoare, Ucraina noastră este apărată de astfel de oameni, de astfel de ucraineni. Ei sunt puterea şi mândria naţiunii noastre. Şi vreau să le mulţumesc în mod special tuturor celor care se află acum în luptă, la posturi de luptă, în misiuni de luptă! Tuturor celor care se află pe front. Tuturor celor care apără cerul nostru ucrainean chiar acum, în această zi”, a declarat preşedintele.
„Din nefericire, astăzi au loc din nou lovituri ruseşti. Iar băieţii ne vor apăra cerul în această seară şi mâine”, a adăugat Zelenski. 
Mulţumirile şi recunoştinţa sa s-au îndreptat către „toţi cei care îi tratează pe militari, cei care se află la datorie în rândurile Serviciului de Stat pentru Situaţii de Urgenţă al Ucrainei, autorităţi locale şi toţi cei care folosesc Anul Nou pentru a finaliza o altă strângere de fonduri pentru băieţii din linia întâi. Le mulţumesc tuturor celor care lucrează şi vor lucra în fabricile noastre de apărare şapte zile pe săptămână. Şi tuturor celor care vor continua să comunice cu partenerii Ucrainei la 1 ianuarie, mâine, fără să piardă timpul, astfel încât anul viitor ţara noastră să aibă cât mai multe capacităţi pentru a lupta împotriva răului rusesc. Vă mulţumesc tuturor!”, a încheiat preşedintele Ucrainei.
sursa: News.ro 
 

----------------------------------


			UPDATE Nou atac al rebelilor Houthi în Marea Roșie: Maersk întrerupe din nou cursele în zonă/ Marina americană a scufundat trei ambarcaţiuni aparţinând rebelilor Houthi din Yemen        
Articole
31 Decembrie 2023

UPDATE Elicopterele marinei americane au scufundat trei ambarcaţiuni aparţinând rebelilor Houthi din Yemen, care au atacat o navă de containere în Marea Roşie, a anunţat duminică armata SUA, relatează AFP, citată de News.ro. 
știrea inițială
Rebelii Houthi susținuți de Iran au atacat o navă de containere Maersk cu rachete și ambarcațiuni mici, ceea ce a determinat compania să întrerupă toate navigațiile prin Marea Roșie pentru 48 de ore, a declarat duminică compania, potrivit Reuters. Echipajul navei Maersk Hangzhou era în siguranță și nu existau indicii de incendiu la bordul navei, care era complet manevrabilă și care și-a continuat călătoria spre nord, către Portul Suez, a precizat Maersk.
Atacul a fost cel mai recent comis de rebelii Houthi din Yemen, care au vizat nave în Marea Roșie pentru a-și arăta sprijinul față de gruparea islamistă palestiniană Hamas care luptă împotriva Israelului în Gaza. Atacurile au perturbat comerțul mondial, marile companii de transport maritim alegând ruta mai lungă și mai costisitoare în jurul Capului Bunei Speranțe din Africa, în loc să treacă prin Canalul Suez.
Marea Roșie este punctul de intrare pentru navele care folosesc Canalul Suez, care gestionează aproximativ 12% din comerțul mondial și este vital pentru circulația mărfurilor între Asia și Europa. 


Statele Unite au lansat Operațiunea Prosperity Guardian la 19 decembrie, afirmând că peste 20 de țări au fost de acord să participe la eforturile de protejare a navelor în apele Mării Roșii din apropierea Yemenului.
Ca răspuns, Maersk a declarat pe 24 decembrie că va relua cursele prin Marea Roșie. Cu toate acestea, atacurile au continuat, iar aliații SUA s-au dovedit reticenți în a se angaja în cadrul coaliției, aproape jumătate dintre ei nefiind în stare să-și declare public prezența.
Maersk, unul dintre cei mai mari transportatori de mărfuri din lume, a declarat duminică că va amâna toate tranzitele prin zonă timp de 48 de ore, după ce nava Maersk Hangzhou a fost lovită de o rachetă sâmbătă, în jurul orei 17.30, la 55 de mile marine la sud-vest de Al Hodeidah, Yemen. 
O navă de război americană a doborât alte două rachete balistice anti-navă lansate din zonele controlate de Houthi în Yemen, potrivit Comandamentului Central al SUA (CENTCOM).
Ulterior, duminică, în jurul orei 0330 GMT, aceeași navă a fost atacată de rebelii Houthi în patru ambarcațiuni mici. O tentativă a atacatorilor de a urca la bordul navei a fost evitată după ce echipa de securitate a acesteia și elicopterele de pe USS Eisenhower și USS Gravely, care au răspuns la apelurile de ajutor, au ripostat la foc, potrivit declarațiilor Maersk și CENTCOM. 
Elicopterele au scufundat trei dintre ambarcațiunile rebele, fără supraviețuitori, în timp ce a patra ambarcațiune a fugit din zonă, a precizat CENTCOM în declarație.
Nava Maersk Hangzhou, sub pavilion Singapore, cu o capacitate de transport de 14.000 de containere, era în drum din Singapore.
Ministrul britanic de externe David Cameron a declarat duminică că i-a spus ministrului iranian de externe Hossein Amirabdollahian, în cadrul unei convorbiri telefonice, că Iranul ar trebui să ajute la oprirea atacurilor Houthi în Marea Roșie.
„Am spus clar că Iranul are o parte de responsabilitate în prevenirea acestor atacuri, având în vedere sprijinul lor de lungă durată pentru Houthis”, a declarat Cameron într-o postare pe site-ul de socializare X, adăugând că atacurile „amenință vieți nevinovate și economia globală”.

 

----------------------------------


			Legendarul jurnalist John Pilger a încetat din viață la vârsta de 84 de ani: Reportajele sale au atras pentru prima dată atenția internațională asupra genocidului din Cambodgia        
Articole
31 Decembrie 2023

Scriitorul și documentaristul britanic de origine australiană John Pilger a încetat din viață după o carieră lungă și de succes, în care a fost adesea lăudat pentru opiniile sale deschise. El avea 84 de ani, scrie Euronews. 
„Cu mare tristețe, familia lui John Pilger anunță că a murit sâmbătă, 30 decembrie 2023, la Londra, la vârsta de 84 de ani”, se arată într-un comunicat difuzat în numele familiei sale pe X.
„Jurnalismul și documentarele sale au fost celebrate în întreaga lume, dar pentru familia sa a fost pur și simplu cel mai uimitor și iubit tată, bunic și partener. Odihnească-se în pace”, au adăugat ei.
Stabilit în principal în Marea Britanie din 1962, Pilger era cunoscut ca un critic puternic al politicii externe americane, australiene și britanice. El s-a pronunțat adesea împotriva acesteia, susținând că politicile acestor țări erau adesea conduse de o agendă imperialistă și colonialistă.
De asemenea, a vorbit deschis despre modul în care Australia tratează populația indigenă și a atras pentru prima dată atenția internațională pentru reportajele sale despre genocidul din Cambodgia în anii 1970. 


Și-a început cariera emblematică de documentarist în 1970, cu The Quiet Mutiny, realizat în timpul uneia dintre vizitele sale în Vietnam, și a continuat să realizeze alte 50 de documentare.
Pilger a fost poate cel mai bine cunoscut pentru „Year Zero” din 1979, care se concentra asupra consecințelor regimului Pol Pot din Cambodgia, și pentru „Death of a Nation” din 1993: The Timor Conspiracy.
A lucrat, de asemenea, pentru presa scrisă britanică, inclusiv la publicațiile liberale Daily Mirror și New Statesman. 
Pilger a fost foarte apreciat în patria sa adoptivă, Marea Britanie, câștigând premiul de jurnalist al anului în Marea Britanie atât în 1967, cât și în 1979.
De asemenea, a câștigat premii, inclusiv BAFTA pentru documentarele sale și a fost foarte apreciat pentru discursul său sincer despre ceea ce el considera a fi practicile „înșelătoare” ale presei mainstream din Marea Britanie și nu numai. 
Lui Pilger îi supraviețuiește partenera sa, jurnalista engleză Yvonne Roberts, precum și doi copii, printre care și scriitoarea Zoe Pilger.

It is with great sadness the family of John Pilger announce he died yesterday 30 December 2023 in London aged 84. His journalism and documentaries were celebrated around the world, but to his family he was simply the most amazing and loved Dad, Grandad and partner. Rest In Peace. pic.twitter.com/j90QTAPgzC
— John Pilger (@johnpilger) December 31, 2023


 

----------------------------------


			Mesajul Patriarhului Daniel, cu prilejul Anului nou: „Părinteşti binecuvântări, doriri de sănătate şi mântuire, pace şi bucurie”        
Articole
31 Decembrie 2023

Patriarhul României, Daniel, a transmis un mesaj cu prilejul Anului nou în care adresează tuturor românilor „părinteşti binecuvântări, doriri de sănătate şi mântuire, pace şi bucurie, fericire şi mult ajutor de la Dumnezeu în toată fapta cea bună”, transmite Agerpres. 
„Cu prilejul sărbătorilor Anului Nou 2024 şi Botezului Domnului vă adresăm tuturor părinteşti binecuvântări, doriri de sănătate şi mântuire, pace şi bucurie, fericire şi mult ajutor de la Dumnezeu în toată fapta cea bună dimpreună cu salutarea tradiţională La mulţi ani!” – afirmă Preafericitul Părinte Daniel, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, în mesajul său.
Patriarhia Română va proclama 2024 drept An omagial al pastoraţiei şi îngrijirii bolnavilor şi An comemorativ al tuturor sfinţilor tămăduitori fără de arginţi. Proclamarea va avea loc în prima zi din ianuarie, după Sfânta Liturghie, la Catedrala Patriarhală, menţionează Agenţia Basilica.
 

----------------------------------


			Israelul se declară pregătit să permită navelor cu ajutor umanitar să acosteze în Gaza        
Articole
31 Decembrie 2023

Israelul este pregătit să permită navelor să livreze „imediat” ajutoare către Fâșia Gaza, ca parte a unui coridor maritim propus din Cipru, a declarat ministrul israelian de externe. În cadrul acestui acord, mărfurile ar fi supuse unei inspecții de securitate în portul cipriot Larnaca înainte de a fi transportate pe coasta Gaza, aflată la 230 de mile distanță, mai degrabă decât prin Egiptul sau Israelul vecin, relatează The Guardian. 
Dacă planul va fi pus în aplicare, acesta ar marca prima relaxare a blocadei navale israeliene impuse asupra Gaza în 2007.
„Poate începe imediat”, a declarat ministrul israelian de externe demisionar, Eli Cohen, la postul de radio 103 FM din Tel Aviv, întrebat despre coridorul mediteranean. El a mai spus că Marea Britanie, Franța, Grecia și Olanda se numără printre țările care au nave capabile să debarce direct pe țărmul din Gaza, care nu are un port de mare adâncime.
„Ei ne-au cerut ca echipamentul să vină prin [portul israelian] Ashdod. Răspunsul este nu. Nu va veni prin Ashdod. Nu va veni prin Israel. Vrem dezangajare, cu control de securitate. Acesta este scopul acestui proces”, a adăugat Cohen.
Locuitorii din Gaza și-au părăsit aproape toți locuințele, grupându-se în corturi și în zonele supraaglomerate din sudul și centrul fâșiei, despre care oficialii militari israelieni spun că sunt mai sigure, deși acestea sunt în continuare bombardate în mod regulat. 


Există rapoarte privind lipsa alimentelor, a apei potabile și a medicamentelor, după săptămâni de blocadă israeliană strictă.
Atunci când este permisă intrarea proviziilor, luptele active și provocările logistice într-o zonă devastată de război înseamnă că, de multe ori, acestea nu ajung la mulți locuitori disperați.

 

----------------------------------


			Amenzi de aproape jumătate de milion de lei aplicate de ISU București în trei zile, în urma controalelor la clădiri în care se desfășoară activități cu mulți oameni        
Articole
31 Decembrie 2023

ISU București-Ilfov a aplicat amenzi de aproape jumătate de milion de lei în ultimele trei zile, în urma unor controale la clădiri în care se desfășoară activități cu public numeros. 
„În perioada 29-31.12.2023, ISU B-IF a efectuat 29 de controale de prevenire, în urma cărora au fost aplicate 118 sancțiuni contravenționale, din care 47 de amenzi, în cuantum total de 484.000 lei. Acțiunile de control s-au desfășurat la obiective cu un flux ridicat de persoane și la alte clădiri în care se desfășoară activități cu public numeros”, a transmis ISU BIF.
„Pe lângă acțiunile de control, inspectorii de prevenire au exercitat și atribuțiile de îndrumare, în sensul că au evidențiat unele deficiențe punctuale, care au fost soluționate pe durata controlului. Până la finalul acestei săptămâni, ISU B-IF a emis 85 de acorduri pentru comercializare, în spații special amenajate, a obiectelor artizanale și de distracție pe bază de amestecuri pirotehnice, iar pentru noaptea de Revelion a emis un acord pentru organizare jocuri de artificii. Acțiunile de control vor continua și la alte categorii de construcții și amenajări, pentru prevenirea producerii unor situații de urgență”, mai precizează comunicatul citat.
 

----------------------------------


			Abonamentele săptămânale şi lunare, emise de CFR Călători de la 1 ianuarie doar în format digital        
Articole
31 Decembrie 2023

CFR Călători va emite, de la 1 ianuarie 2024, abonamentele săptămânale şi lunare exclusiv în format digital fie tip „Card de Transport”, fie sub formă de cod QR dinamic, transmite Agerpres. 
„În continuarea procesului de digitalizare, începând cu data de 1 ianuarie 2024, CFR Călători va emite abonamentele săptămânale şi lunare, exclusiv în format digital, fie tip ‘Card de Transport’, fie sub formă de cod QR dinamic. Abonamentele în format digital se vor putea achiziţiona de la casele de bilete şi de la automatele de bilete ale CFR Călători – pe card de transport sau prin aplicaţia descărcabilă – sub formă de cod QR dinamic asociat unui telefon mobil. Ulterior, abonamentele pe card de transport vor putea fi încărcate şi online, nemaifiind necesară prezenţa pasagerilor la casele de bilete sau automate”, potrivit unui comunicat al companiei.
Abonamentele digitale se pot achiziţiona după cum urmează: de la casele de bilete – pe card de transport – toate tipurile de abonamente cu plată: lunare cu număr nelimitat de călătorii, săptămânale, lunare cu 5, 10 sau 15 călătorii (la alegerea clientului); online pe site şi prin aplicaţia pentru telefon – pe card de transport, doar abonamentele lunare (cu număr nelimitat de călătorii) şi cele săptămânale; prin aplicaţia pentru telefon – sub formă de cod QR dinamic asociat unui telefon mobil: abonamente cu plată integrală: lunare cu număr nelimitat de călătorii şi cele săptămânale şi abonamente cu gratuitate sau reducere după caz pentru elevi şi respectiv studenţi; de la automatele de bilete ale CFR Călători – pe card de transport – doar abonamentele lunare (cu număr nelimitat de călătorii) şi cele săptămânale.
De altfel, din luna noiembrie 2023, pasagerii au la dispoziţie titluri de călătorie de tip abonamente lunare şi săptămânale în format digital, ce se achiziţionează online astfel: prin website-ul CFR Călători numai în cazul abonamentelor lunare şi săptămânale cu plată integrală, încărcate pe suportul tip „Card Transport”, procurat deja de la casele de bilete sau prin aplicaţia pentru telefon „CFR Călători bilete online”: sub formă de cod QR cu elemente dinamice generat pe telefon, în cazul abonamentelor cu plată integrală şi a abonamentelor lunare pentru elevii şi studenţii care şi-au creat profilul de elev/student cu ID-ul aferent (codul QR este asociat telefonului care se regenerează automat în cadrul aplicaţiei mobile) sau încărcate pe suportul de tip „Card Transport”, în cazul abonamentelor cu plată integrală.
„Menţionăm că abonamentele cumpărate prin aplicaţia ‘CFR Călători bilete online’ sub formă de cod QR dinamic pot fi utilizate numai pe ruta şi la rangul de tren pentru care au fost emise. În această etapă de dezvoltare a aplicaţiei, pentru acest tip de abonament este posibilă rezervarea locului de la personalul de tren, în măsura în care există locuri libere”, precizează CFR Călători. 


 

----------------------------------


			Peste 8 milioane de euro au costat deplasările externe ale lui Iohannis în 2023/ Administrația Prezidențială a transmis informațiile agenției publice de presă, după ce a refuzat constant solicitările jurnaliștilor, pe motiv că sunt clasificate        
Articole
31 Decembrie 2023

Preşedintele Klaus Iohannis a efectuat, în acest an, 34 de deplasări externe, care însumează cheltuieli de peste 41 de milioane de lei, conform unui răspuns transmis la solicitarea agenției publice de presă Agerpres. 
Reamintim că Administrația prezidențială a refuzat constant să fere aceste date jurnaliștilor, motivând că informațiile sunt clasificate.
Administraţia Prezidenţială a transmis la mijlocul lunii decembrie, într-un răspuns oficial la solicitarea News.ro referitoare la costurile turneului oficial efectuat în Africa de şeful statului, recent, că detalierea cheltuielilor necesare pentru aceste deplasări externe, pe destinaţii, perioade şi categorii, nu este posibilă, întrucât această operaţiune poate genera situaţii de încălcare a prevederilor legale referitoare la protecţia informaţiilor clasificate. În ceea ce priveşte cheltuielile cu cazarea în turneu, Administraţia Prezidenţială a transmis că acestea sunt disponibile prin intermediul cadrului de transparenţă în materie de execuţie bugetară.
În anul 2022, Administrația Prezidențială a refuzat să răspundă G4Media cât a costat avionul privat cu care s-a deplasat președintele Klaus Iohannis la summit-ul NATO de la Madrid. ”Contractele pentru prestarea serviciilor de executare a zborurilor speciale sunt documente clasificate, în integralitate, motiv pentru care nicio informație din cuprinsul sau asociată acestora nu poate fi comunicată, fiind exceptate de la accesul liber al cetățenilor”, se arată într-un răspuns transmis de Administrația Prezidențială redacției G4Media.ro.

”Fiindcă așa este legea” – așa a răspuns în aprilie 2023 președintele Klaus Iohannis când a fost întrebat de reporteri de ce nu sunt publice cheltuielile privind deplasările efectuate de Administrația Prezidențială

Mai mult, în decembrie 2023, președintele Klaus Iohannis a fost filmat de ”Recorder” în timp ce ignoră un jurnalist care i-a pus de mai multe ori întrebări legate de desecretizarea costurilor de transport cu avioane private. 


”39.949 de cetățeni i-au cerut președintelui Iohannis desecretizarea costurilor de transport cu avioane private. A trecut mai bine de o lună, iar președintele continuă să ignore aceste solicitări”, transmite Recorder.

În clipul video, singura reacție a președintelui a fost ”mulțumesc”, atunci când reporterul îl întreabă de petiția legată de costurile externe. 
Conform Agerpres, Klaus Iohannis a efectuat în acest an o serie de deplasări externe, respectiv în Azerbaidjan (2-3 februarie – vizită oficială şi participare la reuniunea ministerială a Consiliului Consultativ al Coridorului Sudic de Gaze), Luxemburg (vizită oficială – 27 februarie), Polonia (22 februarie – reuniunea B9), Belgia (reuniuni ale Consiliului European – 9 februarie, 23-24 martie, 29-30 iunie, 26-27 octombrie, 14-15 decembrie, CELAC – 17-18 iulie, vizită oficială – 8 noiembrie, 13 decembrie – Summitul UE-Balcanii de Vest), Emiratele Arabe Unite (18-21 martie – vizită oficială şi 2-4 decembrie – COP28), Bulgaria (15 martie – vizită oficială), Japonia (6-8 martie – vizită oficială), Singapore (10 martie – vizită de stat), Marea Britanie (5-6 mai – participare la ceremoniile dedicate încoronării Regelui Charles al III-a şi a Reginei Camilla), Islanda (16-17 mai – Summitul Consiliului Europei), Regatul Ţărilor de Jos (reuniune în format restrâns în pregătirea Summitului NATO), Slovacia (6 iunie – Summitul B9), Republica Moldova (Summitul Comunităţii Politice Europene), Lituania (11-12 iulie – Summitul NATO), Statele Unite (19-21 decembrie – Adunarea Generală a ONU), Ungaria (11 octombrie – vizită oficială), Portugalia (7-9 octombrie – vizită de stat), Spania (5 octombrie – Summitul Comunităţii Politice Europene şi reuniunea informală a Consiliului European).
Şeful statului a efectuat şi două turnee, unul în America Latină (Brazilia, Chile şi Argentina – 18-25 aprilie) şi unul în Africa (Kenya, Tanzania, Republica Cabo Verde şi Senegal – 14-23 noiembrie). 

Citește și Investigație Recorder. Deasupra tuturor. Cât costă zborurile pe care Klaus Iohannis le ține secrete/ Aproape 13.000 de oameni îi cer președintelui desecretizarea costurilor efectuate cu închirierea de avioane private

 

----------------------------------


			Erdogan minimalizează situația amânării Supercupei Turciei la fotbal de către oficialii saudiți        
Articole
31 Decembrie 2023

Preşedintele turc Recep Tayyip Erdogan a minimalizat, sâmbătă, consecinţele amânării la cererea organizatorilor saudiţi a Supercupei Turciei la fotbal, care urma să se dispute vineri la Riad, informează AFP conform Agerpres. 
Meciul, care urma să opună două cluburi din Istanbul, Galatasaray şi Fenerbahce, a fost amânat în ultimul minut, după ce organizatorii saudiţi au refuzat ca jucătorii să poarte tricouri cu „sloganuri politice”, conform presei saudite şi turce.
Cele două echipe intenţionau să participe la încălzire cu tricouri cu efigia lui Mustafa Kemal Ataturk, fondatorul Turciei moderne, pentru a celebra centenarul Republicii Turce, a relatat presa turcă.
În faţa refuzului organizatorilor saudiţi, cele două echipe, precum şi Federaţia turcă de fotbal au decis amânarea meciului.
Federaţia turcă face obiectul criticilor pentru că a permis ca meciul să se dispute în Arabia Saudită, mai degrabă decât în Turcia. 


Relaţiile dintre Riad şi Ankara au devenit tensionate după asasinarea în 2018 la consulatul saudit din Istanbul a jurnalistului Jamal Khashoggi, foarte criticat de regimul saudit. Dar relaţii s-au îmbunătăţit ulterior, iar Erdogan a făcut o vizită oficială în Arabia Saudită în 2022.
Arabia Saudită s-a impus în utltima vreme ca o superputere a sportului mondial, graţie unor investiţii în fotbal, dar şi în sportul automobilistic, în golf, echitaţie sau box.
Arabia Saudită a organizat Cupa Mondială a cluburilor câştigată de Manchester City şi va găzdui luna viitoare Supercupa Spaniei. 
 

----------------------------------


			Eurodeputatul Alin Mituţa prezintă condițiile din decizia de aderare la Air Schengen: Nu e suficient, dar e mai bine decât nimic        
Articole
31 Decembrie 2023

Europarlamentarul REPER Alin Mituţa consideră că „România intră în Schengen aşa cum a intrat şi în UE – pe jumătate şi cu condiţii suplimentare” şi prezintă, „în lipsa clarificărilor din partea premierului”, condiţiile cuprinse în decizia şi anexele de aderare la Air Schengen, relatează Agerpres. 
„După mult amatorism şi bâlbâieli de ultim moment ale guvernului României, iată că aseară s-a votat decizia: intrăm (parţial) în Schengen!”, afirmă Alin Mituţa. Europarlamentarul REPER arată, într-o postare pe Facebook, ce conţin decizia şi anexele de aderare la Schengen.
„Pentru început cu frontierele aeriene şi maritime iar pentru cele terestre există doar un angajament de a discuta în 2024. Nu e suficient, dar e mai bine decât nimic. Detaliile le găsim în decizie.
1. Ridicarea controalelor în aeroporturi şi porturi se va face la 31 martie 2024.
2. Austria, România şi Bulgaria au semnat o declaraţie cu 5 angajamente: 


I. Controale sporite la frontierele cu Turcia şi Serbia. Aici nu este nicio problemă;
II. Controale multi-filtru la frontierele terestre între România-Ungaria şi Bulgaria-România. Aici nu este deloc bine pentru că în loc să eliminăm controalele pentru tirurile de marfă, le amplificăm;
III. Preluarea rapidă a azilanţilor care intră prin România sau Bulgaria. Nu e o problemă pentru că deja avem această obligaţie prin regulamentul Dublin; 
IV. Ofiţeri de control austrieci şi europeni în aeroporturi dar şi controale inopinate în aeroporturile din Austria. În principiu, nicio problemă, controalele inopinate sunt deja posibile; important e să nu se facă abuzuri iar inopinatele să devină regulă;
V. Angajament de a discuta funcţionarea Schengen în 2024. Deja era pe agendă; 
3. Important: angajament de a discuta în 2024 o dată pentru aderarea cu frontierele terestre în funcţie de progresul pe cele 5 elemente”.
Alin Mituţa subliniază că „este prea puţin” şi că „România putea obţine un calendar mai precis pentru ridicarea frontierelor terestre în 2024”.
„Una peste alta, e o veste bună faptul că facem acest prim pas concret către Schengen însă problema frontierelor terestre, cele mai importante, rămâne de rezolvat”, a mai declarat europarlamentarul.


 

----------------------------------


			Drulă afirmă că România nu are de ce să accepte jumătăţi de măsură ca mari victorii şi că ţara noastră merită să fie, integral, în Spaţiul Schengen        
Articole
31 Decembrie 2023

Preşedintele USR, Cătălin Drulă, afirmă că România nu are de ce să accepte jumătăţi de măsură ca mari victorii şi că ţara noastră merită să fie, integral, în Spaţiul Schengen, iar „euforia publică a autorităţilor de la Bucureşti este doar praf în ochi, o încercare de a vinde o întârziere în negocieri drept o mare realizare”, relatează Agerpres. 
USR atrage atenţia, într-un comunicat dat publicităţii duminică, asupra faptului că decizia Consiliului Uniunii Europene este un pas mic în raport cu eforturile reale ale României, care îndeplineşte toate criteriile tehnice de aderare, integrală, la Spaţiul Schengen.
„România nu are de ce să accepte jumătăţi de măsură ca mari victorii. Românii merită să intre în Schengen, total, nu pe bucăţi. Şi-au câştigat acest drept cu multă muncă şi seriozitate. Politicienii români care au gafat în ultimele luni pe acest subiect, cei care s-au împăunat cu laurii victoriei atunci când ea nu există trebuie să răspundă politic şi să explice public, transparent, cu ce noi condiţii neplăcute vine la pachet aderarea parţială din martie 2024”, declară Cătălin Drulă.
Potrivit sursei citate, România trebuie să înăsprească pentru această aderare aeriană şi maritimă controalele la graniţele terestre cu ţările non-UE, dar şi să crească timpii de trecere a frontierei cu Bulgaria şi Ungaria prin adăugarea de filtre suplimentare.
Aderarea la Spaţiul Schengen terestru este miza reală, care ar aduce beneficii economice enorme României, de zeci de miliarde de euro anual, subliniază USR. 


„Aici e miza mare pentru fiecare dintre noi, pentru cetăţeni, transportatori şi economia noastră. Trebuie să menţinem presiunea, să avem acest calendar şi apoi să sărbătorim. Să ne bucurăm până la urmă de dreptul nostru pe care l-am îndeplinit din punct de vedere tehnic de aproape 12 ani. Am reuşit să menţinem o presiune puternică şi constantă din zona Parlamentului European şi aici îi mulţumesc preşedintei Roberta Metsola, care este un aliat puternic al României, şi Comisiei Europene prin vocea preşedintei Ursula von der Leyen. Dar avem nevoie şi de lideri naţionali puternici care să păstreze constantă această presiune la nivel european”, afirmă europarlamentarul USR Vlad Botoş, conform comunicatului citat.
 

----------------------------------


			EXCLUSIV Ce condiții trebuie să îndeplinească România ca să scape și de controalele rutiere în Spațiul Schengen /  Ce obligații au fost asumate în acordul Schengen semnat de România cu Austria        
Articole
31 Decembrie 2023

Documentul de acord  obținut de G4Media, privind înțelegerea cu Austria pentru aderarea României și Bulgariei la Spațiul Schengen, prevede o serie de obligații pe care fiecare parte și le-a asumat. 
Cel mai important punct care trebuie consemnat e faptul că România trebuie să preia rapid migranții care i-au traversat țara, ajungând să ceară azil în Austria, în conformitate cu Acordul de la Dublin privind migrația.
Totodată un alt punct important care privește țara noastră, pentru admiterea completă în Schengen și pe cale terestră, prevede o scădere a migrației în Austria.
Concret, Documentul de acord  prevede următoarele:

 Colaborarea în vederea limitării mișcărilor secundare în conformitate cu dreptul Uniunii, în special prin angajamentul de a aplica rapid și cu diligență întregul acquis de la Dublin, prin preluarea imediată a tuturor solicitanților de azil pentru care Bulgaria și România sunt responsabili în conformitate cu Regulamentul Dublin (și cu viitorul regulament privind azilul și Regulamentul privind gestionarea migrației), fără nicio limitare (în special în ceea ce privește numărul de persoane care urmează să fie preluate în decursul unei luni), prin preluarea beneficiarilor de protecție internațională în BG și RO, precum și prin garantarea rapidă (max. 3 zile lucrătoare) la răspunsurile la cererile de preluare/preluare. În prezent, acest lucru este în special relevant pentru solicitanții de azil afgani și sirieni. CM 5950/23 4

„Prin aceasta, recunoaștem importanța unui sistem de azil operațional pentru funcționarea Schengen; în plus, transmitem semnalul că solicitanții de azil nu pot să își aleagă țara de destinație și că cererea lor de azil va fi procesată de către statul membru responsabil”, se precizează în Document. 



 Desfășurarea de consilieri în materie de documente (inclusiv consilieri austrieci) pentru zborurile relevante la aeroporturile din Bulgaria și România; controale prin sondaj la sosirea în Austria, în conformitate cu dreptul Uniunii.
Angajamentul de a discuta în 2024 despre un Spațiu Schengen funcțional și despre pregătirile lucrărilor pregătitoare pentru măsuri compensatorii la frontiera dintre România și Bulgaria.

Citește integral Acordul Romania Bulgaria Austria pe Schengen
 

 

----------------------------------


			Cel mai important an electoral din istorie și primul din zodia inteligenței artificiale: Cum ar putea fi confiscată tehnologia pentru influențarea alegerilor europene        
Articole
31 Decembrie 2023

Europa se pregătește să se îndrepte către urne în iunie anul viitor, iar Euronews Next analizează dacă tehnologia inteligenței artificiale ar putea avea un efect devastator asupra stabilității politice a UE. 
De când inteligența artificială (AI) ne-a luat cu asalt viețile la începutul acestui an, tehnologia a fost catalogată drept o sabie cu două tăișuri, capabilă să deschidă noi orizonturi și să ne ofere instrumente creative și, uneori, comice.
Dar a fost, de asemenea, un factor perturbator, deoarece mulți se tem că ar putea să îndepărteze milioane de oameni de la locurile lor de muncă și să alimenteze și mai mult diseminarea dezinformării.
Sfera politică se numără printre numeroasele fațete ale societății care sunt foarte sensibile la influența IA. Având în vedere că alegerile europene se apropie, ar putea noua tehnologie să facă ravagii?
Euroscepticismul și alegerile din 2024 


Alegerile pentru Parlamentul European, programate pentru 6-9 iunie 2024, vor fi primele influențate de tehnologia IA. Ele au loc într-un moment deosebit de important în calendarul democratic global, deoarece aproximativ jumătate din populația lumii va vota anul viitor.
Europenii se vor îndrepta spre urne în timp ce stabilitatea geopolitică delicată a lumii atârnă în balanță.
Războiul face ravagii la ușile noastre: Invazia Rusiei în Ucraina, care a început în februarie 2022, continuă să zvâcnească, în timp ce Israelul încă luptă împotriva Gaza. Urmările pandemiei COVID-19 au declanșat o criză a costului vieții, lăsând nenumărate familii de pe continent să se lupte pentru a ajunge la sfârșit de lună. 
Și, deloc surprinzător, majoritatea oamenilor nu sunt tocmai mulțumiți de situația actuală.
În ultimii ani au avut loc deja convulsii în curs de desfășurare, pe măsură ce politicile populiste proliferează, iar mișcările eurosceptice, susținute de o serie de crize în anii 2010 și la începutul anilor 2020, își exercită o prezență puternică.
Analiștii au constatat că situația actuală a Europei face ca aceasta să fie un butoi de pulbere perfect pentru un uragan populist în primăvara anului viitor. 
„Contextul actual – marcat de creșterea inegalității și de războaie culturale furioase – oferă un teren fertil pentru forțele eurosceptice, care acum pot continua sau pot reveni să acuze elitele UE pentru o stare de lucruri dezastruoasă”, a declarat pentru Euronews Next Andrea Pirro, profesor de științe politice la Universitatea din Bologna. Euroscepticismul, un termen controversat născut în mediul mediatic britanic din anii 1980, a fost adoptat de politologi pentru a descrie mișcările care se opun sau obiectează față de multe aspecte ale proiectului european și ale procesului de integrare în general.
În timp ce unii experți au pus la îndoială existența sa ca mișcare distinctă – remarcând utilizarea încărcată a termenului ca modalitate de a categorisi orbește orice critic al UE -, aceștia au identificat, în principal, o creștere tangibilă a sentimentului antieuropean după Tratatul de la Maastricht din 1992, care a cunoscut un vârf în anii 2000 și 2010, în urma crizei financiare și a războiului civil sirian, și a culminat cu decizia Regatului Unit de a părăsi blocul în urma referendumului Brexit din 2016.
Sentimentele critice față de UE au avut tendința de a fi cel mai mult îmbrățișate de partidele populiste neguvernamentale, care își sporesc rapid numărul de alegători și, uneori, chiar câștigă alegerile.
Într-adevăr, în timp ce Partidul Popular European de centru-dreapta moderat, urmat de Partidul Socialiștilor și Democraților de centru-stânga, conduce în continuare în sondaje, o analiză a unui sondaj Politico a arătat că populiștii de dreapta își vor crește probabil ponderea mandatelor la următoarele alegeri.
Având în vedere previziunile actuale, este probabil ca euroscepticismul să rămână o forță puternică în iunie 2024. 
„Euroscepticismul din întreaga Europă va cunoaște o renaștere anul viitor, pe măsură ce ne apropiem de alegerile europene”, a declarat Marius Ghincea, cercetător în științe politice la Institutul Universitar European (EUI) din Florența.
„În special, ar trebui să ne așteptăm la câștiguri semnificative pe întreg continentul, în țările din Europa de Est și de Vest”.
Ar putea IA să schimbe cursul alegerilor europene?
„Este adevărat că aveți mai multe dubluri?”, l-a întrebat un student pe președintele rus Vladimir Putin în timpul unui interviu televizat la începutul acestei luni, potrivit Reuters.
Doar că, cuvintele au venit direct din gura lui Putin – adică o versiune generată de AI a acestuia. 
Tehnologia IA a estompat din ce în ce mai mult granițele dintre realitate și ficțiune, creând imagini cvasi-realiste (sau, adesea, de-a dreptul credibile). Printre acestea se numără „deep fakes”, imagini și videoclipuri create după chipul și asemănarea unui alt individ.
Deepfakes au fost adesea folosite în scopuri comice sau satirice, cum ar fi atunci când radiodifuzorul britanic Channel 4 a stârnit controverse în 2020 prin crearea unui mesaj fals de Crăciun în care regina Elisabeta a II-a dansa și se lua la harță cu alți membri ai familiei regale.
De asemenea, tehnologia generativă de inteligență artificială poate crea imagini care înfățișează personalități publice într-o varietate de scenarii farsante. Printre victimele sale cele mai importante se numără însuși Sfântul Părinte, imagini false cu Papa Francisc îmbrăcat în pufoaice Balenciaga sau la platane la o petrecere rave făcând turul online.
Astfel de imagini generate de inteligența artificială pot fi sursa unui umor inofensiv, dar într-un context politic tensionat, riscul unor ramificații cu adevărat dăunătoare este grav.
O agenție de securitate cibernetică a UE, ENISA, a făcut deja apel la vigilență, observând creșterea recentă a instrumentelor de inteligență artificială, inclusiv a „chatbots”, cum ar fi ChatGPT, și 2 580 de incidente de securitate cibernetică legate de acestea din iulie 2022 până în iunie 2023. 
„Încrederea în procesul electoral din UE va depinde în mod critic de capacitatea noastră de a ne baza pe infrastructuri cibernetice sigure și pe integritatea și disponibilitatea informațiilor”, a declarat Juhan Lepassaar, directorul executiv al ENISA, într-o declarație oficială.
„Acum, depinde de noi să ne asigurăm că luăm măsurile necesare pentru a atinge acest obiectiv sensibil, dar esențial pentru democrațiile noastre.”
În ultimul deceniu, partidele populiste anti-europene s-au bazat adesea foarte mult pe utilizarea rețelelor de socializare pentru a-și atrage sprijinul, iar cercetătorii consideră că inteligența artificială ar putea deveni cel mai recent instrument aflat la dispoziția lor.
„Partidele eurosceptice au desfășurat în mod tradițional campanii de defăimare împotriva elitelor UE și a oponenților eurofili”, a declarat Pirro.
„Inteligența artificială va facilita în mod inevitabil crearea unor astfel de conținuturi, făcându-le să pară mai reale pe măsură ce tehnologia progresează”. 
În Marea Britanie, de exemplu, campania pro-Brexit Leave s-a bazat foarte mult pe rețelele sociale pentru a critica UE. Ulterior, investigațiile au constatat că diverse declarații înșelătoare sau inexacte, sau „știri false”, au fost difuzate pe scară largă online și că numărul de roboți automatizați pe platforme precum Twitter (cunoscut în prezent sub numele de X) a crescut în perioada premergătoare referendumului.
Cu toate acestea, rămâne de văzut dacă forțele eurosceptice vor reuși să exploateze IA în avantajul lor.
„IA este un instrument care poate fi folosit fie în favoarea, fie împotriva obiectivelor populiste în întreaga Europă”, a declarat Ghincea.
„Dacă va stimula sau nu euroscepticismul în întreaga Europă depinde de cât de eficient și de rapid o vor utiliza partidele mainstream și radicale pentru a-și atinge propriile obiective”.
„Tehnologia politizată” se confruntă cu reglementarea
Poate că publicul larg nu este pregătit să se confrunte cu toată forța inteligenței artificiale, dar UE s-a gândit cu siguranță la acest aspect.
Considerată o „premieră mondială” în campania de reglementare a IA la nivel legislativ, Parlamentul European și Consiliul UE au reușit să ajungă la începutul acestei luni, după ani de discuții, la un acord provizoriu numit Actul privind inteligența artificială, care a primit undă verde din partea parlamentului la 14 decembrie.
Printre numeroasele aspecte pe care actul își propune să le acopere se numără amenințarea reprezentată de anumite instrumente „inacceptabile” și cu risc „ridicat”, care vor fi fie interzise, fie evaluate înainte de a fi puse la dispoziția publicului.
Însă legea a fost supusă unor reacții mixte, cu critici din partea sectorului tehnologic. Soarta sa rămâne incertă, deoarece trei dintre cei mai puternici actori ai UE – Germania, Franța și Italia – și-au exprimat nemulțumirea.
Marinus Ossewaarde, profesor asociat de sociologie la Universitatea Twente din Olanda, a declarat că IA ar putea afecta procesul decizional democratic în următorii ani, mai ales dacă guvernele nu reușesc să o reglementeze.
„IA este o tehnologie complet politizată. Aproape toate guvernele din această lume au astăzi strategiile lor privind IA. IA nu este un fel de instrument neutru, ci este o forță politică susținută de miliarde de euro”, a declarat acesta pentru Euronews Next.
„Dacă metaversul va fi lăsat în mâinile marilor oligarhi din domeniul tehnologiei (așa cum s-a decis anterior cu platformele de socializare) pentru a servi scopurilor corporatiste, atunci acest lucru are potențialul masiv de a ucide viața democratică”, a avertizat el.
Dar dacă este reglementat pentru a revitaliza viața democratică, ar putea deveni „o forță democratizantă”.
 

----------------------------------


			Insula Kiritimati din Oceanul Pacific a întâmpinat noul an 2024 cu focuri de artificii / La fel a făcut și Noua Zeelandă care a intrat deja în noul an        
Articole
31 Decembrie 2023

Locuitorii insulei Kiritimati, situată în Oceanul Pacific, sunt printre primii din lume care au întâmpinat anul 2024 cu focuri de artificii şi petreceri în aer liber, informează DPA conform Agerpres. 
Kiritimati, cea mai mare insulă a statului Kiribati, are circa 5.000 de locuitori şi este prima insulă locuită care intră în noul an. Cu toate acestea, nu sunt planificate evenimente majore.
Insulele Chatham, parte din teritoriul Noii Zeelande, au marcat trecerea în 2024 la 15 minute după Kiritimati (10:15 GMT). Insulele, situate la circa 800 de kilometri est de Insula de Sud din Noua Zeelandă, au circa 700 de locuitori.
Primul oraş important care va întâmpina Anul Nou este Auckland, cel mai mare oraş din Noua Zeelandă.
Focurile de artificii vor lumina Sky Tower, iar un spectacol laser şi de animaţie sincronizat va lumina şi alte clădiri emblematice, cum ar fi Harbour Bridge din Auckland. 


Spectacolul de artificii cu o durată de 30 de secunde din Sky Tower, cel mai înaltă clădire din emisfera sudică, va demara cu o numărătoare inversă proiectată pe baza turnului după care vor fi lansate 500 de kilograme de materiale pirotehnice.
Directorul principal de operaţiuni al SkyCity, Callum Mallett, a spus că spectacolul de artificii din Sky Tower a devenit o tradiţie pentru multe familii.
”Este un moment când oamenii se strâng pentru a celebra anul care vine şi pentru a petrece timp împreună cu prietenii şi familia. Noua Zeelandă este prima din lume care aduce Anul Nou şi suntem încântaţi să avem un rol în aceste celebrări”. 
Capitala Wellington marchează de asemenea trecerea în noul an prin focuri de artificii şi muzică.
La aceeaşi oră, două focuri de artificii în Samoa, unul în capitala Apia, iar celălalt în Savai’i, vor marca intrarea în noul an. Focurile de artificii vor fi sincronizate de experţi pirotehnici din Noua Zeelandă şi vor începe simultan în ambele insule la miezul nopţii. 
Sydney, care este cu două ore în urma Noua Zeelandă şi Samoa, va impresiona cu festivităţile desfăşurate în portul acestui oraş emblematic al Australiei. Un milion de persoane sunt aşteptate să asiste la spectacolul de artificii de la miezul nopţii.
Samoa Americană, situată la doar 220 de kilometri est de Samoa, de cealaltă parte a Liniei internaţionale a datei (International Date Line), va marca ultima intrarea în 2024.
 

----------------------------------


			Comunitatea de afaceri din Austria consideră un pas important aderarea parțială a României și Bulgariei la Schengen / Cancelarul german Olaf Scholz promite să sprijine integrarea deplină        
Articole
31 Decembrie 2023

Mediul de afaceri din Austria a salutat acordul parţial anunţat sâmbătă seara care permite intrarea României şi Bulgariei în Schengen mai întâi cu graniţele aeriene şi maritime şi a solicitat continuarea negocierilor pentru o integrare deplină, inclusiv cu graniţele terestre, relatează News.ro 
Într-un comunicat de presă, industria din Austria a vorbit despre un „pas important”, deoarece acordul nu uşurează lucrurile doar pentru călători, ci şi pentru companii.
Companiile austriece se numără printre cei mai importanţi investitori din România, cu 11,2 miliarde de euro şi peste 61.000 de locuri de muncă pe plan local, iar în Bulgaria, cu 2,8 miliarde de euro şi peste 21.000 de locuri de muncă locale, a anunţat Federaţia Industriei Austriece într-un comunicat de presă
„România şi Bulgaria sunt parteneri economici importanţi pentru economia austriacă, companiile noastre sunt al doilea cel mai important investitor străin în ambele ţări şi au pieţe de desfacere importante în regiune”, a subliniat Camera Economică Federală Austriacă (WKÖ).
Totodată, aceasta a solicitat continuarea negocierilor în vederea găsirii unei soluţii pentru o integrare deplină în Schengen. 


„O economie europeană puternică poate avea loc doar într-o piaţă internă europeană consolidată. Aceasta include, de asemenea, punerea în aplicare a liberei circulaţii a persoanelor în cadrul Schengen, cu condiţia să fie îndeplinite condiţiile aplicabile. În acest scop, trebuie purtate discuţii suplimentare în vederea găsirii unor soluţii cuprinzătoare”, se arată în comunicatul WKO.
Şi cancelarul german Olaf Scholz a avut, duminică dimineaţă, o reacţie pe X calificând acordul anunţat sâmbătă seara târziu drept un prim pas pentru eliminarea controalelor la frontierele aeriene şi maritime începând din primăvară.
„Germania va continua să sprijine integrarea deplină în spaţiul Schengen”, promite cancelarul german. „Acest lucru va face ca Europa să fie mai unitară”, a arătat el. 


Im Frühjahr werden die Binnengrenzkontrollen an Luft- und Seegrenzen zu Bulgarien und Rumänien aufgehoben – als ein erster Schritt. Deutschland wird die volle Integration in den Schengenraum weiter unterstützen. So wächst Europa enger zusammen!
— Bundeskanzler Olaf Scholz (@Bundeskanzler) December 31, 2023 


 

----------------------------------


			VIDEO Ciolacu, mesaj de Anul Nou pentru români: Cea mai importantă provocare pentru mine, şi misiunea mea ca premier, a fost protejarea nivelului de trai al românilor. Știu că nu este suficient        
Articole
31 Decembrie 2023

Premierul Marcel Ciolacu a declarat că cea mai importantă provocare şi misiunea sa ca premier, în anul 2023, a fost protejarea nivelului de trai al românilor. 
„Dragi români, 2023 a fost un an cu multe provocări pentru România. Am încercat împreună să le depăşim. Pe unele, cred că am reuşit. Cea mai importantă provocare pentru mine, şi misiunea mea ca premier, a fost protejarea nivelului de trai al românilor. Am luat măsuri împotriva creşterii preţurilor. Ştiu că nu este suficient, preţurile sunt încă mari pentru mulţi dintre dumneavoastră. Mai mult, am investit în producţia românească. Doar aşa vom putea cumpăra româneşte produse din România! Şi vom putea susţine fermierii şi antreprenorii români. Aşa cum am promis, am redus semnificativ inflaţia şi am speranţa că anul viitor va scădea şi mai mult. Am renegociat şi am modificat PNRR-ul. Am scos procentul de 9,4 la sută prin care pensiile ar fi fost îngheţate până în 2070. Aşa putem să creştem pensiile de două ori anul viitor. La 1 ianuarie cu 13,8 la sută şi în septembrie prin recalculare. Pensionarii care au muncit şi contribuit în egală măsură vor primi în sfârşit pensii egale”, a spus Ciolacu în mesajul de anul nou.
El a adăugat că a început reforma statului, care a fost amânată de 30 de ani.
„Vom ordona cheltuielile, pentru a investi în Sănătate şi Educaţie şi pentru a mări salariile profesorilor, aşa cum am promis. Pentru prima dată în ultimii ani, creşterea economică a României a venit din investiţii şi nu din consum. Investiţii care deja încep să se vadă în infrastructura de transport şi în dezvoltarea afacerilor care oferă noi locuri de muncă. Şi sunt sigur că anul viitor vom putea merge pe mai multe loturi de autostradă, inclusiv pe primii zeci de km din Autostrada Moldovei”, a menţionat premierul.
Acesta a afirmat că pe plan extern a făcut tot posibilul pentru că România „să conteze la masa deciziilor”, atât în Europa, cât şi peste Ocean. 


„Statele europene susţin, astăzi, dreptul nostru legitim de a fi membri ai Spaţiului Schengen. Românii merită demnitate şi tratament egal alături de toţi cetăţenii Europei. Am întărit Parteneriatul Strategic cu Statele Unite cu un parteneriat economic solid. Şi am încredere că, în scurt timp, va deveni principalul partener economic al României din afara UE!”, a spus Ciolacu.
Premierul şi-a exprimat credinţa că 2024 va fi un an mai bun „pentru noi, toţi românii”.
„Vă îndemn să priviţi cu încredere spre 2024! Împreună putem construi o ţară mai puternică, o Românie prosperă, solidară şi echitabilă pentru toţi cetăţenii săi! La mulţi ani tuturor românilor! La mulţi ani, România!Aşa să ne ajute Dumnezeu!”, a spus acesta. 


 

----------------------------------


			Cioloş, după admiterea parțială în Schengen: Demnitatea României nu era obiect de negociere. Suntem trataţi ca cetăţeni de mâna a doua pentru că aceasta este calitatea politicienilor noştri        
Articole
31 Decembrie 2023

Europarlamentarul Dacian Cioloş afirmă, în replică la publicarea deciziei admiterii parţiale în spaţiul Schengen, că demnitatea României nu era obiect de negociere şi că „suntem trataţi ca cetăţeni de mâna a doua pentru că aceasta este calitatea politicienilor noştri” din Consiliul UE, relatează Agerpres. 
„Ştiu cum e ca premier, când eşti criticat din toate părţile pentru deciziile pe care le iei sau nu. Însă, dincolo de certurile şi neînţelegerile politice interne sau de interesul electoral, în cazul Schengen este vorba de demnitatea românilor şi de reprezentarea României la nivel european. Marcel Ciolacu trebuie să fie clar, să ne explice onest condiţiile în plus pe care le-a acceptat în numele României pentru această aderare parţială la Spaţiul Schengen şi să-şi asume premiera absolută pe care a negociat-o: faptul că pentru intrarea completă în Schengen va fi nevoie de două decizii ale Consiliului UE, nu de una singură cu un calendar ataşat, aşa cum s-a întâmplat pentru toate celelalte state membre Schengen. La fel cum MCV-ul a reprezentat o piatră de moară pentru România vreme de 15 ani, aşa şi modul în care intrăm acum în Schengen, pe jumătate şi cu condiţii absurde, impuse abuziv de un guvern austriac vremelnic, va accentua sentimentul că nu suntem consideraţi europeni cu drepturi depline. O decizie care poate părea bună se poate transforma uşor, în timp, într-o nouă temă pentru populişti şi extremişti”, arată Cioloş, într-o postare pe Facebook.
Potrivit europarlamentarului Dacian Cioloş, fost prim-ministru, sunt trei „aspecte cruciale” în decizia Consiliului UE”.
„În primul rând, aşa cum spuneam mai sus, această decizie se referă doar la ridicarea controalelor vamale în aeroporturi şi porturi, scriind explicit că o ridicare a controalelor la frontierele terestre va trebui agreată într-o altă decizie a Consiliului. Ce înseamnă acest lucru în practică ? Că orice stat membru va putea bloca intrarea completă a României şi Bulgariei în Schengen, în orice moment. Orice stat membru ne poate impune condiţii noi, dintre cele mai diverse. Depindem în continuare de bunăvoinţa Austriei şi a celorlalte state membre pentru un drept pe care îl avem de 12 ani. În al doilea rând, NU avem un calendar clar pentru această ipotetică a doua decizie. Se menţionează doar că negocierile vor continua de-a lungul anului 2024, dar nu se ia niciun angajament juridic clar legat de vreo dată-limită. În al treilea rând, România şi Bulgaria au acceptat, prin reprezentanţii lor politici, condiţii în plus în schimbul aderării, cum ar fi controale inopinate pe aeroporturile austriece la zborurile cu provenienţă românească sau bulgărească ori, mult mai serios, controale sporite „cu filtre multiple” la frontiera dintre România şi Bulgăria sau România şi Ungaria, care vor îngreuna şi mai mult traficul terestru şi vor însemna alte sute de milioane de euro pierdute de transportatorii, agricultorii şi antreprenorii români. Mai mult, această decizie legitimează juridic şantajul politic al unui stat membru, care nu se bazează pe niciun fel de argument sau explicaţie rezonabilă: ne putem lua adio de la orice posibilă acţiune la Curtea de Justiţie a Uniunii Europene, pentru că noi înşine (prin Guvernul Ciolacu) am fost de acord cu toate aceste condiţii suplimentare discriminatorii”, explică Cioloş în postarea sa.
În opinia sa, prin negocierile care s-au purtat Austria „a primit dreptul de a controla şi condiţiona” prezenţa României în Europa. 


„Demnitatea României în UE depinde de calitatea reprezentării noastre la nivel european: suntem trataţi ca cetăţeni de mâna a doua pentru că aceasta este calitatea politicienilor noştri din Consiliul Uniunii. Aşadar, domnule Ciolacu, v-o spun direct: se putea mult mai bine. Demnitatea românilor nu era obiect de negociere. România nu trebuie să rămână la mâna Austriei sau a altui guvern din Uniunea Europeană. Adevărul amar după negocierile dumneavoastră este că Austria a primit dreptul de a controla şi condiţiona prezenţa României în Europa în schimbul promisiunii că turiştii români vor sta cu cinci minute mai puţin la vamă în aeroport”, spune Dacian Cioloş.
 

----------------------------------


			Monica Niculescu, eliminată în primul tur la dublu, la Brisbane        
Articole
31 Decembrie 2023

Perechea Monica Niculescu / Lidziya Marozava (România/Belarus) a fost eliminată, duminică, în primul tur al probei de dublu din cadrul turneului de la Brisbane, cu premii totale de 1.736.763 de dolari, relatează News.ro 
NIculescu şi Marozava au fost învinse în runda inaugurală de cuplul Daria Kasatkina/Daria Saville (Rusia/Australia), scor 6-2, 6-4.
Meciul a durat trei ore şi 17 minute.
Pentru prezenţa în primul tur, Niculescu şi Marozava vor primi 8.000 de dolari şi un punct WTA.



 

----------------------------------


			Kylian Mbappe va fi liber să semneze la un alt club de fotbal decât Paris Saint-Germain        
Articole
31 Decembrie 2023

Atacantul francez Kylian Mbappe este liber începând de luni, 1 ianuarie, să semneze la un alt club decât Paris Saint-Germain pentru a juca începând cu vara lui 2024, după un foileton bogat în speculaţii, relatează AFP conform Agerpres. 
Vara trecută, totul părea clar în mintea internaţionalului francez, astfel încât a trimis o scrisoare clubului prin care anunţa că nu-şi va mai prelungi contractul valabil până în iunie 2024.
Dar tensiunea a revenit în rândul clubului parizian nemulţumit că nu poate obţine beneficii de pe urma jucătorului evaluat la 180 milioane euro de către site-ul specializat Transfermarkt, mergând până la excluderea vedetei sale din echipă.
De atunci, relaţia cu responsabilul lui PSG, Nasser al-Khelaifi, şi căpitanul Franţei a fost ferm stabilită.
Clubul spaniol de fotbal Real Madrid a anunţat că vrea să-l recruteze pe starul francez, „dar nu la orice preţ”, conform cotidianului sportiv spaniol AS. 


Conform AS, conducerea clubului madrilen a decis să adopte o poziţie „fermă” în privinţa lui Kylian Mbappe, căruia îi va oferi ca termen până pe 15 ianuarie să se decidă dacă semnează cu Real.
Oficialii grupării de pe Santiago Bernabeu nu vor să mai repete situaţia de acum doi ani, când au fost ţinuţi în şah de Mbappe timp de şase luni, înainte ca internaţionalul francez să-şi prelungească înţelegerea cu PSG.
Lucrurile sunt însă diferite în acest moment, în condiţiile în care brazilienii Vinicius Junior şi Rodrygo au devenit deja elemente de bază în echipa madrilenă, iar englezul Jude Bellingham, transferat în vara trecută de la Borussia Dortmund, a depăşit toate aşteptările prin evoluţiile sale în tricoul lui Real Madrid, astfel că o eventuală nouă ratare a transferului lui Mbappe nu ar mai fi considerată o dramă. 
Presa spaniolă scrie, totodată, că aceasta va fi ultima ocazie pentru Kylian Mbappe de a îmbrăca tricoul lui Real Madrid, madrilenii neintenţionând să-l mai contacteze pe francez pe viitor, în cazul unui eşec al negocierilor în această iarnă.
În cazul în care nu va ajunge la un acord cu Mbappe şi transferul francezului nu se va realiza, clubul madrilen are deja o altă ţintă bine identificată: norvegianul Erling Haaland de la Manchester City 
 

----------------------------------


			VIDEO Iohannis, mesaj de Anul Nou pentru români: 2024, o bună ocazia să privim spre viitor cu încredere. Vital să ne exercităm dreptul de vot la toate rundele de alegeri care vor urma        
Articole
31 Decembrie 2023

În pragul noului an, președintele României, Klaus Iohannis, le transmite românilor că anul 2024 este o bună ocazie să privească spre viitor cu optimism și încredere. El îi îndemână pe români să nu uite să-și exercite votul la toate rundele electorale. 
„Pe măsură ce ne apropiem de începutul unui nou an, reflectăm la ce a însemnat 2023 pentru fiecare dintre noi, dar și pentru parcursul nostru colectiv. Am traversat împreună vremuri de adâncă încercare și profunde incertitudini. Cu un război încă în desfășurare la granițele noastre, România a rămas o țară sigură. Suntem membri ai NATO, avem cele mai mari garanții de securitate din istorie și astfel fiecare dintre noi este apărat în fața oricărei posibile amenințări.
Am reușit să menținem o guvernare stabilă, care a continuat să modernizeze marile sisteme publice, de la educație la sănătate la infrastructură și administrație. România are o economie robustă și și-a consolidat independența energetică, inclusiv prin folosirea tehnologiilor verzi care protejează mediul.
Finalul de an este și o bună ocazie pentru a privi spre viitor cu optimism și încredere. Avem un uriaș potențial de dezvoltare, iar anul electoral 2024 ne va pune în fața unor opțiuni care vor marca destinul țării noastre. De aceea, pentru a reuși să transformăm România în țara pe care ne-o dorim, este vital să ne exercităm dreptul de vot la toate rundele de alegeri care vor urma.
Să întâmpinăm, așadar, anul 2024 cu speranță și cu convingerea că împreună putem depăși orice obstacol. În acest spirit al unității și al solidarității, vă urez tuturor un An Nou cu sănătate, plin de bucurii și împliniri! La mulți ani!”, a transmis Iohannis 



 

----------------------------------


			Puternic incendiu la o casă din Lunca Ilvei, Bistrița Năsăud. Focul s-a extins la mansarda unui magazin alimentar şi la o casă învecinată. Peste 100 de localnici s-au alăturat pompierilor        
Articole
31 Decembrie 2023

Un puternic incendiu a izbucnit, duminică, la o casă din Lunca Ilvei, judeţul Bistriţa-Năsăud, focul extinzându-se la alte două imobile. A ars în totalitate casa, mansarda unui magazin alimentar şi mansarda celui de-al treile imobil. Peste 100 de localnici s-au alăturat pompierilor pentru a stinge focul şi a îndepărta efectele incendiului. Patru persoane au suferit atac de panică, relatează News.ro 
ISU Bistriţa-Năsăud a anunţat, duminică, izbucnirea unui puternic incendiu la o casă din Lunca Ilvei.
Când au ajuns la faţa locului pomierii au constatat că o casă ardea generalizat, iar incendiul era extins la alte două imobile.
”Au fost afectate o casa de locuit (de la care a izbucnit incendiul), în totalitate, mandarda unui magazin alimentar, respectiv mansarda celui de-al treilea imobil cu destinaţia casa de locuit. Suprafaţă totală afectată de incendiu este, la o prima estimare, de aproximativ 800 mp”, au transmis pompierii, care au precizat că focul a fost stins.
Patru persoane au suferit atacuri de panică, au primit asistenta medicală din partea paramedicilor SMURD şi a unui echipaj de la Serviciul de Ambulanţă Judeţean Bistriţa-Năsăud, dar nu s-a impus transportul acestora  sau au refuzat transportul la spital. 


”Au intervenit patru echipaje de pompieri militari cu autospeciale de stingere şi SVSU Lunca Ilvei şi Ilva Mare,cu autospeciale de stingere si SPSU Silvania International, serviciile voluntare şi privat pentru situaţii de urgenţă asigurând prima intervenţie. Pe lângă pompierii militari şi voluntari, peste 100 de localnici, inclusiv pompieri aflaţi in timpul liber s-au mobilizat pentru sprijinirea intervenţiei  (alimentare cu apa şi scoaterea bunurilor din imobilele afectate)”, au mai precizat pompierii.
Cauza probabilă a incendiului urmează să fie stabilită după finalizarea tuturor operaţiunilor de înlăturare a efectelor negative.
  
 

----------------------------------


			Veneția interzice grupurile mari de turiști și megafoanele, începând din iunie, 2024        
Articole
31 Decembrie 2023

Autoritățile din Veneția interzic megafoanele și grupurile de turiști cu mai mult de 25 de persoane, în încercarea de a atenua impactul turismului de masă asupra orașului italian, relatează BBC. Noile reguli vor intra în vigoare începând cu luna iunie a anului 2024, a anunțat administrația locală. 
Folosirea megafoanelor a fost interzisă deoarece acestea pot „genera confuzie și tulburări”, se precizează în informare.
Turismul excesiv este recunoscut pe scară largă ca fiind o problemă urgentă pentru orașul-canal italian, unul dintre cele mai vizitate locuri din Europa.
În septembrie, Veneția a aprobat testarea unei taxe de 5 euro (4,30 lire sterline; 5,35 dolari) pentru vizitatorii zilnici.
Elisabetta Pesce, oficialul responsabil cu securitatea orașului, a declarat că ultimele politici sunt „menite să îmbunătățească gestionarea grupurilor organizate în centrul istoric”. 


Orașul are o suprafață de doar 7,6 km pătrați (2,7 mile pătrate), dar a găzduit aproape 13 milioane de turiști în 2019, potrivit institutului național italian de statistică. Se așteaptă ca numărul de vizitatori să depășească nivelurile de dinaintea pandemiei în anii următori.
La începutul acestui an, Unesco a declarat că orașul ar trebui adăugat pe o listă de situri ale patrimoniului mondial în pericol, deoarece impactul schimbărilor climatice și al turismului de masă amenință să îi provoace schimbări ireversibile.
În 2021, navelor mari de croazieră li s-a interzis intrarea în centrul istoric al Veneției prin canalul Giudecca, după ce o navă s-a prăbușit în port. Criticii au susținut, de asemenea, că navele provocau poluare și erodau fundațiile orașului, care suferă de inundații regulate. 
 

----------------------------------


			Presidential pets. Animalele de companie ale politicienilor celebri și care sunt poveștile lor        
ENTR
31 Decembrie 2023

Se spune că cel mai bun prieten al omului e câinele, însă oamenii nu s-au limitat doar la canine ca animale de companie. Politicienii sunt unii dintre cei care s-au afișat cu animalele lor de companie, adesea adoptate, iar unii dintre ei au devenit faimoși după incidente care au presupus amuzante probleme de securitate. După cum câinele Maiei Sandu, Codruț, a devenit semi-viral pe rețelele de socializare, după ce l-a „acroșat” de mână pe președintele austriac în cadrul vizitei oficiale, iar Alexander van der Bellen a apărut la scurt timp bandajat, motive de ironie legate de răzbunarea celor două state, România și Bulgaria, care nu pot accede în spațiul Schengen din cauza opoziției premierului Austriei. 

Povestea lui Dilyn, câinele lui Boris Johnson

Sursa foto: Facebook/ Boris Johnson
Dilyn a fost salvat de o organizație caritabilă din sudul Țării Galilor. Acesta a stat la un centru de adopții câteva săptămâni înainte să ajungă în compania lui Boris Johnson și a soției sale, Carrie.
Numele „Dilyin” vine de la echivalentul în galeză a termenului „urmărit”. Patrupedul oficialului britanic a fost numit așa în memoria unui cățel de rasă spaniel ce murise cu câteva săptămâni înainte ca acesta să fie adoptat.
În ziua votului pentru alegerile generale din 2019 din Regatul Unit, Boris Johnson l-a dus pe Dilyn la secția sa de votare și astfel a devenit unul dintre numeroșii câini prezent la vot.

Ursula von der Leyen și poneiul Dolly

Politicienii nu se rezumă doar la câini și pisici, ci se orientează și către patrupede de mai mari dimensiuni. Este și cazul poneiului Dolly, aparținând președintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen. Soarta lui Dolly a fost tristă, însă, întrucât iubitul ponei a fost omorât de un lup în septembrie anul trecut. De atunci, Ursula von der Leyen caută să omoare lupul în cauză, însă acesta pare să tot scape. 


Sursa foto: X(Twitter)/ Westdeutsche Zeitung

Emmanuel Macron și Nemo

Sursa foto: Facebook/ Emmanuel Macron
Nemo, născut sub numele de Marin în 2016, este un patruped din Tulle, orașul natal al fostului președinte francez François Hollande.
Prima interacțiune a patrupedului cu un membru al cuplului prezidențial a fost în 2017, când Brigitte Macron a vizitat un adăpost de animale cu scopul de a adopta un câine. În august 2017, după întoarcerea din vacanță, soții Macron s-au întors la centru și l-au adoptat pe Marin.
Președintele francez i-a pus ulterior numele Nemo, după căpitanul Nemo, personajul principal al romanului său preferat, Douăzeci de mii de leghe sub mări, de Jules Verne. 

Michael D. Higgins și Bród

Sursa foto: X(Twitter)/ President of Ireland
Bród a fost un ciobănesc de Bersa ce a aparținut președintelui irlandez, Michael D. Higgins. De-a lungul anilor, câinele s-a întâlnit cu mulți oficiali europeni și nu numai, iar președintele era văzut foarte rar fără acesta. Bród a încetat din viață în luna aprilie a acestui an.
Într-o declarație făcută pe conturile de socializare, președintele Michael D, Higgins și soția sa, Sabina, au anunțat vestea tristă, precizând că Bród va fi regretat de toți cei de la Áras, reședința oficială a președintelui. 

Celebra pisică Larry a Marii Britanii

Sursa foto: X(Twitter)/ Larry The Cat
Larry este o pisică britanică ce ocupă din 2011 funcția de „Chief Mouser” în cabinetul Marii Britanii. Aceasta este îngrijită de personalul Downing Street și nu este proprietatea personală a niciunui prim-ministru al Regatului Unit, care ocupă temporar funcția, nu însă și Larry, care rămâne în funcție.
Site-ul Downing Street descrie îndatoririle lui Larry ca fiind „întâmpinarea oaspeților în casă, inspectarea sistemelor de securitate și testarea mobilierului antic pentru calitatea somnului”.
Larry a lucrat în mandatele a cinci prim-miniștri: David Cameron, Theresa May, Boris Johnson, Liz Truss și Rishi Sunak (actualul premier).

Ciobăneștii lui Joe Biden

Președintele Statelor Unite ale Americii, Joe Biden, avea la Casa Albă doi ciobănești germani. Însă acesta i-a „expluzat” în 2021, după un incident în care un agent de securitate a fost mușcat.
Casa Albă nu a fost precizat, însă, la acel moment, dacă au existat persoane rănite. 
Sursa foto: captura video/ Facebook President Joe Bidenhttps://www.facebook.com/watch/?v=397013782172178

 
 
 
  
 

----------------------------------


			George Simion: Un surogat numit „aero-Schengen” ni se prezintă ca o mare victorie        
Articole
31 Decembrie 2023

Preşedintele formațiunii extremiste AUR, George Simion, afirmă că, în ultimele ore ale anului 2023, „Marcel Ciolacu şi PSD au continuat să îi amăgească pe români”. ”Un surogat numit ”aero-Schengen” ni se prezintă ca o mare victorie”, a transmis, duminică, Simion. 
„România nu intră în Schengen cu drepturi depline, ci doar cu sferturi de măsură! Ăsta este adevărul! Deschiderea spaţiului maritim şi aerian european pentru România nu înseamnă o apartenenţă deplină la spaţiul Schengen. Este doar o fărămitură aruncată de austrieci pe care Marcel Ciolacu şi PSD ne-o prezintă, în miez de noapte (cum altfel să lucreze PSD-ul), ca fiind o mare victorie”, a transmis, duminică, liderul AUR, George Simion.
Acesta afirmă că ”nu e nicio victorie”
”Dar, ca nişte escroci veritabili ce sunt cei din coaliţia condusă de Marcel Ciolacu, au impresia că românii se vor duce după fentă şi le vor închina ode. Complet greşit! În momentul în care românii vor vedea că trebuie să stea pe mai departe la cozile kilometrice din vămi, când transportatorii vor fi umiliţi în continuare la frontierele de intrare în spaţiul Schengen adevărat, pierzând milioane de euro anual, atunci tot mirajul acestui surogat de Schengen pe care ni-l vând azi Marcel Ciolacu, PSD şi PNL se va destrăma”, a mai transmis George Simion.
Preşedintele AUR susţine că ”din păcate, guvernul actual a acceptat să fim o naţiune care face orice ca să fie pe placul unora care nu dau doi bani pe ea”. 


”Au acceptat o aderare fragmentată la Schengen doar pentru a le servi intereselor politice, trădând interesele tuturor românilor. În momentul în care a devenit membru cu drepturi depline al Uniunii Europene, România a semnat un Tratat de aderare dar şi Acordul Schengen! Acest acord este foarte clar: intri în Schengen când îndeplineşti toate criteriile de aderare! Noi de peste 11 ani le îndeplinim, dar suntem ţinuţi în afara Schengen”, afirmă Simion.
”În acest moment nu avem un calendar cu privire la momentul în care se vor deschide frontierele terestre pentru Schengen. Şi probabil nici nu va exista. Ministerul austriac de Interne a spus foarte clar: în prezent nu există negocieri privind aderarea deplină a României şi Bulgariei la spaţiul Schengen fără frontiere şi, prin urmare, nu există un termen! Astfel, fără un asemenea calendar, orice angajament vine în contradicţie cu interesele României”, a adăugat George Simion.
Acesta susţine că ”asistăm la o secretomanie de nedescris – nu ştim ce conţine acel acord încheiat cu Austria, nu ştim ce condiţii au acceptat Ciolacu, Predoiu şi nici nu ştim cine l-a semnat”. 
Simion susţine că nu promovează nicio teorie a conspiraţiei, dar românii trebuie să ştie de la Marcel Ciolacu ce a negociat!
”Să iasă public premierul României şi să răspundă la următoarele întrebări: 

Preia România sau nu mii de migranţi din Austria?
Ce au dat la schimb cei din guvernul PSD-PNL celor din guvernul austriac pentru a fi de acord cu deschiderea spaţiului maritim şi aerian? La ce au cedat în faţa austriecilor?
Când va adera România la Schengen şi cu frontierele terestre?”, sunt întrebările adresate de Simion.

Ţările membre ale Uniunii Europene au aprobat sâmbătă seara, în unanimitate, intrarea graduală a României şi Bulgariei în spaţiul Schengen de liberă circulaţie, după ce Austria, ultima ţară din UE-27 care se opunea acestei măsuri, şi-a ridicat veto-ul.
Conform deciziei oficiale a Consiliului UE, din 31 martie controalele la frontierele interne aeriene şi maritime pentru România și Bulgaria vor fi ridicate, urmând să se convină ulterior cu Austria asupra unei date pentru încetarea controalelor terestre, a transmis preşedinţia spaniolă a Consiliului UE.

 

----------------------------------


			Girocopterul bulgăresc are clienți din Australia, Africa de Sud și SUA        
Articole
31 Decembrie 2023

Girocopterul sau autogirul este o aeronavă de nişă care combină caracteristicile de zbor ale unui avion cu cele ale unui elicopter, cu numeroase întrebuinţări şi o istorie de un secol, în condiţiile în care primul zbor cu un astfel de aparat a fost efectuat de spaniolul Juan de la Cierva în 1923, a declarat Miglena Kopcheva de la compania bulgară Niki Rotor Aviation, într-un interviu pentru BTA conform Agerpres. 
Niki Rotor Aviation este o firmă de familie cu sediul la Pravets, nord-vestul Bulgariei, unde este realizată 95% din producţie (adică aproape toate componentele pentru un girocopter, exceptând motorul şi sistemele de avionică). Compania are aproape 40 de aparate care zboară peste tot în lume, în principal în Europa, dar şi în Australia, Africa de Sud şi SUA.
Rotorul utilizat de girocopterele Niki Rotor Aviation este de concepţie proprie. Este extrem de inovator şi unul din avantajele aparatelor firmei din punct de vedere al tehnologiei, a subliniat Kopcheva.
În prezent, girocopterele produse de Niki Rotor Aviation sunt autorizate în Germania, ceea ce le permite ca, graţie unor mici modificări, să fie adaptate şi pentru alte pieţe. Un astfel de aparat, în configuraţie simplă sau dublă, poate costa între 130.000 şi 160.000 de euro, în funcţie de echipamentele instalate la nord, printre care se numără inclusiv o tabletă care poate fi utilizată pentru stabilirea unui plan de zbor, a spus Kopcheva.
Ambiţia producătorului bulgar, care în prezent are aproximativ 160 de angajaţi, este aceea de a dezvolta un elicopter cu două locuri şi un sistem de propulsie hibrid iar, pe termen scurt, de a-şi dezvolta activităţile în domeniul materialelor compozite pentru a putea oferi elemente de calitate pentru sectoare precum producţia de automobile şi de avioane. SUA şi Orientul Mijlociu sunt pieţe promiţătoare când vine vorba de utilizarea acestei tehnologii, care are un potenţial mare de dezvoltare în următorii 5-10 ani, a adăugat Kopcheva. 


 

----------------------------------


			Lavrov se laudă că instanțele rusești au condamnat la închisoare peste 200 de luptători ucraineni de când Rusia și-a început invazia în Ucraina        
Articole
31 Decembrie 2023

Instanţele din Rusia au condamnat la închisoare peste 200 de luptători ucraineni de când Moscova a invadat Ucraina, a declarat ministrul rus de externe Serghei Lavrov într-un interviu acordat agenţiei de ştiri de stat RIA, publicat duminică, potrivit Agerpres. 
„Instanţele Federaţiei Ruse au condamnat deja peste 200 de reprezentanţi ai formaţiunilor armate ucrainene la ani grei de închisoare pentru comiterea de atrocităţi”, a afirmat Lavrov. Ambele părţi se acuză reciproc că au comis numeroase atrocităţi în războiul pe care Rusia l-a început cu o invazie pe scară largă asupra Ucrainei în februarie 2022.
Organizaţia Naţiunilor Unite a găsit dovezi continue ale crimelor de război şi ale încălcărilor drepturilor omului comise de autorităţile ruse, inclusiv tortură, viol şi deportarea de copii. În martie, Curtea Penală Internaţională (CPI) a emis un mandat de arestare pe numele preşedintelui rus Vladimir Putin, susţinând că deportarea forţată a copiilor ucraineni de către Moscova este o crimă de război.
„Pe calea noastră către justiţie, principalul rezultat al anului este, fără îndoială, mandatul de arestare emis de Curtea Penală Internaţională pentru Putin”, a declarat sâmbătă procurorul general al Ucrainei, Andrii Kostin, citat într-un comunicat cu bilanţul pe anul 2023.
„O decizie istorică şi un semnal clar că nimeni nu poate fi mai presus de lege”, a adăugat el. 


Procuratura Generală a Ucrainei a înregistrat peste 121.000 de crime de agresiune şi crime de război ruseşti de la începutul războiului, potrivit site-ului său.
ONU a constatat, de asemenea, mai multe cazuri în care autorităţi ucrainene au comis încălcări ale drepturilor omului ale persoanelor pe care le-au acuzat de colaborare cu autorităţile ruse. Lavrov a declarat pentru RIA că principalul organ de anchetă al Rusiei, Comitetul de Investigaţii, a iniţiat 4.000 de procese penale împotriva a aproximativ 900 de ucraineni.
„Printre ei nu sunt numai membri ai asociaţiilor naţionaliste radicale, reprezentanţi ai forţelor de securitate ucrainene şi mercenari, ci şi reprezentanţi ai conducerii militare şi politice a Ucrainei”, a spus Lavrov. 
„Cei care au fost puşi sub acuzare în absenţă au fost incluşi pe lista internaţională de persoane urmărite”, a adăugat el

 

----------------------------------


			Noul an 2024 vine pentru români cu modificări fiscale importante        
Articole
31 Decembrie 2023

Anul care începe chiar de luni va aduce modificări fiscale importante despre care consultanţii spun că vor descuraja investiţiile, iar experţii Fondului Monetar Internaţional că sunt bine-venite dar insuficiente, relatează Agerpres. 
Nou regim fiscal va afecta atât persoanele fizice, prin prevederi referitoare la anularea unor facilităţi, cât şi companiile, prin impozitarea suplimentară a cifrei de afaceri sau restricţii privind deţinerile în cazul microîntreprinderilor.
*** Companiile care înregistrează o cifră de afaceri de peste 50 de milioane de euro vor plăti un impozit de minimum 1% pe cifra de afaceri, în timp ce operatorii din sectoarele petrol şi gaze naturale, cu afaceri ce depăşesc 50 de milioane de euro, vor avea de achitat un impozit suplimentar de 0,5% din veniturile totale ajustate cu venituri neimpozabile, investiţii şi amortizări.
*** Instituţiile de credit vor plăti un impozit suplimentar calculat prin aplicarea asupra cifrei de afaceri a unei cote de impozitare de 2% în perioada 1 ianuarie 2024 – 31 decembrie 2025, respectiv de 1% începând cu 1 ianuarie 2026. Valoarea cifrei de afaceri cuprinde venituri din dobânzi, dividende, taxe şi comisioane, respectiv alte categorii de venituri.
*** Pentru microîntreprinderi, sunt două cote de impozitare a veniturilor: cu 1% pentru cele care realizează venituri ce nu depăşesc 60.000 euro, respectiv cu 3% pentru cele care au venituri ce depăşesc 60.000 euro sau desfăşoară activităţi, principale sau secundare, în domeniile editare produse software, facilităţi de cazare, restaurante, catering pentru evenimente, baruri, activităţi juridice (societăţile cu personalitate juridică care nu sunt entităţi transparente fiscal, constituite de avocaţi), activităţi de asistenţă medicală generală sau specializată, stomatologie. În plus, un acţionar/asociat va putea deţine peste 25% din valoarea acţiunilor/ părţilor sociale doar la o singură companie din această categorie, faţă de 3 microîntreprinderi, în prezent. 


*** Persoanele fizice care obţin venituri din salarii şi asimilate salariilor ca urmare a desfăşurării activităţii de creare de programe pentru calculator vor fi scutite de la plata impozitului pe venit, dar numai pentru veniturile realizate în baza unui singur contract individual de muncă şi pentru veniturile brute lunare de până la 10.000 lei, inclusiv. Suplimentar, persoanele fizice pot opta pentru plata contribuţiei datorate la fondul de pensii administrat privat. Aplicarea facilităţilor fiscale se limitează până la data de 31 decembrie 2028.
*** În sectorul construcţii, precum şi în sectorul agricol şi în industria alimentară, va exista scutire de la plata impozitului pe venit aplicabilă numai pentru veniturile realizate în baza unui singur contract individual de muncă, cu normă întreagă sau cu timp parţial, şi pentru veniturile brute lunare de până la 10.000 lei, inclusiv. În plus, este eliminată exceptarea de la plata contribuţiei de asigurări sociale de sănătate, precum şi scutirea de la plata contribuţiei de asigurări sociale datorate de către angajatori pentru activitatea desfăşurată în condiţii deosebite, speciale sau în alte condiţii de muncă.
*** Freelancerii care obţin venituri din activităţi independente, determinate în sistem real, nu mai pot avea cheltuieli de sponsorizare care să fie deductibile. De asemenea, aceştia îşi pot deconta cheltuielile cu abonamentele de sport în limita a 100 de euro pe an (faţă de 400 de euro/an, cât era până în prezent). 
*** Sumele reprezentând valoarea nominală a tichetelor de masă şi a voucherelor de vacanţă acordate potrivit legii vor fi incluse în baza lunară de calcul a contribuţiei de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele fizice care obţin venituri din salarii şi asimilate salariilor, astfel că vor fi impozitate cu 10%. Ministerul Muncii a anunţat că din februarie 2024 valoarea maximă a unui tichet de masă creşte cu 14%, de la 35 de lei în prezent la 40 de lei. De asemenea, valoarea voucherelor de vacantă creşte la 1.600 de lei.
*** Persoanele fizice care realizează venituri din activităţi independente, din una sau mai multe surse, datorează contribuţia de asigurări sociale de sănătate pe fiecare sursă de venit, la o bază anuală de calcul egală care nu poate fi mai mare decât cea corespunzătoare unei baze anuale de calcul egală cu nivelul de 60 salarii minime brute pe ţară. 
*** Livrarea şi instalarea de panouri fotovoltaice, panouri solare termice, pompe de căldură şi alte sisteme de încălzire de înaltă eficienţă va avea o cotă de TVA de 9%, în 2024, în creştere de la 5% în prezent. De acelaşi regim vor avea parte şi centrele de fitness/bazele sportive, activităţile recreative (parcurile de distracţii/recreative, bâlciuri), intrarea la evenimente sportive, precum şi livrarea de locuinţe sociale (cu păstrarea plafonului de 600.000 de lei) şi livrarea alimentelor de înaltă valoare calitativă. Se va trece de la aplicarea cotei reduse de TVA de 9% la aplicarea cotei standard de TVA pentru livrarea de bere fără alcool şi de alimente cu zahăr adăugat, al căror conţinut total de zahăr este de minimum 10 grame/100 grame produs. Laptele praf pentru nou-născuţi, sugari şi copii de vârstă mică se adaugă pe lista alimentelor cu zahăr adăugat care vor avea în continuare un TVA de 9%, pe lângă cozonac şi biscuiţi. Pentru transportul de persoane în scop turistic sau de agrement, cota de TVA se majorează de la 5% la 19%.
*** Se vor introduce în sfera produselor supuse accizelor nearmonizate băuturile nealcoolice cu zahăr adăugat/conţinut de zahăr între 5 – 8 grame/100 ml, 0,4 lei/litru, şi peste 8 g/100 ml, 0,6 lei/litru. De asemenea, se majorează cu 7,5% nivelul accizelor pentru produsele de tutun, în timp ce în cazul produselor cu alcool va exista o creştere cu 10%, de la 1 ianuarie 2024.
*** Va fi aplicat un impozit de 0,3% pentru proprietăţile reprezentând clădiri rezidenţiale, cota fiind aplicată asupra diferenţei dintre valoarea impozabilă a clădirii comunicată de organul fiscal local prin decizia de impunere şi plafonul de 2,5 milioane de lei. În cazul autoturismelor, cota se va calcula asupra diferenţei dintre valoarea de achiziţie şi plafonul de 375.000 lei.
*** Sistemul RO e-Factura, prin care facturile emise de către o firmă ajung în acelaşi timp şi la autorităţile statului, dar şi la firma/ instituţia care trebuie să plătească acele facturi, devine obligatoriu pentru majoritatea firmelor din România (cu câteva excepţii). În prima etapă a aplicării RO e-Factura, respectiv în perioada 1 ianuarie – 30 iunie 2024, firmele au obligaţia să raporteze în sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura toate facturile emise în relaţia cu alte companii şi în relaţia cu instituţiile publice. Ulterior, de la 1 iulie 2024, pentru firme devine obligatoriu să factureze direct prin RO e-Factura, altfel vor primi amenzi.

 

----------------------------------


			FOTO Se deschid circulației noile pasaje rutiere din centrul civic din Oradea / Primăria: Cele mai mari lucrări realizate în Oradea în ultimii 30 de ani        
Oradea
31 Decembrie 2023

Administrația bihoreană anunță că începând de astăzi se deschid circulației celoe 7 noi pasaje rutiere din centrul civic al Oradiei. Președintele Consiliului Județean Bihor, Ilie Bolojan, a precizat că noua infrastructură aduce trei câștiguri majore: 

eliminarea blocajelor în trafic în cel mai important nod rutier din interiorul orașului;
circulația fluentă a tramvaielor și respectarea cadenței de circulație a acestora;
piața de deasupra pasajului mare, între Catedrala Ortodoxă și Parcul 1 Decembrie, va asigura traversarea în siguranță a pietonilor dinspre centrul vechi înspre cetate.

sursa foto: Ilie Bolojan/Facebook
Bolojan a ținut să-l felicite pe primarul Oradiei, Florin Birta, dar și echipa constructorilor, pentru finalizarea uneia dintre cele mai mari lucrări realizate în Oradea în ultimii 30 de ani.
De asemenea, primarul Florin Birta a transmis că anul 2023 se încheie cu o mare bucurie, dat fiind că începând cu ora 12:00 se vor deschide cele 7 pasaje din zona Centrului Civic și a Pieței Cetate.
„Aceste pasaje sunt cadoul pe care orădenii, prin răbdarea de care au dat dovadă în timpul lucrărilor, l-au împrumutat” constructorilor și municipalității, și care acum le este restituit, pentru a se bucura din plin de el, după cum merită. Vă mulțumesc și vă doresc un an nou fericit alături de cei dragi”, a transmis Birta.
sursa foto: Ilie Bolojan/Facebook
 


 

----------------------------------


			Fondul de câștiguri la loterie, suplimentat pentru extragerile speciale de Anul Nou cu 325.000 de lei        
Articole
31 Decembrie 2023

Fondul de câştiguri pentru extragerile speciale de Anul Nou, care vor avea loc duminică, 31 decembrie, vor fi suplimentate cu 325.000 de lei, informează Loteria Română conform Agerpres. 
„Pentru fiecare din jocurile Loto 6/49, Joker şi Loto 5/40 vor avea loc două trageri: o tragere principală şi o tragere suplimentară. Pentru cea de-a doua tragere, cea suplimentară, Loteria Română suplimentează fondul de câştiguri al categoriei I, după cum urmează: Loto 6/49 – 200.000 de lei, Joker – 100.000 de lei, Loto 5/40 – 25.000 de lei”, se arată în comunicatul Loteriei Române.
Potrivit sursei citate, la Loto 6/49, la categoria I, este în joc un report în valoare de peste 17,30 milioane de lei (peste 3,48 milioane de euro), în timp ce la Noroc se înregistrează un report cumulat în valoare de peste 7,32 milioane de lei (peste 1,47 milioane de euro).
La Joker, la categoria I, este în joc un report în valoare de peste 20,87 milioane lei (peste 4,20 milioane de euro), iar la categoria a II-a de peste 218.300 de lei (43.900 de euro). La Noroc Plus este în joc la categoria I un report în valoare de peste 23.600 de lei.
De asemenea, la Loto 5/40, la categoria I, este în joc un report în valoare de 162.500 de lei (peste 32.700 de euro). 


La tragerea Super Noroc din 24 decembrie s-a câştigat premiul de categoria I, în valoare de 103.265,68 lei. Biletul norocos a fost jucat la o agenţie loto din Timişoara.
Loteria Română a acordat 33.224 de câştiguri în valoare totală de peste 2,55 milioane de lei la Tragerile Speciale Loto de Crăciun.

 

----------------------------------


			Cum ne începem anul? CNN recomandă băutura perfectă pentru dimineața de luni, 1 ianuarie: I se mai spune ”supa de cocktail”        
Life
31 Decembrie 2023

1 ianuarie este de obicei una dintre cele mai aglomerate zile ale anului la Hi-Lo Diner, un restaurant american cu tradiție din 1957, aflat la șoseaua către orașul Minneapolis. Patronii – unii încă în stare de efervescență din noaptea precedentă – se adună la bar și comandă din meniul cu preparate clasice americane, inclusiv din meniul de bază al brunch-ului: Hi-Lo Bloody, care vine cu o bere Miller High Life de 7 uncii. 
Bloody Mary, un cocktail vâscos, plin de legume și vodcă, servește adesea drept refugiu pentru cei care speră să domolească rămășițele răsunătoare ale exceselor din ajunul precedent.
„Se asociază cu o proprietate reparatoare”, a declarat Brian Bartels, restaurator, barman de lungă durată și autor al cărții „The Bloody Mary: The Lore and Legend of a Cocktail Classic”, într-un interviu acordat CNN.
„Am prieteni care îi spun „supă” sau „supă de cocktail” uneori”, a spus el. „La ce ne gândim când ne gândim la supă? De obicei înseamnă că suntem bolnavi și că trebuie să bem niște supă, pentru că ne face să ne simțim mai bine.”
În mod potrivit, 1 ianuarie este Ziua Națională Bloody Mary. 


Așadar, luni dimineață, Bloodys vor curge din belșug la Hi-Lo Diner și în alte locuri de mic dejun și brunch din Statele Unite.
Dar după-amiaza, preparatele purpurii vor fi puține. Asta pentru că Bloody Mary vine și cu o regulă tacită: este de obicei restricționat la orele de mic dejun și brunch.
În plus, barmanii urăsc să-l facă… 
O poveste de origine tulbure
Geneza exactă a lui Bloody Mary este la fel de neclară ca și evenimentele dintr-o noapte aventuroasă de dinainte. 
Teoria populară plasează locul de naștere al lui Bloody Mary la Paris, în 1921, unde Fernand „Pete” Petiot, barman la Harry’s New York Bar (pe atunci cunoscut sub numele de The New York Bar), a fost creditat cu crearea unui cocktail alcoolic din suc de roșii condimentat cu sare și piper și câteva picături de sos Worcestershire.
O altă teorie a fost că actorul George Jessel, cunoscut sub numele de „Toastmaster General al Statelor Unite” pentru că era frecvent maestru de ceremonii, a creat băutura în 1927, în Palm Beach, Florida, după ce un meci de softball s-a transformat într-o beție care a durat toată noaptea și ziua următoare, potrivit unui istoric al Bloody Mary publicat în Difford’s Guide de către proprietarul Dead Rabbit din New York, Jack McGarry.
Pentru a omorî mirosul de „cartofi putreziți” al sticlei prăfuite de vodcă pe care au găsit-o, Jessel a susținut că a încercat să o acopere folosind sos Worcestershire, suc de roșii și lămâie, potrivit lui McGarry, care citează autobiografia lui Jessel „The World I Lived In!”.
„După ce am băut câteva pahare, am început cu toții să ne simțim puțin mai bine”, a scris Jessel, potrivit lui McGarry. „Amestecul părea să elimine fluturii”.
Într-un interviu acordat în 1964 revistei „New Yorker”, Petiot a dat din cap la afirmația lui Jessel privind invenția, dar a spus că propriile sale adaosuri de sare, piper, boia, sos Worcestershire și suc de lămâie l-au transformat într-un cocktail complet. 
„Pentru mine, aceasta este cea mai plauzibilă poveste de origine”, a declarat Bartels în cartea sa. „Jessel își asumă meritul pentru combinația de vodcă, sos Worcestershire și suc de roșii, iar Petiot a modernizat-o cu condimente și mirodenii”.
Înainte ca băutura Bloody Mary să devină consacrată, americanii din secolul al XIX-lea au apelat la cocktailul de stridii (câteva stridii mici amestecate cu sare și sos picant), precum și la stridiile de preerie (un ou crud stropit cu mirodenii, Worcestershire și Tabasco) ca ajutoare pentru mahmureală.
Separat, atunci când sucul de roșii a fost lansat pe piață în anii 1920, a fost prezentat ca un tonic pentru sănătate.
În ciuda tradiției, o mulțime de cercetări oficiale și neștiințifice demontează în cele din urmă Bloody Mary ca leac pentru mahmureală, potrivit blogului de știință alimentară Serious Eats.
„Ingredientele care nu sunt alcoolice ale unui Bloody Mary furnizează electroliți, apă, vitamina C și vitamina B6, toate acestea putând ajuta în caz de mahmureală”, potrivit site-ului. „Vodca, nu prea mult.” 
În plus față de elementele reparatoare, „părul de câine” – care se potrivesc bine cu originile băuturii – alte motive pentru atribuirea de timpuriu sunt culturale și, pur și simplu, practice.
Ceva mai puternic pentru a începe… dar poate nu și pentru a încheia ziua
Pregătirea unui Bloody Mary poate consuma mult timp și necesită mai multe „atingeri” pentru barmani, chiar dacă există un amestec gata preparat.
Există o mulțime de cerneală digitală vărsată, în special pe forumurile Reddit ale barmanilor, care atestă faptul că nu este indicat să comanzi un Bloody Mary seara – și, mai ales, noaptea.
„După ora 21:00, Bloody Marys ar trebui să fie denumit „Coșmarul barmanilor” pentru a-i descuraja pe cei ignoranți. End rant”, începe un fir de discuție Reddit pe grupul r/bartenders.
Cu toate acestea, nu există nicio regulă strictă care să împiedice ca băutura să fie preparată sau savurată în orice moment al zilei. 
Multe restaurante și baruri din întreaga țară nu impun restricții de timp pentru Bloodys.
The Blind Pelican Seafood House, din Carolina de Nord, și-a făcut un renume chiar și prin crearea unor Bloody Marys masive, de mărimea unei mese.
„Este toată ziua, mai ales în weekenduri”, a declarat Rich Foil, un manager de la Blind Pelican, pentru CNN. „Uneori, unele dintre ultimele produse pe care bucătăria noastră le trimite pentru o zi este un Bloody Mary.”
Blind Pelican și-a îmbunătățit jocul Bloody Mary în timpul Covidiei, când managerul barului, Josh Self, a creat versiuni extravagante și impunătoare ale băuturii, adăugând kilograme de surf și turf, precum și alte garnituri, cum ar fi brânza la grătar.
„Lobstrocity”, care include creveți, șuncă, brânză la grătar și coadă de homar ca garnitură la Bloody Mary cu vodcă Tito’s, costă începând de la 40 de dolari. Popularul „Medusa”, care începe de la 100 de dolari, include o jumătate de kilogram de picioare de crab și un filet mignon de 6 uncii, în plus față de ceea ce oferă Lobstrocity. 
Unele dintre Bloody Mary-urile pe care le puteți construi singuri pot depăși 1.000 de dolari, a spus Foil.
Pentru o opțiune mai ușoară pentru portofel, Bloody Mary-ul clasic încărcat cu legume începe de la 11,50 dolari.
De asemenea, Bloody Mary-ul din orice moment poate fi regional sau cultural, a declarat Shelley Buchanan, fondatoarea Drunken Tomato, un blog și o revistă axată pe Bloody Mary, care organizează un concurs internațional de Bloody Mary.
„Dacă mergi în Wisconsin, este absolut normal să bei un Bloody Mary la orice oră din zi; același lucru dacă mergi la Londra… este mereu în meniu”, a spus ea. „Dacă te duci într-un loc precum San Francisco și încerci să comanzi un Bloody Mary la ora 15.00, îți vor spune: „Nu”.”
În plus față de diferențele regionale (a se vedea turnătoria de la Minneapolis), Bloody Marys poate fi, de asemenea, puternic personalizabil, a spus Bartels, menționând că toată lumea este unică și de multe ori cere „ajustarea”. [Pe acest reporter, de exemplu, nu l-ar deranja câteva stropi generoși de sos A.1.].
Managerul Hi-Lo, Ryan Barott, a declarat că ospătarii de la restaurant sunt bucuroși să satisfacă unele cereri de modificări, inclusiv schimbarea vodcăi cu alt alcool sau prepararea unui preparat mai picant. Dar, în general, a spus el, cea mai mare parte a acestor cereri vin în prima jumătate a zilei.
Barott poate număra pe degetele de la o mână numărul de ori pe parcursul unei săptămâni când vede un client comandând un Bloody Mary după ora 15:00.
„Sincer, cred că este mai mult tradiție decât orice altceva”, a spus el. „Cred că oamenii sunt oarecum programați acum să se gândească: „Dacă ai de gând să bei dimineața, mimosa sau un Bloody Mary sunt opțiunile””.
 

----------------------------------


			De Anul Nou, la români, din pleiada de superstiții și obiceiuri: Sărutul sub Vâsc, bani în buzunar și haine noi, pentru belşug, noroc și trăinicie. Mersul cu pluguşorul și Jocul Caprei, păstrate din timpuri străvechi        
Articole
31 Decembrie 2023

Simboluri, colinde şi obiceiuri păgâne marchează, în datina românească, ultima zi a anului vechi şi prima zi a celui nou. În Muntenia se umblă cu capra, în Moldova cu ursul, „mascaţii” sunt în Bucovina, iar în noaptea dintre ani se pune vâsc în case, struguri şi smochine pe masă, pentru belşug, noroc și trăinicie. 
Lista tradiţiilor şi a obiceiurilor româneşti cuprinde, pe lângă mersul cu plugușorul, jocuri cu măşti, alaiuri de urători, teatru popular şi dansuri specifice finalului de an, relatează News.ro.
Pluguşorul este un obicei practicat de români, încă din cele mai vechi timpuri, de sărbătoarea Anului Nou.
„Uratul cu plugul sau cu pluguşorul practicat de copii şi de feciori în grupuri separate implică uneori prezenţa fizică a plugului. Textul, o istorie versificată a facerii de pâine (colac), întruneşte trăsăturile necesare mitului. Recitat în timp sacru, pluguşorul povesteşte despre naşterea pâinii la care participă succesiv aproape toţi membrii comunităţii, iar în cele din urmă colacul este împărţit tuturor. Satul întreg se adună în colacul care îi conţine simbolic pe toţi şi se desface apoi în bucăţile împărţite egal. Trupul pâinii va trăi identic în fiecare dintre actorii şi martorii ritului”, scrie Şerban Anghelescu în „Sărbători de iarnă”.
Obicei agrar, structurat după modelul colindelor, Mersul cu Buhaiul este o datină păstrată de sute de ani în satele româneşti. Obiceiul Buhaiului se practică în ajunul Anului Nou, între asfinţit şi miezul nopţii. Obiectul buhai este o bărbânţă (putină) cu unul dintre capete acoperit de o bucată de piele de oaie foarte bine întinsă, din centrul căreia atârnă o slimnă (coamă) din păr de cal, ce produce un sunet grav, ciudat şi nemuzical, care aminteşte de mugetul unui taur. Uneori buhaiul este împodobit şi i se pun coarne de berbec învelite în hârtie colorată şi ciucuri. Grupurile de urători poartă costume tradiţionale, căciuli împodobite, bice şi clopoţei, fiind răsplătiţi de gazde cu mere, nuci, covrigi şi colăcei. 


Un alt obicei arhaic care se petrece în Seara Anului Nou este Jocul Ursului, un joc popular cu măşti, cu caracter augural, format din urători deghizaţi. Masca-costum este lucrată din blana unui animal întreg şi este împodobită la cap cu doi canafi (ciucuri) de culoare roşie. Jocul Ursului este aducător de fertilitate, iar sunetele fluierului, ale tobelor şi ale tălăngilor vor avea ca rezultat scoaterea căldurii din pământ şi astfel solul va fi mai productiv.
Jocul Caprei este un obicei străvechi, ce se păstrează încă la români şi face parte din tradiţiile de iarnă. În ziua de Anul Nou, prin teatrul folcloric pe care Jocul Caprei îl prezintă trecând printr-un ciclu de „transformări” (moarte, înmormântare, bocete, înviere), participăm în fapt la un ritual dramatic împletit cu elemente de cult.
Potrivit tradiţiilor româneşti, mersul cu Capra, cât şi primirea urătorilor în fiecare casă de creştini aduc noroc şi belşug în gospodărie, fiind totodată un obicei important şi pentru agricultorii care considerau Jocul Caprei o chemare a forţei divine pentru  atragerea roadelor bogate. Animal de cult, în vechime, capra a fost asociată cultului fertilităţii. Actul ritual al acestui joc simbolizează înmormântarea anului vechi şi renaşterea anului nou. 
Potrivit cercetătorului Şerban Anghelescu, capra şi jocul ei reprezintă un ritual care compune o imagine fioroasă. „O construcţie simplă şi ingenioasă de lemn sau, în mod excepţional, din fire şi bare metalice constituie suportul, coloana vertebrală a caprei care susţine capul cornut cu maxilarul superior mobil. Mânuitorul caprei ascuns sub o pânză de care atârnă fâşii de hârtie colorată sau fire vegetale face să clămpăne fioros, ritmic, botul caprei, ameninţându-i pe spectatori. Salturile acrobatice ale jucătorului de capră, zgomotul fălcilor lovite, sunetul clopoţelului atârnat de maxilar, sclipirea oglinzilor fixate deseori pe blana textilă a caprei, compun o imagine voit ţipătoare, fioroasă şi comică în acelaşi timp, în care preoţii vedeau poate pe drept cuvânt figura diavolului”.
Obicei de Anul Nou, Umblatul cu Sorcova este practicat mai cu seamă de copii. Etimologia cuvântului „sorcova” vine din bulgară, de la cuvantul surov, care înseamnă „verde crud” şi face referire la ramura verde îmbobocită pe care o foloseau urătorii în vechime. Pentru urător, Sorcova ţine loc de baghetă magică şi are calitatea de a transmite sănătate şi tinereţe celui colindat. 
Paul Morand scria în cartea sa „Bucureşti”, la 1935, despre un oraş în care zgomotele şi zăpada erau preţioase. „În parcuri, fotografii ambulanţi îşi suflă în pumni şi developează fotografii la minut deasupra unui vas de mangal. Automobilele, făcute pentru clime temperate, scot horcăieli bizare. Copiii îşi scot săniile şi lunecă până în cimitir: capătul cursei e printre morminte. Ţigăncuşele vând flori, dar sunt flori de hârtie, sorcove de Anul Nou, trandafiri roşii şi margarete albe cu auriu; vă seamănă cu boabe de grâu şi vă urează să trăiţi, să-nfloriţi, ca merii, ca perii, ori să trăiţi, să-mbătrâniţi, ca un măr, ca un păr, ca un fir de trandafir. Copiii mascaţi trag un căruţ cu un brad de Crăciun şi vin să ceară pe la uşi, în zăpadă până la genunchi”.
Unele dintre cele mai cunoscute superstiţii sunt legate de bani, noroc şi belşug.
În noaptea dintre ani, se spune că e bine să ai bani în buzunar, dar şi că nu este bine să dăm bani pe 31 decembrie şi 1 ianuarie, ca să nu rămânem fără bani tot anul ce vine. În unele zone ale ţării, femeile coc o pâine în care ascund bani, iar cel care găseşte monedele va avea noroc de bani tot anul.
Se consideră că e bine să avem vâsc în case, în noaptea de Revelion, pentru noroc. În multe case se practică sărutul sub vâscul agățat de lampă, pentru trăinicia cuplurilor.
O altă superstiţie legată de belşug, pe care mulţi o şi respectă, spune că este bine ca prima persoana care intră în casă în prima zi a Anului Nou să fie un bărbat brunet (se spune că blonzii şi roşcaţii sunt aducători de ghinion, iar femeile de asemenea). Musafirul trebuie să intre în casă cu o crenguţă de vâsc, pâine şi sare. 
Superstiţioşii vor avea pe masa de Revelion struguri şi smochine, simbolul belşugului.
În noaptea dintre ani se spune că e bine să purtăm ceva roşu, iar în 1 ianuarie să avem haine noi, pentru noroc. Din bătrâni se ştie că nu e bine să fie agăţat calendarul anului nou înainte ca acesta să se fi sfârşit, pentru că aduce ghinion. Nu e bine să aruncăm nimic în prima zi a anului, nici măcar gunoiul, pentru că dăm cu piciorul norocului.
Se mai spune că în noaptea dintre ani nu se găteşte mâncare din carne de pasăre, deoarece, aşa cum găina scormoneşte pământul şi-l împrăştie, tot aşa se risipesc norocul şi bunăstarea casei.
În prima zi din noul an nu se mătură, nu se spală, pentru a nu atrage sărăcirea casei. Cine va dormi în ziua de Sfântul Vasile va fi leneş tot anul, se spune în popor.
Odinioară, luna decembrie era numită şi Undrea, dar şi Luna lui Cojoc, Ningău sau Luna lui Andrei. În lumea satului românesc, tradiţiile, obiceiurile şi datinile păstrate reprezintă tezaurul naţional nescris şi înţelepciunea populară. 
 

----------------------------------


			Noi atacuri asupra Ucrainei după lovitura sângeroasă din orașul rus Belgorod        
Articole
31 Decembrie 2023

Rusia a lansat noi atacuri asupra Ucrainei la primele ore ale zilei de duminică, la o zi după atacul, pus pe seama Kievului, care a ucis 22 de persoane în oraşul rus Belgorod şi la care Moscova a promis un răspuns, relatează AFP, citat de Agerpres. 
Patru drone Shahed de fabricaţie iraniană au vizat oraşul Harkov din nord-estul Ucrainei în cursul nopţii, potrivit purtătorului de cuvânt al procurorului regional, Dmitro Ciubenko.
„Ca urmare a atacului nocturn cu drone ruseşti asupra Harkovului, clădiri din centrul oraşului au fost avariate. Nu este vorba de instalaţii militare, ci de cafenele, clădiri rezidenţiale şi birouri”, a scris primarul oraşului, Ihor Terehov, pe Telegram, fără a menţiona victime.
„În ajunul Anului Nou, ruşii vor să ne intimideze oraşul, dar nu ne este frică”, a adăugat el.
Atacul vine la o zi după un atac imputat armatei ucrainene care a ucis 22 de persoane şi a rănit 109 sâmbătă la Belgorod, un oraş rusesc la aproximativ 80 km nord de Harkov şi la 30 km de graniţa cu Ucraina, potrivit guvernatorului local. 


Acesta a fost cel mai mortal atac asupra civililor din Rusia de la începutul conflictului în februarie 2022, iar Ministerul rus al Apărării a dat asigurări că nu va rămâne „nepedepsit”.
Ucraina efectuează în mod regulat lovituri în Rusia, în special în regiunile cele mai apropiate de teritoriul său, dar numărul morţilor este de obicei mult mai mic.
La o reuniune de urgenţă a Consiliului de Securitate al ONU de la New York, Moscova a acuzat Kievul că a comis un „act deliberat de terorism” şi „a folosit muniţii cu dispersie”. 
A fost „un atac nediscriminatoriu şi deliberat asupra unei ţinte civile”, a declarat ambasadorul rus la ONU, Vasili Nebenzia, acuzând Kievul că a vizat un centru sportiv, un patinoar şi o universitate.
Aliaţii Ucrainei au replicat că vina pentru război este a preşedintelui rus Vladimir Putin. 
„Există sute de mii de soldaţi ruşi în Ucraina. Nu există niciun soldat ucrainean în Rusia”, a declarat reprezentantul britanic Thomas Phipps. „Dacă Rusia vrea să dea vina pe cineva pentru moartea ruşilor în acest război, ar trebui să înceapă cu preşedintele Putin”, a adăugat el.
Atacul de la Belgorod a avut loc la o zi după bombardamente deosebit de intense în Ucraina, în care au murit 40 de persoane, dintre care 17 în capitala Kiev, potrivit autorităţilor.
Sâmbătă, noi lovituri ruseşti au vizat teritoriul ucrainean, omorând trei persoane în regiunile Herson, Zaporojie şi Cernigov, conform mai multor autorităţi locale. În Harkov, 26 de persoane au fost rănite sâmbătă.
Duminică, Vladimir Putin şi omologul său ucrainean Volodimir Zelenski urmează să ţină discursuri aşteptate de Anul Nou, după un 2023 marcat de eşecul contraofensivei de vară a Ucrainei şi de îngheţarea aproape totală a liniei frontului.
Situaţia este cu atât mai îngrijorătoare din perspectiva Kievului, cu cât ajutorul occidental începe să se epuizeze, atât în Europa, cât şi în Statele Unite, crescând riscul unei opriri a fluxului de muniţii şi fonduri. 
Sâmbătă, Volodimir Zelenski a făcut un nou apel către aliaţii săi, spunând că înarmarea Ucrainei este „o modalitate de a proteja vieţi”.
„Fiecare manifestare a terorii ruseşti dovedeşte că nu putem întârzia în a oferi asistenţă celor care luptă”, a spus el.
 

----------------------------------


			Putin a felicitat doar doi lideri politici europeni de Crăciun și Anul Nou, pe Orbán și pe Vučić. De asemenea, felicitări a primit și Erdoğan        
Articole
31 Decembrie 2023

Liderul Rusiei Vladimir Putin i-a felicitat pe șefii de stat și de guvern străini de Crăciun și Anul Nou, dar doar pe doi din Europa, plus Papa Francisc, scrie publicația Dnevnik. 
De la nivel european, numai premierul maghiar Viktor Orbán și președintele sârb Aleksandr Vučić au primit felicitările de Anul Nou de la președintele rus. Curios e că premierul ungar este cel care a primit scrisoarea personală de la Putin, deși potrivit protocolului trebuia să o primească președintele Ungariei, respectiv Katalin Novak, mai arată publicația.
În total, Putin a salutat și felicitat peste 30 de politicieni, inclusiv pe președintele turc Recep Tayyip Erdoğan dar și șefi de stat din China, India, Bolivia, Brazilia, Venezuela, Cuba, Nicaragua, Siria, Vietnam, Laos și Africa de Sud. Au fost transmise felicitări și conducătorilor „republicilor” Osetia de Sud și Abhazia, pe care aproape nimeni în lume nu le recunoaște.
În mesajul către Orbán, care în urmă cu câteva zile a blocat un ajutor de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina pe următorii 4 ani, Putin a scris că „țările au reușit să mențină dinamica pozitivă a relațiilor în ciuda situației internaționale dificile”. În mesajul de felicitare pentru Vučić, Putin a remarcat că, „în ciuda acelorași obstacole, relațiile dintre Moscova și Belgrad se dezvoltă într-un mod constructiv”.
Alți doi dar foști lideri europeni au fost trecuți pe lista lui Putin, fostul președinte francez Nicolas Sarkozy (care a jucat un rol esențial în nesancționarea Rusiei după ce a preluat teritoriu din Georgia printr-un scurt război) și fostul cancelar german Gerhard Schröder (angajat de mult timp al companiei energetice rusești, lobby-ist cunoscut pentru interesele Kremlinului). 



 

----------------------------------


			Patronul Ferma Dacilor spune că pensiunea a fost visul său, realizat în timp, iar obţinerea autorizaţiilor necesare nu a fost deloc uşoară, întrucât nu avea relaţii politice: „Sunt nopţile de priveghi ale fiului meu şi am început să scriu pentru că n-am unde să-mi vărs durerea”        
Articole
31 Decembrie 2023

Patronul pensiunii Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, a postat pe pagina pensiunii un lung mesaj pe care-l numeşte spovedanie publică şi singurul mod de a spune adevărul, aşteptându-se să fie arestat după îmnormântarea fiului său, relatează News.ro. El a transmis condoleanţe familiilor celor care au fost în pensiune în noaptea tragică şi i-au pierdut pe cei dragi. Dinicu povesteşte că Ferma Dacilor a fost visul său, realizat în timp, iar obţinerea autorizaţiilor necesare nu a fost deloc uşoară, întrucât nu avea relaţii politice. Clădirea, potrivit lui Dinicu, avea toate măsurile luate pentru a se evita o astfel de tragedie şi crede că este vorba despre o mână criminală. Opt persoane au fost date dispărute în urma incendiului care a cuprins pensiunea de Crăciun, trupurile a şapte dintre ele fiind găsite carbonizate. Trupul celei de-a opta persoane nu a fost recuperat. 
”Acestea sunt nopţile de priveghi ale fiului meu şi am început să scriu pentru că n-am unde să-mi vărs durerea. N-am nici unde să spun adevărul. N-am nici prieteni în politică, nici în presă, nici susţinerea de care se tot vorbeşte. Am prieteni mulţi şi apropiaţi, dar nu din ăştia de care se tot aude. Scriu pentru că am înţeles că după înmormântarea fiului urmează să fiu arestat şi cum altfel o să mai pot să îmi spun povestea?!”, a scris Cornel Dinicu pe pagina de Facebook a pensiunii Ferma Dacilor, sâmbătă noapte, după ce şi-a înmormântat fiul mort în incendiu.
Dinicu afirmă că mesajul este ”spovedania publică” pe care nu se aştepta să o facă vreodată.
”E durerea unui tată care îşi îngroapă fiul, e durerea unui prieten care îşi îngroapă prietenii cei mai apropiaţi. Condoleanţe familiior celor care au fost cu noi în acea noapte tragică. E peste puterile mele să duc nenorocirea şi toate lucrurile pe care le spuneţi despre mine, dar măcar să fi încercat să vă povestesc”, a mai scris patronul de la Ferma Dacilor.
Dinicu povesteşte că a plecat din Mizil, acum peste 30 de ani la Bucureşti din dorinţa de mai mult. 


”Provin dintr-o familie simplă cu 8 copii. Din păcate pentru mine, variantele mele de a găsi un loc de muncă erau extrem, extrem de limitate. Aveam un singur avantaj cu care am plecat la drum, anume acela de a fi fost sportiv. Să fiu paznic, gardă de corp, n-a fost visul meu în viaţă, dar n-aveam cu ce trăi, deci asta a fost. Acum ştiu să fac multe, dar la vremea aia atât puteam şi asta a fost. Pe măsură ce mi s-a mai dezgheţat mintea am mai avut şi alte locuri de muncă. Am făcut un club. M-am întors la Mizil, am vândut apartamentul părinţilor şi o casă moştenită tot de la ei la Breaza, m-am umplut de credite la bănci, datorii la prieteni şi am făcut Hotelul din Mizil, apoi Pisicina. Falimentul a bătut pe nesimţite la uşă pentru că băncile nu te aşteaptă…iar eu nu eram tocmai un administrator cu şcoală. Atât s-a putut”, a mai scris Cornel Dinicu.
El explică că ideea de a ridica Ferma Dacilor a apărut în urma unei tragedii.
”Un bun prieten mi-a murit de foarte tânăr, iar când au venit rezultatele analizelor concluzia a fost că a murit intoxicat de mâncarea proastă din comerţ. Atunci m-am gândit să-mi fac o fermă unde să produc lapte, ouă, carne, cârnaţi, brânză şi să livrez către 500 de familii săptămânal materie primă pentru mesele lor. Pământul era extrem de ieftin la vremea respectivă, aşa că am cumpărat şi eu o bucată mică din ceea ce azi era Ferma Dacilor”, mai scris patronul de la Ferma Dacilor. 
Acesta afirmă că dorea să facă ”un grajd” pentru care a fost să obţină autorizaţii încă de la început.
”În baza faptului că aveam un trecut şi bani de dat stânga-dreapta deloc, autorizaţia întârzia să apară. Documentele pe care le cereau erau imposibil de obţinut, cum ar fi un plan urbanistic zonal care a fost eliberat după 4 ani!!! Apoi într-un control s-a constatat că aveam construite nişte cuşti de iepuri (sper că ştiţi cum arată) şi că trebuie să le dărâm dacă vreau autorizaţie. Era, evident, un alt mod de a lungi procesul. 
Am început să cresc păsări, gâşte, porci pentru livrările la care visam eu. Vulpile ne dădeau târcoale necontenit, până când, într-o zi era prea evident că ceva nu-i în regulă. Vulpea trecea nestingherită cu o gâscă la purtător chiar prin faţa mea. Ne-am apucat de numărat şi şocul a fost pe măsură, peste 1000 de gâşte lipsă. Am realizat că nu eram deloc în filmul bun şi atunci am decis să construim primele 6 camere de închiriat în continuarea grajdului”, mai scrie Dinicu.
Acesta se referă la drumurile nesfârşite la autorităţi: ”Iar drumuri la autorităţi, iar dezbateri, iar ignorare, iar, iar, iar. Şi acum mă întreb citind prin presă una-alta unde sunt relaţiile şi conexiunile astea despre care zice lumea că le am sau le aveam, că nu vă puteţi imagina câte greutăţi am avut cu ferma şi nu vorbesc doar de autorizări, ci şi de electricitate, şi de apă, şi de acces, şi câte şi mai câte şi n-am găsit nici rezolvare, nici înţelegere de la autorităţi”. El a mai afirmat că a încercat an de an să dezvolte Ferma Dacilor, să extindă cazările, să diversifice producţia.
„Mă numiţi pe toate posturile interlop. Şi din păcate, am o reputaţie proastă creată cu mulţi ani în urmă care merge peste tot cu mine. Nu contează cât bine faci, contează doar greşelile pe care le faci. Nu pare să conteze nici că sunt achitat, nici care a fost adevărul la vremea respectivă”, mai scris patronul de la Ferma Dacilor.
El afirmăm că mulţi au o părere despre tinereţea lui, deşi nici nu erau născuţi la vremea respectivă: ”Dacă acum spun că atunci am fost condamnat pentru că trebuia? Că mi-am apărat un prieten bun împotriva clanurilor ţigăneşti care aveau relaţii extraordinar de sus şi eu eram doar un simplu pion? Că eram un nimeni care trebuia să pice ca să fie alţii bine? Pentru voi rămâne doar ce s-a consemnat. Eram tânăr, sportiv, puternic. Am plătit. Pare oricum că nu destul pentru că ştampila asta de cercetat în stare reţinere nu dispare niciodată”.
Cornel Dinicu afirmăm că acesta este unul dintre motivele pentru care a vrut să îşi protejeze familia, iar numele său nu apare nicăieri în ceea ce priveşte proiectul Fermei. 
”Afacerea era pe numele lui Adrian Ristin, un prieten vechi şi bun al familiei. Un om foarte apropiat. Situaţia mea de familie este mai complicată, pentru că am 5 copii din 3 relaţii şi pentru a nu crea favoritisme şi tensiuni am decis ca firma să fie din punct de vedere juridic în administraţia unui apropiat. Astfel, cine a vrut din familie bani, a trebuit să muncească, urmând ca pe viitor fiecare să primească ceva în funcţie de implicarea avută”, mai scris Dinicu. Citește mai mult pe News.ro

 

----------------------------------


			DOCUMENT Ce prevede decizia oficială a Consiliului UE privind aderarea României și Bulgariei la Spațiul Schengen        
Articole
31 Decembrie 2023

Ţările membre ale Uniunii Europene au aprobat sâmbătă seara, în unanimitate, intrarea graduală a României şi Bulgariei în spaţiul Schengen de liberă circulaţie, după ce Austria, ultima ţară din UE-27 care se opunea acestei măsuri, şi-a ridicat veto-ul. Decizia oficială nu prevede însă nicio dată certă privind intrarea României și Bulgariei în Spațiul Schengen pe cale terestră. 
Conform deciziei oficiale a Consiliului UE, din 31 martie controalele la frontierele interne aeriene şi maritime pentru România și Bulgaria vor fi ridicate, urmând să se convină ulterior cu Austria asupra unei date pentru încetarea controalelor terestre, a transmis preşedinţia spaniolă a Consiliului UE.
Ministerul de Externe al României a transmis că etăţenii români vor putea călători liber pe cale aeriană în interiorul Uniunii Europene şi în statele asociate Schengen (Islanda, Liechtenstein, Regatul Norvegiei şi Confederaţia Elveţiană), dată fiind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene dintre România şi aceste state. De asemenea, sunt eliminate şi controalele la frontierele maritime, așa cum prevede decizia oficiala a Consiliului UE privind aderarea la Schengen.
Totodată, prevederile din decizia oficiala a Consiliului UE  care permit uniformizarea politicii naţionale privind vizele de scurtă şedere în scop turistic sau de afaceri cu prevederile UE, o altă componentă importantă a acquis-ului Schengen care facilitează libera circulaţie în interiorul UE, a transmis MAE:
„Vom continua să sprijinim activ Ministerul Afacerilor Interne şi alte instituţii naţionale în demersurile pentru finalizarea procesului de aplicare integrală a acquis-ului Schengen prin eliminarea controalelor la frontierele terestre. 


„Prin declaraţiile anexate la decizia oficiala a Consiliului UE, România contribuie activ la asigurarea unui Spaţiu Schengen funcţional şi integrat, prin măsuri consolidate de protecţie a frontierelor externe. MAE mulţumeşte Preşedinţiei spaniole a Consiliului UE, Statelor Membre, Comisiei Europene, Parlamentului European şi altor parteneri externi pentru sprijinul constant acordat României”, se mai arată în informarea MAE.
Vezi aici: decizia oficiala a Consiliului UE privind aderarea la Schengen

 

----------------------------------


			Ministerul de Externe: Începând cu 31 martie 2024, cetăţenii români vor putea călători liber pe cale aeriană în interiorul Uniunii Europene şi în statele asociate Schengen – Islanda, Liechtenstein, Regatul Norvegiei şi Confederaţia Elveţiană – dată fiind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene dintre România şi aceste state. Au fost eliminate şi controalele la frontierele maritime        
Articole
31 Decembrie 2023

România rămâne dedicată unui Spaţiu Schengen puternic şi sigur, a precizat, sâmbătă seara, ministrul Afacerilor Externe, Luminiţa Odobescu, relatează Agerpres. Într-o postare pe pagina X (fostă Twitter), şefa diplomaţiei române salută decizia oficiala a Consiliului UE de a ridica controalele la frontierele aeriene şi maritime interne pentru România şi Bulgaria. 
„Un rezultat important pentru cetăţenii României. Mulţumirile noastre tuturor partenerilor şi instituţiilor UE pentru sprijin. România rămâne dedicată unui spaţiu Schengen puternic şi sigur”, a scris ministrul de Externe.
Ulterior, Ministerul Afacerilor Externe a transmis, printr-un comunicat, că salută adoptarea la 30 decembrie a Deciziei privind aplicarea acquis-ului Schengen în România şi Bulgaria, un obiectiv pe care MAE l-a susţinut şi promovat activ prin demersuri politico-diplomatice constante derulate pe tot parcursul procesului de aderare a României la Schengen şi intensificate în ultima perioadă.
Potrivit MAE, această evoluţie pozitivă consolidează parcursul de integrare a României în cadrul Uniunii Europene şi al spaţiului de liberă circulaţie, generând avantaje directe pentru cetăţenii români atât din ţară, cât şi din străinătate.
Astfel, începând cu 31 martie 2024, cetăţenii români vor putea călători liber pe cale aeriană în interiorul Uniunii Europene şi în statele asociate Schengen (Islanda, Liechtenstein, Regatul Norvegiei şi Confederaţia Elveţiană), dată fiind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene dintre România şi aceste state. De asemenea, sunt eliminate şi controalele la frontierele maritime, precizează MAE. 


”Totodată, din perspectiva aspectelor de interes direct pentru activitatea MAE, salutăm prevederile din Decizie care permit uniformizarea politicii naţionale privind vizele de scurtă şedere în scop turistic sau de afaceri cu prevederile UE, o altă componentă importantă a acquis-ului Schengen care facilitează libera circulaţie în interiorul UE”, se menţionează în comunicat.
MAE va continua să sprijine activ Ministerul Afacerilor Interne şi alte instituţii naţionale în demersurile pentru finalizarea procesului de aplicare integrală a acquis-ului Schengen prin eliminarea controalelor la frontierele terestre.
”Prin declaraţiile anexate la decizia Consiliului UE, România contribuie activ la asigurarea unui Spaţiu Schengen funcţional şi integrat, prin măsuri consolidate de protecţie a frontierelor externe. MAE mulţumeşte Preşedinţiei spaniole a Consiliului UE, Statelor Membre, Comisiei Europene, Parlamentului European şi altor parteneri externi pentru sprijinul constant acordat României”, se mai arată în comunicat. 
***
România a finalizat cu succes etapa de evaluare tehnică prevăzută de acquis-ul Schengen, îndeplinirea de către ţara noastră a criteriilor privind aderarea la Spaţiul Schengen fiind recunoscută prin Concluzii ale Consiliului la 9 iunie 2011.
În prealabil, la 8 iunie 2011, Parlamentul European a avizat favorabil proiectul Deciziei privind aplicarea integrală a acquis-ului Schengen în România şi Bulgaria. Finalizarea cu succes de către România a măsurilor prevăzute de acquis-ul Schengen a fost confirmată şi de Consiliul European (13-14 decembrie 2012). 
În procesul său înspre aderarea deplină la spaţiul de liberă circulaţie, România a parcurs o serie de etape tehnice, prin obţinerea accesului integral la Sistemul de Informaţii Schengen (SIS), odată cu adoptarea, la 1 august 2018, a unei Decizii a Consiliului în acest sens, precum şi prin adoptarea la 12 octombrie 2017 a Deciziei privind accesul pasiv al României şi Bulgariei la Sistemul de Informaţii privind Vizele (VIS), aceasta din urmă fiind efectiv pusă în aplicare în anul 2021.
Cel mai recent, continuarea îndeplinirii condiţiilor pentru aplicarea deplină a acquis-ului Schengen a fost reconfirmată de către Comisia Europeană şi de către experţi europeni cu ocazia celor două vizite voluntare derulate în România în lunile octombrie şi noiembrie 2022.
Conform termenilor Deciziei adoptate la 30 decembrie 2023, controalele la frontierele interne aeriene şi maritime cu cele două ţări şi între acestea se vor ridica începând cu 31 martie 2024.
De asemenea, începând cu aceeaşi dată, prevederile Codului Comunitar de Vize vor fi aplicate integral de către cele două ţări. Totodată, Consiliul UE depune eforturi pentru a lua o decizie de eliminare a controalelor asupra persoanelor la frontierele terestre interne.

 

----------------------------------


			Ciolacu: Aderarea României la Spațiul Schengen este de astăzi un proces ireversibil. Anul viitor vom continua eforturile pentru a închide definitiv acest capitol prin eliminarea controalelor și la frontierele terestre        
Articole
31 Decembrie 2023

După ce Consiliul Uniunii Europene a votat sâmbătă în unanimitate primirea României și Bulgariei în spațiul Schengen cu frontierele aeriene și maritime, premierul Marcel Ciolacu a transmis că s-a ajuns în sfârșit la un „proces ireversibil” și că în 2024 vor fi continuate eforturile pentru ca aderarea completă la Schengen să fie completă. 
„Guvernul României salută decizia adoptată în această seară de Consiliul UE privind eliminarea controalelor la frontierele interne aeriene și navale începând cu luna martie 2024”, se precizează într-o informare oficială.
„După 13 ani de eșecuri și umilințe, Guvernul pe care îl conduc a pornit un proces care de astăzi este ireversibil.  Anul viitor vom continua eforturile pentru a închide definitiv acest capitol prin eliminarea controalelor și la frontierele terestre”, a afirmat premierul Marcel Ciolacu.
Consiliul UE a adoptat Decizia privind aplicarea acquis-ului Schengen în România și în Bulgaria. În conformitate cu Decizia Consiliului UE, acquis-ul comunitar Schengen se va aplica la frontierele aeriene și navale ale României începând cu luna martie 2024.
De asemenea, potrivit Deciziei Consiliului UE, în cursul anului 2024, Consiliul va depune eforturi pentru a lua o decizie de eliminare a controalelor la frontiera României. 


 

----------------------------------


			Klaus Iohannis: În continuare obiectivul prioritar al României rămâne acela de a aplica integral acquis-ul Schengen, prin parcurgerea și a ultimei etape, respectiv eliminarea controalelor la frontierele terestre interne, așa cum prevede și Decizia Consiliului UE adoptată astăz        
Articole
31 Decembrie 2023

Președintele Klaus Iohannis transmite că decizia privind intrarea României în Spațiul Schengen cu frontierele aeriene și maritime, începând cu luna martie 2024, este un prim pas important și că obiectivul prioritar va rămâne parcurgerea ultimei etape, respectiv eliminarea controalelor la frontierele terestre interne, așa cum prevede și decizia oficiala a Consiliului UE care a fost adoptată sâmbătă. 
„Acest rezultat pozitiv de etapă se datorează implicării active a tuturor instituțiilor cu atribuții în materie, mai ales Ministerul Afacerilor Interne și Ministerul Afacerilor Externe. În continuare obiectivul prioritar al României rămâne acela de a aplica integral acquis-ul Schengen, prin parcurgerea și a ultimei etape, respectiv eliminarea controalelor la frontierele terestre interne, așa cum prevede și Decizia Consiliului UE adoptată astăzi”, a transmis Iohannis, subliniind că pentru finalizarea acestui proces este necesară continuarea intensă a eforturilor instituționale și diplomatice, pe care le va susține pe mai departe.
„Pasul făcut astăzi este unul în beneficiul cetățenilor români, care consolidează poziția României în rândul statelor membre, odată dobândit statutul de țară Schengen. România a fost și rămâne un furnizor de securitate, inclusiv în ceea ce privește protecția frontierelor externe ale UE”, a mai transmis Iohannis.
 

----------------------------------


			Trei migranţi, găsiți morți în largul insulelor spaniole Canare / 15 supravieţuitori au fost salvaţi cu elicopterul        
Articole
31 Decembrie 2023

Trei migranţi au fost găsiţi morţi într-o pirogă sâmbătă, în largul insulelor spaniole Canare, au anunţat serviciile spaniole de salvare maritimă, notează AFP conform Agerpres. 
Trei cadavre au fost descoperite de salvatori la sfârşitul după-amiezii la 314 kilometri sud de insula El Hierro, a declarat pentru AFP un purtător de cuvânt al serviciilor de salvare maritimă.
Pe aceeaşi ambarcaţiune, 15 supravieţuitori au fost salvaţi cu elicopterul şi transportaţi pe insula El Hierro, unii dintre ei înfometaţi sau în stare de hipotermie, a adăugat el, fără alte detalii.
Insulele Canare, situate la nord-vest de coastele Africii, se confruntă de la începutul lui octombrie cu o creştere drastică a sosirilor de migranţi ilegali, în contextul în care Ministerul de Interne spaniol a înregistrat o creştere anuală de 80% a numărului de sosiri pe insulele Canare, între 1 ianuarie şi 15 octombrie.
Potrivit agenţiei ONU pentru refugiaţi, peste 38.000 de migranţi din Africa au ajuns pe arhipelagul spaniol până acum în acest an. 


 

----------------------------------


			Mihai și Zaharia, polițiști la început de carieră dați ca exemplu de Sindicatul Europol după ce au refuzat o șpagă cât un salariu        
Articole
31 Decembrie 2023

Doi agenți de poliție din Brașov, Mihai și Zaharia, dați ca exemplu de Sindicatul Europol, după ce aceștia ar fi denunțat un șofer prins beat care voia să le dea șpagă. 
„1 șpagă egal 1 salariu al unui polițist. Mihai și Zaharia sunt doi agenți de poliție la început de carieră. Salariul lor cu toate orele de noapte, orele de weekend și sărbători legale, compensația de chirie, banii de echipament, etc. nu depășește 1000 euro”, scrie sindicatul Europol, subliniind că aceasta este suma cu care un șofer prins băut la volan a încercat să îi mituiască pe cei doi polițiști din cadrul Secției 3 Poliție Brașov.
„Colegii noștri au dat dovadă de integritate și au cerut ajutorul colegilor de la structura teritorială anticorupție pentru a organiza flagrantul”, informează Europol, cu mențiuna că în România s-a ajuns ca salariul lunar al unui polițist să reprezinte 1,3 șpăgi care li se oferă de către șoferi sau infractori.
„Inevitabil, salarizarea precară generează ori corupție, ori servicii publice de proastă calitate.Ne mândrim cu Mihai și Zaharia și le urăm succes în carieră”, mai spune Europol.



 

----------------------------------


			Netanyahu anunță că războiul în Fâșia Gaza va continua luni de zile până la eliminarea completă a teroriștilor Hamas: „Garantăm că Gaza nu va mai fi niciodată o ameninţare pentru Israel”        
Articole
31 Decembrie 2023

Războiul dintre Israel şi gruparea palestiniană Hamas în Fâşia Gaza, intrat în a 13-a săptămână, „va continua luni întregi”, până când teroriștii vor fi eliminat şi ostaticii eliberaţi”, a declarat sâmbătă premierul israelian Benjamin Netanyahu, potrivit Agerpres care citează AFP. 
„Garantăm că Gaza nu va mai fi niciodată o ameninţare pentru Israel”, a adăugat el într-o conferinţă de presă la Tel Aviv, afirmând că „pentru a câştiga o victorie absolută şi pentru a ne atinge toate obiectivele, trebuie mai mult timp”.
Prim-ministrul a vorbit despre „tirurile intense” cu care s-au confruntat trupele israeliene în Fâşia Gaza. „Este o luptă complexă, dar deţinem superioritatea. Am eliminat peste 8.000 de terorişti”, a spus el.
„Lovim înalţi responsabili şi îi vom elimina şi pe liderii Hamas. Hamas va fi învins”, a subliniat Benjamin Netanyahu.
Acest război devastator a fost declanşat de un atac fără precedent al Hamas pe 7 octombrie pe teritoriul israelian, care s-a soldat cu aproximativ 1.140 de morţi, majoritatea civili, potrivit unui bilanţ întocmit de AFP pe baza datelor oficiale israeliene. Aproximativ 250 de persoane au fost răpite, dintre care 129 sunt încă ostatice în Fâşia Gaza. 


Ca răspuns, Israelul a jurat să distrugă mişcarea islamistă şi loveşte fără încetare Fâşia Gaza. De asemenea, desfăşoară operaţiuni terestre în care şi-au pierdut viaţa 170 de soldaţi israelieni, potrivit armatei.
Ofensiva israeliană a ucis 21.672 de persoane în Fâşia Gaza, în majoritate femei, adolescenţi şi copii, potrivit guvernării Hamas.
Răspunzând la o întrebare despre negocierile în curs la Cairo, Benjamin Netanyahu a afirmat că „Hamas a pus o serie întreagă de ultimatumuri pe care le-am respins”. 
„Vedem o schimbare, dar nu vreau să creez un orizont de aşteptare”, a adăugat el.
O delegaţie a Hamas a ajuns vineri în capitala egipteană pentru a discuta despre un plan egiptean vizând să se ajungă la o încetare a focului. 
Sâmbătă seara, cel puţin o mie de persoane s-au adunat la Tel Aviv, a constatat un jurnalist al AFP, pentru a cere guvernului „un plan global” pentru întoarcerea tuturor ostaticilor, şi nu „un acord parţial” doar pentru o parte dintre ei, potrivit organizatorilor.
Scandând „Aduceţi-i înapoi acasă!”, manifestanţii au purtat pancarte cu fotografii ale persoanelor ţinute în continuare ostatice în Fâşia Gaza.
„Cel mai înspăimântător gând în Gaza a fost cel de a fi uitată”, a declarat mulţimii Moran Stela Yanai, ostatică eliberată după 54 de zile de captivitate.
 

----------------------------------


			Oficialii Uniunii Europene felicită România și Bulgaria pentru aderarea la Schengen cu frontierele maritime şi aeriene        
Parlamentul European
31 Decembrie 2023

Liderii Uniunii Europene au felicitat sâmbătă România şi Bulgaria pentru aderarea la Schengen cu frontierele maritime şi aeriene, prin mesaje postate pe conturile lor de pe reţeaua X (fostul Twitter), relatează Agerpres. 
”Felicitări României şi Bulgariei pentru extinderea spaţiului Schengen pentru pasagerii transportului maritim şi aerian”, a transmis preşedintele Consiliului European, Charles Michel. El a precizat că acesta este „un pas mult aşteptat de cetăţenii români şi bulgari pentru a se bucura de o mai mare libertate de mişcare, cu perspectiva transportului terestru, care va urma”.
”Astăzi este o zi de mare mândrie pentru Bulgaria şi România. Decizia de a elimina controalele la frontierele interne aeriene şi maritime cu Bulgaria şi România este un pas important pentru ei şi pentru spaţiul Schengen. Ambele ţări au muncit din greu pentru asta. Ambele ţări o merită. Vor face Schengen şi mai puternic”, a postat preşedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.
”Felicitări cetăţenilor din România şi Bulgaria pentru aderarea la spaţiul Schengen, odată cu ridicarea controalelor la frontierele maritime şi aeriene. A durat mult timp. Aceasta face ca Uniunea noastră să fie mai puternică şi ca poparele noastre să fie mai în siguranţă. Europa uneşte” – a scris şi preşedinta Parlamentului European, Roberta Metsola.
”O decizie istorică luată astăzi de Consiliu pentru a încununa un an de realizări remarcabile. Primirea României şi a Bulgariei va face Schengen mai puternic. Ne-a luat ceva timp, dar am reuşit”, şi-a exprimat satisfacţia Margaritis Schinas, vicepreşedinte pentru promovarea modului nostru de viaţă european, care a încheiat mesajul cu urarea ”Bine aţi venit în Schengen!”, scfrisă în limbile română şi bulgară. 


Comisarul european pentru afaceri interne, Ylva Johansson, a subliniat că această „decizie istorică” a Consiliului „vine după 13 ani de blocaj şi este rezultatul unui angajament politic şi al unei determinări” şi şi-a exprimat speranţa că „anul viitor Consiliul va putea decide, de asemenea, eliminarea controalelor la frontierele terestre”, conform EFE.
Ţările membre ale Uniunii Europene au aprobat sâmbătă, în unanimitate, intrarea graduală a României şi Bulgariei în spaţiul Schengen de liberă circulaţie, după ce Austria, ultima ţară din UE-27 care se opunea acestei măsuri, şi-a ridicat veto-ul. Începând din martie, controalele la frontierele interne aeriene şi maritime cu aceste două ţări vor fi ridicate, Austria, Bulgaria şi România angajându-se, de asemenea, să convină ulterior asupra unei date pentru încetarea controalelor terestre, a informat preşedinţia spaniolă a Consiliului UE.
Ministerul de Interne al Spaniei a salutat sâmbătă decizia Uniunii Europene de a include gradual România şi Bulgaria în zona de liberă circulaţie Schengen, ceea ce va face din aceasta ”un spaţiu mai puternic şi mai sigur”. 
Ministerul condus de Fernando Grande-Marlaska a reamintit, într-un comunicat, că această decizie încununează un proces care a început în urmă cu 12 ani şi că a fost una dintre priorităţile Ministerului de Interne pentru cele şase luni ale preşedinţiei spaniole care se încheie duminică.
În comunicat se spune că acordul a fost posibil în urma unor negocieri intense purtate în ultimele săptămâni între statele membre în cauză (Austria, Bulgaria şi România), cu sprijinul Comisiei Europene şi cu medierea preşedinţiei spaniole a Consiliului. 
”Determinarea de negociere a preşedinţiei (spaniole) a reuşit să depăşească reticenţele persistente şi să ajungă la un acord echitabil şi istoric”, subliniază ministerul.
Acesta a explicat că ridicarea controalelor la frontierele interne aeriene şi maritime va avea loc în martie 2024, în timp ce pentru frontierele terestre, Austria, Bulgaria şi România s-au angajat să discute data ridicării acestora în 2024.
„Ridicarea progresivă a controalelor la frontierele interne cu Bulgaria şi România va consolida şi extinde spaţiul european de liberă circulaţie şi va facilita circulaţia a milioane de persoane, cu un impact social şi economic foarte pozitiv asupra întregii regiuni”, concluzionează comunicatul.
 

----------------------------------

