
Aplicația folosită de patroni de restaurante și baruri pentru a nu înregistra toate vânzările. "Este legală, însă poate fi utilizată într-un anumit mod"
Actualitate
Joi, 11 Ianuarie 2024, ora 14:28
Poliţiştii au făcut joi, 11 ianuarie, 26 de descinderi în judeţele Argeş şi Maramureş, într-un dosar de evaziune de fiscală şi fraudă informatică.În dosar, există suspiciuni că, timp de mai mulţi ani, administratori ai unor restaurante, baruri şi puburi au folosit o aplicaţie informatică în aşa fel încât nu toate vânzările să fie înregistrate, fapt care ducea la nefiscalizarea unora dintre încasări.”La data de 11 ianuarie a.c., poliţiştii Serviciului de Investigare a Criminalităţii Economice Argeş, sub coordonarea un procuror din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Argeş, au efectuat 26 de percheziţii domiciliare, în judeţele Argeş şi Maramureş, la sediile unor societăţi comerciale şi la locuinţele unor persoane cercetate pentru săvârşirea infracţiunilor de evaziune fiscală şi fraudă informatică. Din cercetări s-a stabilit că, în perioada 2017 – 2023, mai multe localuri de alimentaţie publică, din judeţul Argeş, ar fi omis să evidenţieze, în documentele contabile şi în alte documente legale, operaţiunile comerciale efectuate, inclusiv prin utilizarea necorespunzătoare a unui soft informatic de gestiune, în scopul înregistrării doar parţiale a încasărilor în evidenţele contabile”, au transmis oficialii Poliţiei judeţene Argeş.Potrivit acestora, 30 de persoane vor fi duse la sediul poliţiei pentru audieri.Surse judiciare au declarat că vizaţi de anchetă sunt administratori ai unor restaurante, baruri şi puburi care foloseau o aplicaţie informatică în aşa fel încât să nu fie înregistrate toate vânzările. Aplicaţia dezvoltată de o companie din Maramureş este una legală, însă, prin folosirea acesteia într-un anumit mod, era eludată obligaţia de la plata taxelor, au precizat sursele citate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Opinie: Crește TVA, rămâne România paradisul evazioniștilor?    Taxa pe Valoarea Adăugată a crescut din prima zi a acestui an la o serie de produse și servicii, o măsură a coaliției pentru a aduce mai mulți bani la buget.
Evazioniștii câștigă...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Putin susține că economia Rusiei este prima din Europa și a cincea din lume, chiar dacă este „sugrumat și presat din toate părţile”
Actualitate
Joi, 11 Ianuarie 2024, ora 11:37
Vladimir Putin, preşedintele Rusiei a afirmat joi, 11 ianuarie, că în ciuda sancţiunilor, economia rusă este prima din Europa şi a cincea din lume, informează EFE, care menţionează că şeful de la Kremlin a făcut aceste declaraţii în timpul unei vizite în oraşul Habarovsk, în cadrul unui turneu cu caracter evident electoral în Orientul Îndepărtat rus.Președintele rus spune că deși sunt sugrumați și presați din toate părțile sunt primii din Europa, la economie și au întrecut Germania la nivel mondial."Se pare că ne sugrumă şi ne presează din toate părţile, dar în ceea ce priveşte volumul economiei în ansamblu suntem primii din Europa. Am depăşit Germania şi ne-am clasat pe locul cinci în lume: China, Statele Unite, India, Japonia, Rusia. În Europa, numărul unu", a spus Putin.Preşedintele rus a ajuns la Habarovsk după ce anterior s-a aflat în regiunea autonomă Ciukotka, prima etapă a turneului său în Orientul Îndepărtat rus, care coincide cu începutul campaniei electorale pentru alegerile prezidenţiale din martie în care candidează pentru realegere, pentru un mandat de şase ani.Conform amendamentelor constituţionale aprobate în 2020, Putin, în vârstă de 71 de ani, a cărui victorie la alegerile din martie este considerată de la sine înţeles, ar putea candida şi la alegerile prezidenţiale din 2030.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Putin, ironizat pe internet pentru amenințarea sa eșuată din 2022. Dictatorul rus a primis că ”va îngheța Europa” VIDEO    Pe rețelele de socializare au apărut glume la adresa lui Putin legate de prognoza sa eșuată pe crea făcut-o în toamna anului 2022.
În cadrul unui forum economic, Putin a amenințat...                   Sprijin pentru Joe Biden: Un fost secretar de stat american se alătură campaniei sale de realegere la președinția SUA    John Kerry, fost secretar de stat și actual emisar special al preşedintelui Statelor Unite ale Americii pentru climă, intenţionează să se retragă din funcţie până în primăvară....         
----------------------------------

Cursuri suspendate în toate școlile din Iași din cauza vremii nefavorabile. Decizia Comitetul Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă
Actualitate
Luni, 08 Ianuarie 2024, ora 20:50
Comitetul Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă Iaşi, întrunit în şedinţă extraordinară, a decis suspendarea cursurilor pentru marţi în toate unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţ, din cauza vremii nefavorabile.Prefectul judeţului Iaşi, Bogdan Cojocaru, a precizat că reprezentanţii Primăriei Iaşi şi cei ai Consiliului Judeţean nu pot garanta că marţi se va putea circula în siguranţă şi că elevii nu vor îngheţa prin staţii sau în mijloace de transport blocate în zăpadă, iar din acest motiv s-a luat decizia ca şcolile să suspende cursurile, cu recuperarea orelor.”Astăzi au fost probleme mari atât în mediul urban, în municipiul Iaşi, dar şi pe drumurile din judeţ. Din păcate, meteorologii ne-au anunţat că ninsorile vor continua, iar zăpada va fi viscolită. În plus, temperaturile vor scădea şi mai mult. Urmează o perioadă geroasă. Am văzut ce s-a întâmplat astăzi când oraşul a fost paralizat în multe momente. Dacă pe străzile principale se circula cu greu, pe arterele secundare era aproape imposibil. Şi în judeţ au fost probleme, fiind afectate foarte multe persoane care fac naveta, inclusiv cadre didactice. De altfel, am discutat astăzi şi cu reprezentanţii sindicatelor din învăţământ şi mi-au confirmat problemele cauzate de zăpadă şi viscol. Siguranţa cetăţenilor trebuie să primeze, iar în acest moment nici reprezentanţii Primăriei Iaşi şi nici cei ai Consiliului Judeţean nu pot garanta că marţi se va putea circula în siguranţă, că elevii nu vor îngheţa prin staţii sau în mijloace de transport blocate în zăpadă. De aceea, s-a luat decizia ca şcolile să suspende cursurile, cu recuperarea orelor, modul de recuperare urmând a fi decis la nivelul fiecărei unităţi de învăţământ”, a declarat Bogdan Cojocaru, prefectul judeţului Iaşi.Hotărârea Comitetului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă va fi comunicată prin intermediul Inspectoratului Şcolar tuturor directorilor unităţilor de învăţământ şi cadrelor didactice.Judeţele Suceava, Botoşani, Neamţ şi Iaşi sunt sub avertizare cod galben de ninsori, până marţi, la ora 10.00.Potrivit meteorologilor, va ninge moderat cantitativ şi se va depune strat de zăpadă, local de peste 10...15 cm.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Numărul mare de instituții publice subordonate Primăriei Sectorului 5 care nu funcționează fără autorizaţie ISU. Socoteala lui Piedone include și 60 de şcoli    Primăria Sectorului 5 anunță că în urma unor verificări efectuate la solicitarea edilului Cristian Popescu Piedone s-a constatat, că aproape 60 de şcoli, 32 de agenţi economici, patru...                   Veste bună pentru părinți: Tichetele educaționale, disponibile în cel mai scurt timp. Anunțul lui Marcel Ciolacu VIDEO    Părinţii vor putea ridica tichetele educaţionale în valoare de 500 de lei cu care vor putea cumpăra rechizite şi haine pentru şcoală în cel mai scurt timp, a declarat joi, 11 ianuarie,...         
----------------------------------

Franz Beckenbauer a murit la 78 de ani. A fost unul dintre cei mai buni jucători de fotbal din toate timpurile
Sport
Luni, 08 Ianuarie 2024, ora 18:56
Franz Beckenbauer, unul dintre cei mai mari fotbalişti şi antrenori ai Germaniei, s-a stins din viaţă luni, potrivit presei germane. Franz Beckenbauer, campion mondial în 1974 ca jucător şi în 1990 ca antrenor, avea 78 de ani.Fost fundaş central legendar, considerat unul dintre cei mai buni jucători de fotbal din toate timpurile, a jucat pentru Germania de 103 ori între 1965 şi 1977.Campion mondial în 1974 ca jucător, Franz Beckenbauer a condus naţionala Germaniei la titlu şi în 1990, de data aceasta ca antrenor.Legenda la Bayern Munchen, el a jucat şi la Hamburg şi New York Cosmos şi a câştigat de două ori Balonul de Aur, în 1972 şi 1976.După ce s-a retras ca jucător, "Kaiser Franz" a devenit antrenor al echipei Germaniei de Vest, înainte de a-şi încheia cei şase ani pe bancă după titlul mondial din 1990, în Italia, împotriva Argentinei lui Diego Maradona. Bernard Tapie i-a încredinţat conducerea formaţiei Olympique Marseille, care era în căutarea primului său titlu continental. Aventura sa la Marsilia a durat doar câteva luni (între 20 septembrie şi 31 decembrie 1990), înainte de a fi înlocuit de Raymond Goethals şi promovat pentru scurt timp la funcţia de director sportiv al clubului.La întoarcerea la Bayern Munchen, unde a preluat conducerea primei echipe în 1994 şi din nou în 1996, Franz Beckenbauer s-a impus ca unul dintre managerii emblematici ai clubului.Preşedinte al Consiliului de Supraveghere până în 2009, când a fost înlocuit de Uli Hoeness, legendarul fost mijlocaş central a rămas preşedinte de onoare al clubului din Munchen până la moartea sa, survenită luni.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum l-a omagiat Bayern Munchen pe marele Franz Beckenbauer    Formaţia Bayern Munchen a învins, vineri seară, pe teren propriu, cu scorul de 3-0, echipa Hoffenheim, într-un meci din etapa a 17-a a campionatului Germaniei.
Golurile au fost marcate de...                   Cornel Dinu: "Am refuzat să merg la Bayern în locul lui Beckenbauer" Un alt fotbalist român a ajuns la München    Franz Beckenbauer, unul dintre cei mai mari fotbalişti şi antrenori ai Germaniei, s-a stins din viaţă, la 78 de ani.
Fost fundaş central legendar, considerat unul dintre cei mai buni...         
----------------------------------

Regele Iordaniei despre războiul ”brutal” dus de Israel: ”Mai mulţi copii au murit în Gaza decât în toate celelalte conflicte din lume anul trecut” VIDEO
Actualitate
Luni, 08 Ianuarie 2024, ora 18:02
Regele Abdullah al Iordaniei a afirmat luni că Israelul a creat o întreagă generaţie de orfani cu războiul său ”brutal” din Fâşia Gaza, unde aproximativ 30.000 de persoane au fost ucise sau sunt date dispărute ca rezultat al conflictului, relatează Reuters.În cadrul unui discurs rostit la Memorialul Genocidului din Rwanda, monarhul iordanian a evocat ”crimele incalificabile” din timpul conflictului african, el subliniind că o lecţie ce poate fi învăţată este că ”agresiunea aleatorie” comisă de Israel în Fâşia Gaza nu îi va garanta niciodată securitatea.”Mai mulţi copii au murit în Gaza decât în toate celelalte conflicte din lume anul trecut. Dintre cei care au supravieţuit, mulţi şi-au pierdut unul sau ambii părinţi, o întreagă generaţie de orfani”, a spus el.”Cum pot aduce pacea agresiunea aleatorie şi bombardamentele? Cum pot ele garanta securitatea, când sunt construite pe ură?”, a afirmat Abdullah, referitor la războiul dus de Israel contra mişcării islamiste palestiniene Hamas."Rwanda's experience teaches that we must fight the dehumanizing rhetoric that fuels conflicts." - King Abdullah II of Jordan, at Kigali Genocide Memorial. #FactsOnRwandapic.twitter.com/ykQTuP6pK8— Facts On Rwanda (@FactsOnRwanda) January 8, 2024 AdsLiderul iordanian a accentuat că experienţa Rwandei ”ne învaţă că trebuie să combatem retorica dezumanizantă ce alimentează conflictul”.Israelul a promis să distrugă mişcarea Hamas după atacul fără precedent asupra teritoriului israelian, comis în 7 octombrie şi soldat cu aproximativ 1.140 de morţi, în mare parte civili. În jur de 250 de persoane au fost răpite şi duse în Fâşia Gaza, ulterior fiind eliberate 100 dintre ele în schimbul unor deţinuţi palestinieni din închisori israeliene.Ofensiva israeliană în Fâşia Gaza s-a soldat până acum cu 23.084 de morţi; bombardamentele israeliene au condus la strămutarea a 85% din populaţia Fâşiei Gaza şi au cauzat o criză umanitară catastrofală, potrivit ONU.În ultimele 24 de ore armata israeliană a anunţat lovituri la Khan Younes, principalul oraş din sudul enclavei palestiniene şi noul epicentru al luptelor, ucigând ”10 terorişti care se pregăteau să lanseze rachete asupra Israelului”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Zeci de teroriști uciși în Fâșia Gaza, anunță armata israeliană. Cel mai mare spital din zonă și-a reluat activitatea    Zeci de terorişti au fost ucişi la Khan Yunis (sud) şi Maghazi (centru), în Fâşia Gaza, bombardată intensiv, anunţă armata israeliană, relatează AFP.
Ministerul Sănătăţii al...                   Iordania avertizează că există riscul izbucnirii unui război mai amplu în regiune. „Agresiunea Israelului în Fâşia Gaza şi continuarea comiterii de crime de război”    Iordania a transmis vineri, 12 ianuarie, că responsabilitatea pentru escaladarea tensiunilor în Orientul Mijlociu şi a violenţelor în Marea Roşie revine "crimelor de război" israeliene...         
----------------------------------

Risc mare de avalanșe în mai toate masivele muntoase la altitudinea de peste 1800 de metri
Life Show
Duminica, 07 Ianuarie 2024, ora 13:47
Centrul Meteorologic Transilvania Sud avertizează că există un risc însemnat, de gradul trei pe o scară de la unu la cinci, de producere de avalanşe, la peste 1.800 de metri altitudine, în Munţii Făgăraş, Bucegi, Rodnei, Călimani-Bistriţei, Ţarcu-Godeanu, Parâng.În munţii Ceahlău şi Vlădeasa este un risc mai mic de avalanşe, de gradul doi, pe o scară de la unu la cinci, a informat, duminică, Centrul Meteorologic Transilvania Sud.Cel mai mare strat de zăpadă de la o staţie meteo din zona de munte este de 73 de centimetri la Bâlea Lac, la peste 2.000 de metri altitudine în Munţii Făgăraş, unde este risc însemnat de avalanşe. Accesul la Bâlea Lac se poate face doar cu telecabina şi numai când condiţiile meteo sunt favorabile. Aici nu există pârtii amenajate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cutremur cu magnitudinea 6,4 într-o regiune muntoasă din Afganistan    Serviciul de prospectare geologică al Statelor Unite (USGS) a anunțat că un cutremur cu magnitudinea 6,4 grade pe scara Richter s-a produs joi, 11 ianuarie, în jurul orei prânzului, în...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Ce cadouri a primit președintele Klaus Iohannis în 2023 și ce valoare au. Toate bunurile rămân în patrimoniul Administraţiei Prezidenţiale
Politic
Vineri, 05 Ianuarie 2024, ora 18:24
Un scut Masai, un ceas de birou şi masă, un set tradiţional de servit cafea, o pictură în vin se numără printre bunurile primite de preşedintele Klaus Iohannis, anul trecut, cu titlu gratuit, cu prilejul unor acţiuni de protocol.Cadourile primite în 2023 de şeful statului au o valoare totală de 7.600 de euro (37.787,20 de lei), conform listei bunurilor primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acţiuni de protocol şi depuse la Comisia de evaluare din cadrul Administraţiei Prezidenţiale.Două tablouri pictate în acrilic de Alina Ciuciu reprezintă cel mai scump cadou primit de preşedintele Iohannis anul trecut. Cele două lucrări au o valoare de 1.500 de euro (7.458 de lei).Între bunurile mai scumpe primite s-au mai numărat:* un ceas de birou şi masă, marca Hilser, realizat pentru Grant Macdonald London, din metal şi argint, placat cu aur, cu inserţii de sidef şi email de culoare albastru şi alb, având cifre şi motive tradiţionale arăbeşti şi stema aurită a Emiratelor Arabe Unite, ambalat într-o cutie de piele, în valoare de 830 de euro (4.126,76 de lei);* un tablou pe pânză, cu ramă de lemn şi o cutie din lemn cu trei sertare, cu elefanţi sculptaţi, în valoare de 420 de euro (2.088,24 de lei);* un covor Khanlig din Karabakh, Azerbaidjan, ţesut manual din lână moale şi bumbac, tehnica nod simetric cu motive tradiţionale, în husă de piele, în valoare de 400 de euro (1.988,80 de lei);Ads* un cufăr de lemn, cu aplicaţii de metal aurite şi un material textil tradiţional "Kanga" - cu print "East Africa print with a spoken word", Khanga Collection, în valoare de 300 de euro (1.491,60 de lei);* un set de trei mingi de golf din porţelan de Herendi şi o monedă de argint, în valoare de 260 de euro (1.292,72 de lei);* un scaun indigen - Waura "Tamandua" (furnic) şi o monedă din metal, suvenir memorial Juscelino Kubitschek, Fondatorul Braziliei, ambele în valoare de 240 de euro (1.193,28 de lei).Potrivit listei publicate de Administraţia Prezidenţială, şeful statului i s-au mai oferit:* un scut Masai din lemn, confecţionat manual, din piele, cu blană naturală pe margine, pictat manual în culorile drapelului Republicii Kenya, în valoare de 180 de euro (894,96 de lei);* o monedă din metal, care reprezintă imaginea sediului Adunării Naţionale, Parlamentul Republicii Cabo Verde, din metal, în valoare de 42 de euro (208,82 de lei);* o geantă din rafie, inscripţionată cu emblemele oraşului Praia şi un fular cu franjuri din material natural textil, cu motive tradiţionale, în valoare de 36 de euro (178.99 de lei);Ads* o statuetă din metal, care reprezintă Monumentul Renaşterii Africane în miniatură, în valoare de 180 de euro (894,96 de lei);* un tablou "La Maman Senegalaise", realizat de artistul Djite, în valoare de 65 de euro (323,18 de lei);* un rucsac tradiţional din Bavaria de culoare kaki, realizat din material textil, în valoare de 150 de euro (745,80 de lei);* o borsetă pentru bărbaţi din piele şi o geantă damă, de umăr, din piele, marca El Boyero, în valoare de 102 de euro (507,14 de lei);* o fotografie tip portret cu preşedintele Republicii Federale Germania, cu autograf, în valoare de 55 de euro (273,46 de lei);* un tablou - pictură în vin realizată de către artistul Eugen Gorean, folosind vin Fetească Neagră şi Rară Neagră, în valoare de 230 de euro (1.143,56 de lei);* un tablou tip CANVAS, intitulat "War", realizat de pictorul Alina Kosenko, director al galeriei de artă al oraşului Bucha, în valoare de 140 de euro (696,08 de lei);* o fotografie - tip portret, cu autograf, a Regelui Charles al III-lea, cu rama de piele vişinie, în valoare de 35 de euro (174,98 de lei);Ads* un tablou realizat prin tehnica de emailare de către Creative Workshop Old Tbilisi, o vază tradiţională, confecţionată în oraşul Hiroshima din materiale specifice locului, un nisip special şi frunze de arţar japonez, ambalată în cutie de lemn, un platou rotund din metal cu reprezentarea Catedralei Patriarhale "Sf. Alexandru Nevsri" din Sofia, Bulgaria, ambalat în cutie de catifea, fiecare în valoare de 80 de euro (397,76 de lei);* un album cu Palatul Prezidenţial Istana, Singapore, în cutie de catifea, în valoare de 30 de euro (149,16 de lei);* un tablou ce reprezintă o machetă metalică de culoare aurie a oraşului Masdar, cu o ramă de plastic, în cutie de piele, în valoare de 75 de euro (372,90 de lei);* o emblemă de patrimoniu istoric cultural din metal şi un pin din metal, în valoare de 93 de euro (462,40 de lei);* o monedă din metal care reprezintă Prefectura Rio de Janeiro, în cutie, în valoare de 47 de euro (233,68 de lei);* o machetă din silicon care reprezintă statuia lui "Cristos Mântuitorul" din Rio de Janeiro, în valoare de 55 de euro (273,46 de lei);Ads* un tablou care conţine primele 15 timbre emise în ediţie limitată cu ocazia aniversării a 100 de ani de la adoptarea Constituţiei din 1923, reprezentând imaginile Regelui Ferdinand, prim-ministrului Ion I. C. Brătianu, senatorului Constantin G. Dissescu, în valoare de 67 de euro (333,12 de lei);* o monedă de argint "100 de ani de la adoptarea Constituţiei României Întregite din 1923", în valoare de 46 de euro (228,71 de lei);* o gravură 3D în cristal cub, hologramă, replică "Mum in gold" de Nicolas Joseph 'Claus' Citotip, în valoare de 31 de euro (154,13 de lei);* o turbină eoliană - machetă alimentată solar, din plastic, în valoare de 248 de euro (1.233,06 de lei);* o litografie Samuel von Brukenthal cu ramă de lemn şi sticlă de culoare neagă, realizată de Sofia Frankl la Nurenberg, Germania, în anul 2021, în valoare de 105 de euro (522,06 de lei);* o medalie "Xenopol" din argint, în valoare de 45 de euro (223,74 de lei);* o tablă de şah "Hrachya Ohanyan", cu piese din lemn, în valoare de 220 de euro (1.093,84 de lei);Ads* un set tradiţional de servit cafea arăbească cu ceainic şi patru ceşti din porţelan, confecţionat manual în Emiratele Arabe Unite, în valoare de 190 de euro (944,68 de lei);* o cutie cu şapte medalii (monede) din argint care reprezintă farurile maritime din Mangalia, Midia, Tuzla, Gura Portiţei, Constanţa, Sfântul Gheorghe şi Sulina, în valoare de 183 de euro (909,88 de lei);* un tablou care reprezintă o casă tradiţională lipovenească, cu ramă aurie, în valoare de 65 de euro (323,18 de lei);* o plachetă din metal şi un cub transparent cu imaginea Casei Francofoniei, în valoare de 82 de euro (407,70 de lei);* un vas de sticlă "Vista Alegre" realizat prin tradiţia sticlei gravate, în formă de ulcior, şi un vas din porţelan "Vista Alegre", în valoare de 200 de euro (994,40 de lei);* o farfurie din porţelan "Vista Alegre", în valoare de 110 de euro (546,92 de lei);* o statuetă din metal care îl reprezintă pe D. Jose (Joseph I), rege al Portugaliei, realizată de artistul Augusto Cid, în valoare de 96 de euro (477,31 de lei);* un vas tradiţional din ceramică "Al Andalus Artesania", în valoare de 33 de euro (168,08 de lei);* o eşarfă bărbătească de bumbac, de culoare portocalie, în valoare 25 de euro (124,30 de lei);* un tablou cu flori roz, în valoare de 115 de euro (571,78 de lei);* o ramă foto din argint 97%, placată cu aur, în cutie roz cu mătase, în valoare de 35 de euro (174,02 de lei).Cele 44 de obiecte primite de preşedintele Klaus Iohannis în 2023 cu prilejul unor acţiuni de protocol au rămas în patrimoniul Administraţiei Prezidenţiale.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Klaus Iohannis a eliberat din funcţie mai mulţi magistraţi, ca urmare a pensionării    Preşedintele Klaus Iohannis a semnat vineri, 12 ianuarie, decretele de eliberare din funcţie a mai multor magistraţi, ca urmare a pensionării.
Potrivit Administraţiei Prezidenţiale, şeful...                   Tomac susține că Iohannis nu are șanse să devină șef al Consiliului European. ”Este mult prea departe acest scenariu”    Europarlamentarul PMP Eugen Tomac afirmă că şansele ca preşedintele Klaus Iohannis să devină şef al Consiliului European sunt ”aproape inexistente” în orice calcul ne-am poziţiona....         
----------------------------------

”Putin și-a cheltuit toate rezervele la Avdiivka”. O jurnalistă din Rusia laudă tactica de luptă a ucrainenilor
Actualitate
Vineri, 05 Ianuarie 2024, ora 13:12
În cele două luni ale ofensivei de la Avdiivka, armata rusă și-a cheltuit toate rezervele, fără a obține succese serioase. Planurile lui Putin au eșuat, scrie rusoaica Iulia Latinina, cunoscut jurnalist și istoric, pe rețeaua de socializare X.„Putin și-a cheltuit toate rezervele la Avdiivka”, a scris Latinina.Ea a tras mai multe concluzii din situația de pe front.În primul rând, planurile Kremlinului pentru o ofensivă în iarna lui 2024 au fost dejucate.”Planurile nu pot fi puse în aplicare fără mobilizare totală. Este puțin probabil să o ducă la îndeplinire înainte de alegeri (în primăvara anului 2024 - n.red.). Dacă o va realiza după alegeri, (...) nu este sigur că populația o va suporta”, a spus Latinina.În al doilea rând, dronele au jucat un rol cheie în bătălia pentru Avdiivka. Datorită dronelor, armata ucraineană a reușit să oprească o ofensivă pe scară largă a forțelor armate ruse.„Putin a fost oprit lângă Kiev de către sistemele americane Javelins (sisteme de rachete antitanc FGM-148 Javelin - n.red.), planurile sale de a captura Sudul și Harkovul au fost dejucate de HIMARS (sistemele de rachete cu lansare multiplă HIMARS - n.red.). Dar atacurile de la Avdiivka au fost dejucate de dronele ucrainene, adică într-un război defensiv, Ucraina devine mai capabilă să se apere”, a scris jurnalista rusă.În al treilea rând, Avdiivka a demonstrat că comandantul șef al Forțelor Armate ale Ucrainei, Valeri Zalujnîi, a avut dreptate când și-a redus ofensiva asupra Tokmak în vara anului 2023. Dacă ar fi continuat să atace pozițiile fortificate ale Forțelor Armate Ruse, armata ucraineană s-ar fi confruntat cu același dezastru care s-a întâmplat cu Forțele Armate Ruse de lângă Avdiivka. Comandamentul militar ucrainean s-a dovedit a fi mai inteligent decât cel rus, scrie LatininaAdsÎn timpul asaltului asupra pozițiilor Forțelor Armate Ucrainene din zona Avdiivka, rușii au pierdut până la 50% din echipamentul militar.Путин под Авдеевкой потратил все свои резервы. Это означает следующее.1) Планы путинского наступления на зиму 2024 года сорваны. Они не могут быть реализованы без тотальной мобилизации. Вряд ли он проведет ее до выборов. Если он проведет ее после выборов, это будет означать…— Yulia Latynina (@YLatynina) January 4, 2024 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Rusia încearcă să forțeze Ucraina să-și epuizeze toate rachetele Patriot, pentru a rămâne vulnerabilă, spun experții
Actualitate
Joi, 04 Ianuarie 2024, ora 23:08
Recent, uriașul baraj de rachete al Rusiei asupra Ucrainei a provocat distrugeri pe scară largă – dar poate avea și un scop mai specific.Pe lângă faptul că încearcă să distrugă ținte militare și civile, Rusia încearcă probabil să determine Ucraina să cheltuiască muniție prețioasă pentru sistemele sale de apărare antiaeriană Patriot, a declarat un expert pentru Business Insider.Fără protecția pe care o oferă sistemele Patriot, Rusia va putea face mult mai multe daune, cu mai puțină teamă că atacurile sale vor eșua.Momentul este deosebit de potrivit, deoarece Congresul aprobând un ajutor suplimentar ar putea limita capacitatea Ucrainei de a obține mai multă muniție pentru sistemele Patriot.Dr. Jade McGlynn, cercetător în politică rusă și asociat senior la Centrul pentru Studii Strategice și Internaționale, a spus că epuizarea stocurilor Patriot și a altor rachete este „în mod clar o parte a” strategiei Rusiei.„Sistemele Patriot sunt cu siguranță în centrul acoperirii propagandei rusești la nivel intern”, a menționat ea.De aceeași părere este și Iaroslav Trofimov, corespondentul șef pentru afaceri externe al The Wall Street Journal.El a spus că Rusia caută să epuizeze stocurile ucrainene de rachete Patriot în speranța că va putea apoi distruge bateriile care le lansează și care ar fi mult mai greu de înlocuit.Trofimov a spus că un alt tip de rachetă sol-aer, NASAMS, a fost, de asemenea, o țintă.AdsUcraina au primit cinci baterii de rachete Patriot din SUA, Germania și Țările de Jos.Acestea pot urmări 100 de ținte de la 96 de kilometri distanță și au fost creditate cu distrugerea multor rachete rusești – inclusiv un model despre care Rusia a spus că este de neoprit – precum și a aeronavelor rusești.Ucraina a declarat în decembrie că urmează să primească mai multe sisteme Patriot din țările occidentale, inclusiv unul din Germania.Dar nu a oferit detalii despre unde vor veni ceilalți, iar un donator probabil - SUA - nu poate oferi mai mult ajutor fără aprobarea Congresului.Republicanii din Senat au blocat cererile președintelui Joe Biden pentru finanțare suplimentară, spunând că o vor aproba doar dacă cererile lor de finanțare pentru granița de sud a SUA sunt îndeplinite mai întâi.Acest lucru l-a determinat pe secretarul de stat Antony Blinken să avertizeze luna trecută că „Ne-am epuizat aproape banii de care avem nevoie și suntem aproape fără timp”.AdsMcGlynn a spus că evoluția din Congres explică de ce Rusia a așteptat până la sfârșitul lunii decembrie pentru a începe marile sale baraje.Avertismentul unui general ucraineanApărarea antiaeriană mobilă a Ucrainei are suficientă muniţie pentru a face faţă "câtorva" noi atacuri ruseşti de amploare, dar stocurile sale nu pot fi refăcute decât cu ajutorul Occidentului, avertizează generalul Serghei Naiev, comandantul forţelor comune ucrainene. În ceea ce priveşte unităţile generalului Naiev, acestea sunt dotate cu sisteme mobile şi nu cu echipamente mai avansate precum Patriot-urile americane, care sunt capabile să doboare rachetele hipersonice ruseşti Kinjal. "Desigur, am dori mai multe rachete pentru Patriot şi sisteme în sine", a continuat acest ofiţer ucrainean de rang înalt.Recentele atacuri masive ale Rusiei împotriva marilor oraşe ucrainene au ca scop, potrivit experţilor, epuizarea populaţiei şi a apărării antiaeriene a Ucrainei, care a cerut din nou mai multe arme de la aliaţii săi occidentali. Unul dintre obiectivele principale ale Kremlinului - explică Mick Ryan, cercetător asociat la Centrul pentru Studii Strategice şi Internaţionale (CSIS) - este de a "testa" apărarea antiaeriană a Ucrainei, care a fost întărită de sistemul american Patriot şi de echivalentul său franco-italian, SAMP/T MAMBA.Moscova caută să se angajeze într-o cursă contra cronometru în speranţa că "Ucraina va rămâne fără interceptoare înainte ca Rusia să rămână fără rachete şi drone", relatează acest general australian în retragere pe X (ex-Twitter). Principala ţintă a atacurilor ruseşti este "industria de apărare", pe care Kievul încearcă să o consolideze în faţa scăderii livrărilor de arme occidentale, potrivit Ministerului britanic al Apărării.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rusia lansează un val de atacuri în toată Ucraina. Moscova spune că a lovit instalațiile „complexului militar-industrial ucrainean”    Rusia a lansat în dimineața zilei de sâmbătă, 13 ianuarie, atacuri împotriva regiunilor din Ucraina folosind inclusiv rachete hipersonice, potrivit autorităților locale și forțelor...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

Român îngrijorat de ce se va întâmplă cu banii lui dacă moare: "Toate bunurile rămân blocate în neant. Avocatul de unde află?"
Actualitate
Joi, 04 Ianuarie 2024, ora 21:20
Un român care se teme că dacă ar muri nimeni nu are toate informațiile legate de conturile bancare, asigurarea de viață, economii sau investiții în acțiuni caută soluții pe rețelele de socializare."Cum te asiguri că te prinde moartea pregătit?""Stăteam zilele astea și mă gândeam că dacă eu mâine mor, foarte multe lucruri ar rămâne în pom. Ca să fiu mai specific:Nimeni nu știe despre toate conturile mele bancare și ce bani am în ele/ economii.Nimeni nu știe de acțiunile pe care le dețin, și unde.Nimeni nu știe de asigurarea mea de viață pe care o primesc automat de la locul de muncă și cum s-o obțină în caz de ceva.Nimeni nu îmi știe parolele de la telefon, PC, conturi etc.Daca mâine mor, toate bunurile rămân blocate în neant.Rezolvarea cea mai la mintea cocosului ar fi sa scriu undeva toate lucrurile astea și să le înmânez unei persoane apropiate, însă in cazul meu nu este ideal. Pe parte de familie, am una destul de destrămată, iar mama este singura cu care chiar țin legătura, însă e și genul foarte băgăcioasă și care "știe ea mai bine" deci nu aș vrea să ajungă la ea toate informațiile astea cat sunt in viață dacă nu e nevoie.Deci bănuiesc că cealaltă variantă este testament. Dar aici sunt pierdut. Cum s-ar presupune sa procedez și care sunt pașii? Mă duc la un avocat și îl înmânez? În cazul în care mâine mor, avocatul de unde afla? Cum am garanția că el contactează apropiații in timp util să lase "moștenirea"?", a întrebat acesta pe Reddit.Ads"Rudele simt conturile și banii ascunși"Acesta a primit mai multe sfaturi în comentarii."Stai calm, când vine vorba de moșteniri, rudele simt conturile și banii ascunși mai ceva că vulturii atunci când vine vorba de hoituri.""Rudele mele simțeau banii ascunși de tataie sub parchet. Vreo 30 000 de RON simțeau.""E simplu: dacă nu prea ai oameni în care ai încredere sau nu ții la ei nici nu are rost că ei să primească ceva. Lăsatul bunurilor în neant e singura opțiune.""Dacă ești așa paranoic, sunt metode/cred că sunt aplicații care îți permit să trimiți un e-mail/un mesaj unei persoane, dacă tu nu intri periodic să ii dai anulare.""Un motiv în plus să cheltuiești toți banii în timpul vieții""Poți seta un e-mail ce conține datele necesare să se trimită automat la o anumită dată/o alarmă lunară/anuală cu 1-2 zile înainte că e-mailul respectiv să se trimită. Dacă ai murit și nu poți să amâni trimiterea, e-mailul ajunge la destinatar.""Poți crea o listă / scrisoare în care să treci toate informațiile necesare, o pui cu toate actele tale și în caz de ceva e destul de simplu să fie găsite. Dacă îți ții actele ordonat nu e o problema. Ai contracte cu băncile pentru conturi, ai contracte cu traderii pentru acțiuni, se pot printa și păstra și să le actualizezi periodic. Am niște prieteni care au un “dosar albastru“ - o mapă în care sunt acte, extrase de cont, contracte de asigurare, etc. plus că ajută ca partenerul / partenera să aibă acces în telefonul tău. Poți să-i setezi mamei tale o amprentă în telefon și să-i spui că în caz de urgență poate să între.""Un motiv în plus să cheltuiești toți banii în timpul vieții".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Câte milioane de euro a strâns Gică Hagi până la 59 de ani    Gică Hagi va împlini 59 de ani peste trei săptămâni și este unul dintre cei mai de succes oameni de fotbal din România.
Dincolo de performanțele sportive, Hagi a acumulat și o avere...                   Nemulțumirea unei tinere care a moștenit 25 de milioane de euro: „Am acești bani pentru că nu sunt impozitați”    O tânără de 31 de ani din Austria, care militează pentru un sistem fiscal mai echitabil, va redistribui cetățenilor averea de 25 de milioane de euro moștenită de la familia ei, care deține...         
----------------------------------

Imagini ale unui ”măcel absolut” suferit de o coloană de blindate rusești. Ucrainenii au tras cu toate tipurile de arme VIDEO
Actualitate
Joi, 04 Ianuarie 2024, ora 13:20
Un nou videoclip ce a apărut pe rețelele de socializare arată o operațiune de succes a Forțelor Armate ale Ucrainei, lângă Sinkovka în direcția Kupiansk, unde armata Kievului a provocat o înfrângere dureroasă rușilor.Armata Rusă a încercat să avanseze cu o întreagă coloană de vehicule blindate în direcția pozițiilor ucrainene, dar a intrat sub foc puternic din partea tuturor tipurilor de arme.Videoclipul este publicat de jurnalistul militar Yuri Butusov. Coloana de ruși a fost distrusă aproape în întregime.Filmarea publicată arată operațiunea pusă la cale de Brigada 14 Infanterie Mecanizată, care poartă numele ”Prințul Roman cel Mare” și Brigada 30 Mecanizată ce poartă numele ”Prințul Konstantin Ostrozhsky”.Rețelele de socializare notează măcelul absolut în care a fost trimisă această coloană de blindate rusă, lovită de artilerie, muniții cu dispersie, drone și mitraliere grele. Al doilea tanc rusesc arde instantaneu și își incinerează propriul echipaj după ce a fost aruncat în aer de o mină.În imagini se văd mai mulți soldați ruși care fug în degringoladă, unii târându-se, pentru a-și salva viața.Another angle of a failed Russian assault near Synkivka in mid December 2023.It shows the absolute carnage in which this Russian detachment has been sent into. Artillery, cluster ammunition, drones, heavy machine guns, everything is pounding them. The 2nd Russian MBT instantly… pic.twitter.com/rvYHYOs0JN— (((Tendar))) (@Tendar) January 4, 2024 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Soldați ceceni nimiciți de dronele ucrainenilor. Imagini ale disperării din timpul atacului fulgerător VIDEO    O unitate a Forțelor Armate Ucrainene a descoperit un grup de soldați ceceni în prima linie a frontului, după care au efectuat un atac cu drone în mai multe etape.
Într-un material video...         
----------------------------------

Părăsit de toate femeile din viața sa, regizorul Bobby Păunescu și-a refăcut viața sentimentală cu o doctoriță ginecolog FOTO
Actualitate
Marti, 02 Ianuarie 2024, ora 14:09
Cunoscutul regizor Bobby Păunescu (49 de ani), fiul controversatului om de afaceri George Păunescu, a intrat într-o nouă relație sentimentală, cu un medic ginecolog.Dezvăluirea a fost făcută pe contul de Facebook al noii iubite a lui Bobby Păunescu, este vorba despre Maria Blacioti, doctor ginecolog, care a postat o fotografie sugestivă de cuplu, alături de bradul de Crăciun.Referitor la viața personală a lui Bobby Păunescu, acesta s-a iubit în trecut cu femei cunoscute, precum Monica Bîrlădeanu, Maria Marinescu și Alice Peneacă, recunoscând că a fost părăsit de toate femeile din viața sa.„În permanență! Nu există senzație mai puternică și mai plăcută decât să iubești și să suferi din dragoste. Chestia asta cred că m-a ajutat foarte mult și în film, să pot să scriu, să pot să mă duc jos, să urc.În permanență am fost părăsit și voi fi părăsit în continuare, indiferent cine va fi”, a spus Bobby Păunescu, la emisiunea moderată de Denise Rifai.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mai mulți artiști cer o anchetă după moartea actorului din „Parasite”. Printre ei se află și regizorul filmului    Mai mulți actori, cineaști și oficiali din industria de film sud-coreeană, printre care se numără şi regizorul filmului „Parasite”, Bong Joon-ho, au solicitat o anchetă privind...                   Englezii sunt în alertă după transferul lui Drăgușin: ”Are o iubită uluitoare!” FOTO    Premier League va fi următorul campionat al lui Radu Drăguşin, românul alegând să îmbrace tricoul clubului londonez Tottenham.
După o noapte de reflecţie, jucătorul a optat pentru...         
----------------------------------

Victor Negrescu: România în Schengen – decizie adoptată în unanimitate de toate statele membre UE
Politic
Duminica, 31 Decembrie 2023, ora 18:02
Eurodeputatul Victor Negrescu susține că prin accesul pe cale aeriană, maritimă și consulară, România devine parte din mecanismele tehnice Schengen. „Se face un pas important înainte, considerat de mulți imposibil după dezastrul înregistrat anul trecut și eșecul tuturor guvernelor din ultimii 13 ani”, transmite social-democratul pe Facebook.„Prin intrarea pe calea aeriană, maritimă și consulară, România devine parte din mecanismele tehnice Schengen. Se face un pas important înainte, considerat de mulți imposibil după dezastrul înregistrat anul trecut și eșecul tuturor guvernelor din ultimii 13 ani."Începând din martie 2024, cetățenii români, turiștii și oamenii de afaceri care vor veni în România vor putea circula liber folosind aeroporturile din țară, mărfurile care sunt transportate pe cale maritimă sau aeriană vor ajunge fără controale suplimentare la destinație iar țara noastră va emite vize Schengen", a precizat Negrescu pe contul s[u de Facebook.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Eurostar anulează toate trenurile din Londra, după inundații în tuneluri din Marea Britanie. Mii de pasageri, blocați de Anul Nou în gări VIDEO
Actualitate
Sambata, 30 Decembrie 2023, ora 23:00
Inundaţiile din tunelurile de cale ferată din sud-estul Angliei au forţat sâmbătă anularea tuturor trenurilor care leagă Londra de continentul european, perturbând călătoriile de Anul Nou pentru mii de pasageri, relatează Reuters.Operatorul feroviar internaţional Eurostar a anulat iniţial 14 trenuri care circulau sâmbătă, dar în cele din urmă a decis să anuleze toate serviciile din această zi - în total 41 de trenuri - deoarece inundaţiile au persistat.Nu a fost imediat clar ce a cauzat inundaţiile din tunelurile feroviare de sub râul Tamisa, în apropiere de Ebbsfleet, la est de Londra. Unele părţi ale Angliei s-au confruntat cu ploi abundente în ultimele zile, iar în sudul Angliei este în vigoare o avertizare cod galben pentru vânt puternic şi rafale de vânt.The fastest thing we need to do is slow down.We once had agency but now nature’s unilaterally deciding for us.It’s not negative or pessimistic to say so.It’s realistic.It’s just what’s happening.Eurostar trains cancelled due to tunnel flooding:pic.twitter.com/PCTrwwNGM7— Jack Lowe (@MrJackLowe) December 30, 2023 AdsImaginile de la televiziune au arătat cum apa a intrat într-unul dintre tuneluri şi a acoperit calea ferată, în timp ce în gara St Pancras din Londra sute de pasageri blocaţi aşteptau cu valizele în sală."Înţelegem că acesta este un moment vital pentru a ajunge acasă pentru sfârşitul sezonului de sărbători şi înainte de Anul Nou şi sprijinim clienţii din gări", a dat asigurări Eurostar într-o declaraţie trimisă prin e-mail.Anularea trenurilor este a doua perturbare pentru clienţii Eurostar în acest sezon de sărbători. Pe 21 decembrie, o grevă neanunţată a lucrătorilor francezi a zădărnicit planurile de călătorie de Crăciun pentru mii de persoane.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce a cerut preotul unui cuplu de români care a vrut să-și boteze copilul în Marea Britanie "E pur și simplu o aberație!”    Daniel și Ioana, doi români din Maramureș locuiesc și muncesc de ani buni în Marea Britanie. Ei nu sunt căsătoriți, dar au un băiețel de un an și opt luni, care nu a putut fi botezat...                   Ministru britanic, despre acţiunile militare împotriva rebelilor Houthi: ”Lanţurile de aprovizionare vitale sunt ameninţate”    Marea Britanie nu a avut "altă opţiune" decât să întreprindă acţiuni militare împotriva rebelilor Houthi din Yemen, din cauza atacurilor acestora în Marea Roşie, a declarat ministrul de...         
----------------------------------

De ce i-a respins instanța toate cererile lui Dan Diaconescu din dosarul de sex cu minore. Judecător: „Faptul că minora practica prostituția nu are relevanță”
Actualitate
Joi, 28 Decembrie 2023, ora 22:46
Toate probele strânse de procurori în dosarul de sex cu minore al lui Dan Diaconescu – mărturii și înregistrări video – au fost administrate cu respectarea tuturor dispozițiilor legale, iar argumentul realizatorului TV conform căruia a fost „ademenit” de o persoană care practica prostituția, despre care nu ar fi știut că e minoră, „nu au relevanță față de obiectul cauzei”, arată magistratul de cameră preliminară de la Judecătoria Constanța.Pe data de 22.11.2023, Judecătoria Constanța i-a respins lui Dan Diaconescu toate cererile și excepții și a dispus începerea judecății în cazul realizatorului tv pentru sex cu minore și folosirea prostituției infantile, ambele în formă continuată.Principalele probe care îl incriminează pe Dan Diaconescu sunt două înregistrări audio-video, prima fiind pusă la dispoziția anchetatorilor de către martorul în apartamentul căruia au fost comise faptele, iar cea de-a doua fiind găsită în telefonul uneia dintre cele două fete.Avocații lui Dan Diaconescu au încercat să obțină în procedura de cameră restituirea dosarului la parchet, invocând tot felul de așa-zise nereguli, anume că:Persoana vătămată a dat declarații fără ca avocații lui Dan Diaconescu să fie prezenți, astfel că ar trebui exclusă de la dosarDan Diaconescu a fost ținta unui așa-zis șantaj, iar dosarul lui de sex cu minore ar trebui conexat cu cel al persoanelor care îl „strângeau cu ușa”.Apărătorii n-au fost chemați să asiste la percheziția informatică, iar astfel e lovită de nulitate.Înregistrările video în care apare Dan Diaconescu ar fi fost obținute ilegal, motiv pentru care trebuie înlăturate de la dosar.Expertiza psihologică asupra victimelor n-ar fi fost realizată cu respectarea tuturor normelor legale.AdsContestația lui Dan Diaconescu împotriva soluției de începere a judecății se va dezbate pe data de 05.02.2024 la Tribunalul Constanța.Instanța: „Faptul că minora practica prostituția nu are relevanță”Iată motivele pentru care magistratul de la Judecătoria Constanța i-a respins lui Dan Diaconescu toate cererile formulate în procedura de cameră preliminară:„În primul rând, argumentele referitoare la descrierea incompletă a infracţiunii prev. de art. 216 ind. 1 C. pen. (n.r. – folosirea prostituției infantile), cu trimitere la dispoziţiile art. 213 alin. 4 C. pen. (n.r. – practicarea prostituției), şi lipsa unui reper temporal exact din perspectiva sintagmei „ȋn jurul datei de...” ȋn care a fost presupus săvârşită activitatea infracţională, constituie apărări ce ţin de fond care pot fi fructificate astfel pe fondul cauzei, cu consecinţele legale.Suţinerile apărătorului inculpatului referitoare la faptul că minora (Turceanu A. – n.r.) practica prostituţia, nu au relevanţă, raportat la obiectul cauzei.Cu privire la punctul 2 al apărării inculpatului expus mai sus, judecătorul de cameră preliminară reţine că nu pot fi reunite două dosare aflate ȋn faze procesuale diferite, iar Judecătoria Constanţa nu a fost sesizată cu dosarul având ca obiect eventualul şantaj la care face referire inculpatul (Diaconescu Dan – n.r.).Restul argumentelor referitoare la infracţiunea de şantaj urmează a fi respinse, având ȋn vedere că exced obiectului camerei preliminare, ȋn care se analizează exclusiv verificarea competenţei şi legalităţii sesizării instanţei, precum şi verificarea legalităţii administrării probelor şi a actelor organelor de urmărire penală.Ȋn referire la punctul 3 arătat anterior, judecătorul de cameră preliminară reţine că inculpatul (Diaconescu Dan – n.r.) a formulat cerere de participare la orice act de urmărire penală efectuat ȋn cauză la data de 06.04.2023 (ȋn calitate de suspect la acea dată). Persoana vătămată (Turceanu A. – n.r.) a dat declaraţii ȋn faţa organelor de urmărire penală la data de 24.03.2023 şi la data de 04.04.2023, astfel că, faţă de data formulării solicitării de participare la actele de urmărire penală a inculpatului (06.04.2023 – ulterioară deci declaraţiilor date de persoana vătămată), nu este incident niciun caz de nulitate relativă, probat printr-o vătămare a drepturilor inculpatului, motiv pentru care se impune respingerea solicitării de excludere din materialul probatoriu a declaraţiei din data de 04.04.2023 persoanei vătămate (Turceanu A. – n.r.).Percheziţia informatică a fost efectuată cu respectarea dispoziţiilor legale, ȋn baza autorizării date de către judecătorul de drepturi şi libertăţi din cadrul Judecătoriei Constanţa, prin ȋncheierea nr. 114 din data de 24.02.2023 (…), astfel că nu este incident niciun caz de nulitate absolută (…) cu privire la administrarea acestei probePrezenţa numitei (…) la efectuarea percheziţiei informatice nu era obligatorie, având ȋn vedere dispozițiie (legii – n.r.) care prevăd obligativitatea prezenţei unui suspect/inculpat doar ȋn cazul ȋn care acesta este reţinut/arestat), astfel că judecătorul de camera preliminară respinge cererea de excludere a probelor constând ȋn rezultatul percheziţiei informatice, inclusive a fişierelor video nominalizate de apărătorii inculpatului.Referitor la solicitarea de excludere a mijloacelor de probă constănd ȋn fişierele video denumite „Snapchat – 985688210.mp4”, ȋn datele şi informaţiile extrase din memoria telefonului mobil marca Apple model Iphone 8 şi ȋn efectuarea clonei şi extragerea datelor de interes rezultate din percheziţia informatică efectuată asupra telefonului mobil marca Apple aparţinând inculpatului, judecătorul de cameră preliminară va respinge cererea. (n.r. - față de dispozițiile legii care prevăd că „Înregistrările efectuate de părţi sau de alte persoane constituie mijloace de probă când privesc propriile convorbiri sau comunicări pe care le-au purtat cu terţii. Orice alte înregistrări pot constitui mijloace de probă dacă nu sunt interzise de lege”)Susţinerile cu privire la obţinerea probelor din aplicaţia Snapchat sunt nefondate, ȋntrucât a existat acordul martorului (…) de a fi predate fişierele video către organele de urmărire penală, acestea constituind mijloace de probă.Cu privire la celelalte susţineri referitoare la efectuarea clonei şi extragerea datelor de interes rezultate din percheziţia informatică efectuată asupra telefonului mobil marca Apple aparţinând inculpatului, se obervă că interogarea şi copierea bazei de date a fost efectuată ȋntr-un interval ȋn care să se obţină datele complete şi neviciate, iar organul de urmărire penală nu este limitat la efectuarea unei singure copii. De asemenea, interogarea terminalului se realizează până la obţinerea unor concluzii certe privind existenţa sau nu a probelor.Judecătorul de cameră preliminară va respinge solicitarea de excludere a raportului psihosocial privind situaţia minorei (Turceanu A. – n.r.) C 37776/29.05.2023, ȋntocmite de DGASPC Constanţa, având ȋn vedere că acesta a fost efectuat cu respectarea normelor şi metodologiei DGASPC.Referitor la pct. 4, din expunerea de motive a inculpatului anterior arătată, judecătorul de cameră preliminară constată că sunt preluate părţi din declaraţii ȋn argumentaţie, aspecte care vor fi analizate pe fondul cauzei. Cu alte cuvinte, referirile la declaraţiile părţilor şi martorilor din notele depuse la dosar la data de 30.10.2023 de către apărătorul inculpatului, vor fi analizate pe fondul cauzei, ȋn timpul cercetării judecătoreşti (…).Pentru aceste motive, se constată că toate actele de urmărire penală din cauză au fost efectuate cu respectarea dispozițiilor legale și nu se constată cauze de nulitate relativă sau absolută ori situații care să atragă sancțiunea excluderii probelor efectuate în cauză”, se arată în motivarea hotărârii din data de 22.11.2023.AdsDe câte ori a făcut Dan Diaconescu sex cu minore și cum a fost prinsPe data de 31 iulie 2023, Dan Diaconescu a fost trimis în judecată, sub control judiciar, pentru săvârșirea în stare de recidivă postexecutorie a infracțiunii de act sexual cu un minor în formă continuată și folosire a prostituţiei infantile în formă continuată.„În esenţă, s-a reţinut că fapta inculpatului (Diaconescu Dan Cristian – n.r.), constând în aceea că în jurul datei de 19.11.2020 și în jurul datei de 22.11.2020, a întreținut raporturi sexuale şi acte sexuale orale consimțite cu persoana vătămată (Turceanu Adina – n.r.), cunoscând că aceasta avea la acel moment vârsta de 15 ani și 4 luni, contra sumei de 300 de lei, în timp ce se aflau în camera unui hotel situat în municipiul Constanța, întrunește elementele constitutive ale infracțiunii de act sexual cu un minor în formă continuată.De asemenea, s-a reţinut şi că fapta inculpatului (Diaconescu Dan Cristian – n.r.), constând în aceea că în jurul datei de 19.11.2020 și în jurul datei de 22.11.2020, a întreținut raporturi sexuale şi acte sexuale orale consimțite cu persoana vătămată (Turceanu Alina – n.r.), cunoscând că aceasta avea la acel moment vârsta de 15 ani și 4 luni, contra sumei de 300 de lei, în timp ce se aflau în camera unui hotel situat în municipiul Constanța, întrunește elementele constitutive ale infracțiunii de act sexual cu un minor în formă continuată.AdsCu privire la fapta inculpatului (Diaconescu Dan Cristian – n.r.), constând în aceea că în jurul datei de 20.09.2020 și în jurul datei de 22.09.2020, a întreținut raporturi sexuale şi acte sexuale orale consimțite cu persoana vătămată (Turceanu Adina – n.r.), cunoscând că aceasta este minoră şi că practică prostituţia, contra sumei de 800 de lei (400 lei la data de 20.09.2020 și 400 lei la data de 22.09.2020), în timp ce se aflau în camera de hotel a Complexului Panoramic Belvedere, situat în stațiunea Olimp, s-a reţinut că aceasta întrunește elementele constitutive ale infracțiunii de folosire a prostituţiei infantile în formă continuată.Referitor la fapta inculpatului (Diaconescu Dan Cristian – n.r.), constând în aceea că în jurul datei de 15.08.2021 și în jurul datei de 16.08.2021, a întreținut raporturi sexuale şi acte sexuale orale consimțite cu persoana vătămată (Turceanu Alina – n.r.), cunoscând că aceasta este minoră şi că practică prostituţia, contra sumei de 800 de lei (400 lei la data de 15.08.2021 și 400 lei la data de 16.08.2021), în timp ce se aflau în dormitorul apartamentului martorului Gemenetzidis Giorgios-Vasile, situat în cartierul Poarta 6 din municipiul Constanța, s-a reţinut că aceasta întrunește elementele constitutive ale infracțiunii de folosire a prostituţiei infantile în formă continuată.AdsDosarul a fost format prin procesul-verbal de sesizare din oficiu întocmit la data de 15.03.2023 de către organele de cercetare penală din cadrul Poliţiei Municipiului Constanţa – Biroul de Investigaţii Criminale, ca urmare a punerii în executare a unor mandate de percheziţie informatică în dosarul penal (…) al Parchetului de pe lângă Judecătoria Constanța, în care erau cercetaţi mai mulţi inculpaţi, printre care şi inculpata minoră (…), pentru săvârşirea infracţiunilor de complicitate la furt calificat şi de inducere în eroare a organelor judiciare.Urmărirea penală a fost începută în cauză prin ordonanța din data de 15.03.2023, sub aspectul săvârșirii infracțiunilor de act sexual cu un minor, folosirea prostituției infantile și proxenetism”, rețin procurorii în rechizitoriu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Omar Hayssam, condamnat pentru denunțul calomnios la adresa lui Mircea Sandu: „Si-a asumat în totalitate acurateţea şi veridicitatea vituperaţiilor” MOTIVARE    Omar Hayssam a fost obligat să-i plătească despăgubiri și să-i ceară scuze în mod public lui Mircea Sandu, după ce sirianul a depus un denunț calomnios la DNA pe numele președintelui...                   Revizuirea Dosarului Colectiv. Motivul pentru care Paul Gancea rămâne cu 6 ani, deși asociatul lui și-a redus pedeapsa, iar Piedone a fost achitat MOTIVARE    Cătălin Paul Gancea, unul dintre cei trei patroni ai Clubului Colectiv, a pierdut la Tribunalul București cererea de revizuire a condamnării de 6 ani și 4 luni de pușcărie, deoarece...         
----------------------------------

Rusia a reușit să fenteze cu brio sancțiunile Occidentului: Aproape toate exporturile de petrol din acest an au fost expediate în China şi India
Actualitate
Joi, 28 Decembrie 2023, ora 15:01
Aproape toate exporturile de petrol ale Rusiei din acest an au fost expediate în China şi India, a declarat miercuri viceprim-ministrul Alexander Novak, după ce Moscova a răspuns la sancţiunile economice occidentale redirecţionând rapid livrările în afara Europei, transmite Reuters.Rusia a ocolit cu succes sancţiunile asupra petrolului său şi a reorientat livrările spre Europa către China şi India, care împreună au reprezentat aproximativ 90% din exporturile sale de ţiţei, a declarat Novak, care este responsabil de sectorul energetic al ţării, pentru televiziunea de stat Rossiya-24.El a spus că Rusia începuse deja să creeze legături cu ţările din Asia-Pacific înainte ca Occidentul să introducă sancţiuni împotriva Moscovei, după declanşarea conflictului din Ucraina în februarie 2022.”În ceea ce priveşte acele restricţii şi embargouri asupra livrărilor către Europa şi SUA care au fost introduse... acest lucru nu a făcut decât să accelereze procesul de reorientare a fluxurilor noastre de energie”, a spus Novak.El a spus că ponderea Europei în exporturile de ţiţei ale Rusiei a scăzut la doar aproximativ 4-5%, de la aproximativ 40-45%.Ads”Principalii parteneri în situaţia actuală sunt China, a cărei pondere a crescut la aproximativ 45-50% şi, desigur, India... Anterior, practic nu existau livrări către India; în doi ani, ponderea totală a livrărilor în India a ajuns la 40%”, a spus Novak.Vorbind despre grupul OPEC+, al producătorilor principali de petrol, Novak a spus că Rusia îşi respectă obligaţiile privind reducerile de aprovizionare şi anticipează preţul petrolului Brent la 80-85 dolari pe baril anul viitor, în linii mari la nivelurile actuale.Statele Unite au declarat luna trecută şi sancţiuni împotriva Arctic LNG 2, un proiect de gaze naturale lichefiate condus de compania rusă Novatek.De teama unei reacţii din partea sancţiunilor, acţionarii străini au suspendat participarea la proiect, renunţând la responsabilităţile de finanţare şi pentru contractele de preluare a fabricii, a informat luni cotidianul Kommersant.De asemenea, sancţiunile au dus la declararea de către Novatek a forţei majore pentru livrările de GNL din proiect, au declarat săptămâna trecută surse din industrie, pentru Reuters.Novak a spus că primul tren al proiectului a început deja să producă GNL, primele livrări fiind aşteptate în primul trimestru al anului 2024.Surse din industrie au spus că trenul a produs ”primele picături” de GNL, dar va trece ceva timp până când va atinge capacitatea nominală de 6,6 milioane de tone pe an.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

STB, măsuri de siguranță după incendiul din Drumul Taberei. Toate autobuzele Otokar vor fi verificate
Actualitate
Marti, 26 Decembrie 2023, ora 15:41
STB a anunțat că toate autobuzele marca Otokar vor fi verificate tehnic suplimentar, după ce un autobuz al liniei N521 (121) a fost distrus într-un incendiu marți dimineața, 26 decembrie, în jurul orei 4:20.În legătură cu acest incident, reprezentanţii STB au transmis că în prezent o comisie tehnică a STB verifică cauzele defecţiunii care au dus la aprinderea motorului, iar după finalizarea expertizei tehnice a specialiştilor cu privire la cauzele producerii acestui incident, vor veni cu noi informaţii."Din dispoziţia directorului general, pentru siguranţa călătorilor se fac verificări tehnice suplimentare (faţă de cele zilnice obligatorii) pentru toate autobuzele marca Otokar. Asigurăm călătorii ca acest incident este izolat şi sunt luate măsuri tehnice suplimentare pentru a preveni astfel de situaţii", subliniază STB.Societatea de transport public a transmis că măsurile imediate care au fost luate vizează verificarea tehnică suplimentară a autobuzelor marca Otokar programate să iasă în traseu în aceste zile şi instruirea conducătorilor auto să sesizeze cât mai rapid orice eventuală anomalie/defecţiune care apare în traseu (după caz).Potrivit sursei citate, măsurile pe termen mediu sunt: evaluarea şi stabilirea cauzelor care au provocat defecţiunea şi convocarea producătorului acestui tip de autobuz şi luarea unor măsuri tehnice suplimentare de siguranţă (după caz, dacă se constată ca este un defect de fabricaţie).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Incendiu izbucnit în Capitală, la o terasă aflată într-un parc din Sectorul 1. Un bărbat a ajuns la spital    Poliţiştii din Bucureşti fac cercetări după ce un incendiu a izbucnit la o terasă aflată într-un parc din Sectorul 1, care a provocat pagube materiale. Totodată, un bărbat de 47 de ani a...                   Acoperișul unui hotel din centrul Capitalei a luat foc. Douăzeci de persoane au fost evacuate    Pompierii din cadrul ISU Bucureşti-Ilfov intervin, marţi dimineaţă, pentru stingerea unui incendiu izbucnit la un hotel situat în zona centrală a Capitalei, pe Splaiul Independenţei. Primele...         
----------------------------------

Joe Biden grațiază toate persoanele condamnate în SUA pentru posesie sau consum de marijuana pe terenuri federale
Actualitate
Sambata, 23 Decembrie 2023, ora 19:17
Joe Biden, președintele Statelor Unite, a redus pedepsele cu închisoarea pentru 11 persoane condamnate pentru infracțiuni non-violente legate de droguri, relatează Reuters.Joe Biden subliniază că aceste măsuri vizează să corecteze diferenţe de condamnare care afectează de mult timp comunitatea afroamericană şi să consolideze angajamentul pe care şi l-a asumat în favoarea reformării legislaţiei cu privire la marijuana.”America a fost fondată pe principiul egalităţii justiţiei în faţa legii”, a subliniat într-un comunicat, vineri, şeful statului american.”Aleşi, lideri religioşi, apărători ai drepturilor civice şi oficiali în domeniul aplicării legii sunt de acord să spună că sistemul nostru al justiţiei penale poate şi trebuie să reflecte această valoare fundamentală care ne face comunităţile mai sigure şi mai puternice”, a adăugat el.PEDEPSE DISPROPORŢIONATEStatele Unite reprezintă mai puţin de 5% populaţia mondială, dar înregistrează o cincime dintre deţinuţi la nivel mondial.O parte importantă dintre deţinuţi sunt persoane de culoare, care constituie o parte importantă a bazei susţinerii preşedintelui ales în 2020.El se pregăteşte de o campanie intensă în vederea alegerilor prezidenţiale din 2024, în contextul în care popularitatea sa este scăzută, mai ales în rândul tinerilor.AdsUnii dintre condamnaţii graţiaţi ispăşeau pedepse pe viaţă cu privire la distribuire de cocaină sau crack.În urma unor reforme recente, fiecare dintre ei ar fi putut să beneficieze de o reducere a pedepsei, dacă ar fi fost condamnaţi în prezent.Unele dintre aceste pedepse dure reflectă diferenţe vechi între condamnări cu privire la crack şi cocaină sub formă de praf.Unii experţi juridici subliniază că aceste pedepse nu contribuie, în prezent, la siguranţa publică şi că au un inpact disproporţionat asupra comunităţii afroamericane.GRAŢIERE DE AMPLOARE ”LIMITATĂ”Joe Biden a graţiat, tot vineri, toate persoanele condamnate din cauza simplei deţineri de marijuana pe terenuri federale - şi nu la nivelul fiecărui stat - şi la Washington.JUST IN: President Biden issues federal pardons to every American who has previously used marijuana.Ironically, Biden's own vice president Kamala Harris prosecuted some of the very same people who Biden is now pardoning.AdsKamala Harris is responsible for overseeing 1,956… pic.twitter.com/4WCYVXpeT3— Omar Navarro (@RealOmarNavarro) December 22, 2023 Această măsură se aplică de la simpla deţinere a marijuanei şi până la deţinere de marijuana sau utilizarea marijuanei.Ea exclude de facto persoane condamnate cu privire la deţinerea acestui drog uşor cu intenţia de a-l vinde sau cu privire la conducerea sub influenţa marijuanei.Străinii care se aflau într-o situaţie neregulată la momentul infracţiunii nu sunt eligibili.Secretarul Justiţiei urmează să examineze cererile de graţiere şi să elibereze certificate.”Această decizie vizează să suprime obstacole inutile în (accesul la) locuri de muncă, locuinţă şi posibilităţi de educare asociate acestor condamnări”, justifică Joe Biden.O graţiere asemnănătoare a avut loc în octombrie 2022, chiar înainte de alegerile de la jumătate de mandat.Experţi declară cotidianului USA Today că amploarea acestei proclamaţii va fi ”probabil limitată, pentru că ea nu se aplică persoanelor condamnate cu privire la delicte la nivel de stat, care constituie cea mai mare parte a cazurilor de droguri”.Anul trecut, nimeni nu a fost eliberat din închisoare, ”însă peste 6.500 de persoane din ţară au putut depăşi obstacole (în accesul la) locuinţă sau locuri de muncă”.Joe Biden îi îndeamnă pe guvernatori şi pe liderii locali să ia măsuri similare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sprijin pentru Joe Biden: Un fost secretar de stat american se alătură campaniei sale de realegere la președinția SUA    John Kerry, fost secretar de stat și actual emisar special al preşedintelui Statelor Unite ale Americii pentru climă, intenţionează să se retragă din funcţie până în primăvară....                   Mesajul privat trimis de SUA Iranului, în legătură cu atacurile Houthi. Ce a declarat Joe Biden    Preşedintele american Joe Biden a declarat sâmbătă, 13 ianuarie, că Statele Unite au transmis un mesaj privat Iranului cu privire la rebelii Houthi, susţinuţi de Iran, responsabili de...         
----------------------------------

Jose Mourinho dezvăluie toate ofertele pe care le-a avut: "Puteam să câștig Cupa Mondială!"
Sport
Sambata, 23 Decembrie 2023, ora 10:49
AS Roma ocupă în prezent pe locul opt în Serie A, înainte de confruntarea cu Napoli, iar tehnicianul Jose Mourinho şi-a exprimat dorinţa de a rămâne pe banca echipei, în ciuda unei perioade complicate, relatează L'Equipe."Când am semnat pentru Roma, o săptămână mai târziu am primit o ofertă fantastică. I-am informat în legătură cu ea. Nu am acceptat pentru că aveam un acord cu Roma. În decembrie, în timpul sezonului, am primit o ofertă de la Portugalia, cu posibilitatea de a lucra cu cei mai buni jucători din lume, de a câştiga un Euro, de a câştiga o Cupă Mondială, de a face ca lumea să vorbească despre mine, iar eu am refuzat. După finala Conference League de la Budapesta, m-am dus să mă întâlnesc cu proprietarii, i-am informat despre o ofertă din Arabia Saudită şi că am spus nu. Nu mai am nevoie de alte oferte. Nu am nevoie să mai spun nimic. Ceea ce vreau să spun este că, în ciuda tuturor dificultăţilor, vreau să rămân aici", a spus Mourinho.AS Roma întâlneşte astăzi, pe teren propriu, de la ora 21.45, echipa Napoli, în etapa a 17-a din Serie A.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               După ce i-au ofertat pe Carlo Ancelotti și pe Jose Mourinho, oficialii brazilieni au numit un selecționer    Dorival Junior a fost numit oficial în funcţia de selecţioner al Braziliei, a anunţat miercuri Confederaţia Braziliană de Fotbal (CBF).
Tehnicianul în vârstă de 61 de ani a confirmat...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Cel mai mare actor român din toate timpurile: pe cine au ales românii
Actualitate
Miercuri, 20 Decembrie 2023, ora 13:31
"Cine este cel mai mare actor român din toate timpurile?", a fost întrebarea lansată pe rețelele sociale de Radio Guerilla.Postarea a avut un impact ridicat, iar postul de radio a centralizat răspunsurile. Astfel, românii l-au ales pe Amza Pellea drept cel mai mare actor român din toate timpurile. El a fost urmat în acest clasament de Toma Caragiu și de Gheorghe Dinică.Top 10 este completat de Victor Rebengiuc, Dem Rădulescu, Grigore Vasiliu Birlic, Florin Piersic, Ștefan Iordache, Marcel Iureș și Radu Beligan.Reprezentant al Promoţiei de aur a teatrului românesc (1956), Amza Pellea a jucat la Teatrul Naţional din Craiova, Teatrul Mic, Teatrul Nottara, Teatrul de Comedie şi la Teatrul Naţional din Bucureşti.Amza Pellea a strălucit şi în rolurile din filme și a realizat memorabile scenete umoristice în emisiuni de televiziune. Un personaj cu totul special, inspirat de oamenii din localitatea sa natală, Băileşti, pe care l-a interpretat nu doar la televiziune ori la radio, ci şi în film, este celebrul ţăran oltean Nea Mărin, care s-a bucurat de un succes uriaş, astfel încât actorul ajunsese să se identifice, în percepţia publicului, cu personajul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Bizara poveste dintr-un cimitir parizian: toate femeile vor să atingă statuia în anumite zone
Actualitate
Marti, 19 Decembrie 2023, ora 10:45
Cimitirul Père-Lachaise este cel mai mare din Paris. Întinzându-se pe 44 de hectare, acest cimitir este locul de veci pentru personalități precum Oscar Wilde, Jim Morrison, Molière, Frederic Chopin, Théodore Géricault.Tot aici este și mormântul lui Victor Noir, cel care a lucrat pentru publicația La Marseillaise în secolul 19. Acest jurnal a publicat o serie de articole controversate despre prințul Pierre Bonaparte, vărul împăratului din acea perioadă, Napoleon al III-lea.Pierre Bonaparte l-a provocat la duel pe șeful publicației, însă acesta l-a trimis pe Victor Noir și pe alți jurnaliști să medieze conflictul. S-a iscat un scandal, iar Pierre Bonaporte l-a împușcat pe Victor Noir.Uciderea unui jurnalist de către un membru al familiei împăratului a înfuriat publicul, care era deja nemulțumit de situația politică din țară și a dus la multe demonstrații violente pe străzile Franței. Victor Noir a devenit un simbol revoluționar și peste 100.000 de oameni au participat la înmormântarea lui.În 1891, trupul lui a fost mutat la cimitirul din Paris, iar sculptorul Jules Dalou a creat o statuie din bronz, înfățișându-l pe Victor Noir întins la pământ după ce a fost împușcat.Din motive necunoscute, Jules Dalou a conturat foarte bine statuia în zona organelor genitale, iar Victor Noir a devenit un simbol al fertilității și al fericirii în dragoste.Femeile care doresc să își întâlnească jumătatea sau doresc să rămână însărcinate vin la statuia din bronz și o ating pe buze, pe picioare și în zona intimă.AdsMai precis - dacă vrei să găsești un iubit frumos, ar trebui să-i săruți buzele lui Noir; daca vrei sa ramai însărcinată, ar trebui sa-i atingi piciorul drept; iar dacă vrei să ai gemeni, ar trebui să-i atingi piciorul stâng. Potrivit mitului, un bebeluș va urma curând și doamnele singure își vor găsi un soț în decurs de un an, notează cemeterisroute.eu.This is a woman who believes that Victor Noir's will help her have a baby after she kisses his lips, touches his private area and prays. pic.twitter.com/Btih27PIzC— Crisdang7 (@Crisdang7) December 19, 2023 Victor Noir’s grave in Père has his Statuewhich is believed to be a fertility symbol - those who kiss the statue on the lips, leave a flower in Victor’s hat, and rub the genital area will find themselves with enhanced fertility, a great sex life, or a husband within one year. pic.twitter.com/EdS9xojk7u— CoolLeVeZaka (@KuleVeZaka) December 19, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

FIFA vrea să revoluționeze fotbalul cu o nouă competiție: Campionatul Mondial al cluburilor. Participă toate marile echipe din Europa
Sport
Luni, 18 Decembrie 2023, ora 10:03
Federaţia Internaţională de Fotbal (FIFA) a anunţat, duminică, organizarea unei noi Cupe Mondiale a Cluburilor în luna iunie 2025, la care şi-au asigurat participarea mai multe cluburi europene, precum Manchester City, Real Madrid sau Paris Saint-Germain, informează AFP.Competiţia se va desfăşura în Statele Unite în perioada 15 iunie-13 iulie 2025, cu un an înainte de Cupa Mondială organizată în SUA, Canada şi Mexic, şi va reuni 32 de echipe de club repartizate în opt grupe. Faza grupelor va fi urmată de o fază finală care va debuta cu optimile de finală.Competiţia va reuni cluburi din fiecare din cele şase confederaţii internaţionale: CAF (Africa) va avea patru echipe, precum AFC (Asia) şi CONCACAF (America de Nord, Centrală şi Caraibe), UEFA (Europa), 12 locuri, CONMEBOL (America de Sud) va participa cu şase, iar OFC (Oceania), cu o echipă.Pentru Europa, patru locuri sunt atribuite câştigătoarelor Ligii Campionilor 2021 (Chelsea), 2022 (Real Madrid), 2023 (Manchester City) şi 2024.Opt echipe au validat participarea lor graţie clasamentului UEFA, între care PSG, Bayern Munchen, Inter Milano, FC Porto sau Benfica.Este "o veste absolut fantastică, PSG este deja calificată pentru cel mai mare şi important turneu al cluburilor din lume", a comentat o sursă apropiată de clubul francez, adăugând că va garanta pentru PSG "noi câştiguri importante".Totodată, FIFA a anunţat o nouă competiţie globală la nivel de cluburi, care va fi cunoscută drept Cupa Intercontinentală. Întrecerea va avea o structură similară cu actualul format al Cupei Mondiale a Cluburilor şi va reuni campioanele confederaţiilor continentale. Campioana Europei va intra direct în finală.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Karim Benzema, dat dispărut! Francezul s-a săturat deja de Arabia Saudită    Dacă unii jucători s-au adaptat rapid la campionatul din Arabia Saudită, alții nu știu cum să plece mai repede.
Este și cazul lui Karim Benzema, care pare că nu s-a acomodat la Al...                   Liderul din Serie A, demonstrație de forță pe terenul echipei lui Silvio Berlosconi    Formaţia Internazionale Milano, liderul din Serie A, a învins, sâmbătă seară, în deplasare, cu scorul de 5-1, echipa Monza, într-un meci din etapa a 20-a a campionatului Italiei....         
----------------------------------

Raluca Turcan l-a scos din sărite pe Tudor Chirilă: ”Nu am putut să mă abțin și i-am strigat toate astea”
Politic
Duminica, 17 Decembrie 2023, ora 19:34
Artistul Tudor Chirilă a avut o reacție acidă pe Facebook la adresa Ralucăi Turcan, ministrul Culturii, cu ocazia unui eveniment la care au participat cei doi.”Sunt furios și revoltat, poate de aceea un pic incoerent. Astăzi m-am dus la inaugurarea monumentului dedicat memoriei Monicăi Lovinescu și lui Virgil Ierunca, opera artistului sculptor Virgil Scripcariu, inițiativă a fundației Humanitas”, a precizat Tudor Chirilă în debutul unui mesaj mai lung de pe rețelele sociale.”Nu am putut să mă abțin și i-am strigat toate astea. Și am făcut asta pentru că mi s-ar fi părut mai grav să tac și să accept această abjectă formă de compromis, în care noi, cetățenii, victime ale schilodirii morale a României, suntem obligați să auzim discursul comemorativ al unui reprezentant al călăilor la inaugurarea unui monument dedicat celor care au luptat împotriva lor.Poate că urletul meu revoltat a stricat o ceremonie, doar oare nu asta am învățat de la Monica Lovinescu și Virgil Ierunca? Să nu renunțăm și să nu tăcem? Când era bine să mă revolt împotriva unei asemenea miƶerii? Acasă, în propria intimitate?”, a mai spus Tudor Chirilă.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Raluca Turcan, după ce Tudor Chirilă a numit-o „şleahta moştenitoare a comunismului”    Raluca Turcan a răspuns după ce artistul Tudor Chirilă a afirmat despre ea că reprezintă „şleahta moştenitoare a comunismului”, sancționând prezența Ministrului Culturii la...                   Raluca Turcan, despre incidentul cu Tudor Chirilă de la inaugurarea monumentului Lovinescu-Ierunca: ”Nu a avut dreptate”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a comentat la Prima Tv incidentul pe care l-a avut cu muzicianul Tudor Chirilă la sfârşitul anului trecut, la inaugurarea monumentului Lovinescu-Ierunca, când...         
----------------------------------

Decizia României cu privire la canalul Bâstroe: ”Ucraina a înţeles că trebuie să respecte toate obligaţiile europene”
Actualitate
Duminica, 17 Decembrie 2023, ora 17:26
Ministerul Mediului a confirmat duminică, 17 decembrie, că România a fost de acord cu înlăturarea avertismentului adresat Ucrainei în 2008 pentru lucrările la canalul navigabil Bâstroe, cu o condiție.”Cu ocazia celei de-a 9-a sesiuni a Reuniunii Părţilor la Convenţia de la Espoo, desfăşurată la Geneva în perioada 12-15 decembrie 2023, s-a luat decizia de a propune Comitetului de Implementare a Convenţiei, care se va reuni în februarie 2024, înlăturarea avertismentului adresat Ucrainei în 2008 pentru lucrările la canalul navigabil Bâstroe, sub condiţia ca autorităţile ucrainene să demonstreze conformitatea proiectului cu prevederile Convenţiei. Această decizie vine în urma respectării paşilor procedurali prevăzuţi de Convenţia de la Espoo şi Acordul bilateral dintre guvernele României şi Ucrainei, semnat la 18 noiembrie 2022”, precizează Ministerul Mediului.Sursa citată a precizat că delegația ucraineană a declarat că au fost întreprinse toate măsurile necesare pentru încetarea proiectului iniţial. ”Consultarea publicului şi autorităţilor române a avut loc în vara acestui an, iar în septembrie 2023, reprezentanţii celor două ţări s-au întâlnit pentru clarificarea întrebărilor adresate în cursul acestor consultări”, se mai precizează în postarea pe Facebook.”Autorităţile ucrainene au emis o autorizaţie privind protecţia mediului pentru proiectul Bâstroe, cu condiţia iniţierii unui program de monitorizare a speciilor de interes din Delta Dunării, cum ar fi sturionii, dar şi a ecosistemelor protejate, înainte de începerea oricăror lucrări”, mai arată instituţia.AdsMinistrul Mediului, Apelor şi Pădurilor, Mircea Fechet, a salutat decizia, afirmând că ”marele pas înainte în ceea ce priveşte problema Bâstroe este că Ucraina a înţeles nu doar că trebuie să respecte toate obligaţiile europene pentru un astfel de proiect, ci şi că poate să facă asta”.”Mulţumesc omologului meu ucrainean Ruslan Strilets pentru asumarea şi implementarea normelor ce garantează protejarea Deltei Dunării. Continuăm dialogul pentru a sprijini Ucraina, respectând interesele strategice ale României şi normele europene de mediu.”Anunțul inițial a fost făcut cu câteva ore înainte de ministrul protecţiei mediului şi resurselor naturale din Ucraina, Ruslan Streleţ.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Ion Țiriac, declarații tari în cazul Halep: "Îi doresc toate cele bune, dar asta este viaţa". Marea greșeală a jucătoarei
Sport
Duminica, 17 Decembrie 2023, ora 06:31
Ion Ţiriac a declarat, într-un interviu pentru Euronews, că Simona Halep, care aşteaptă să fie judecată de TAS, a făcut o singură greşeală şi a fost prea ataşată de echipa sa. Ea a fost ţinută astfel un an şi jumătate în afara tenisului, ceea ce este “ca o pedeapsă cu moartea”.“Dopajul nu este o problemă de sport, este una socială. Trebuie să fie rezolvată în primul rând de politicieni. În ceea ce o priveşte pe Halep, vă rog, lăsaţi... O cunosc puţin pe Halep. O jucătoare de tenis în vârstă de 32 de ani care are vineri rezultat negativ, iar luni are rezultat pozitiv, cu 0.02 dintr-o substanţă care este sau nu este... Şi aşteaptă de un an şi jumătate să vadă ce este? INVENŢII. Cine acoperă ce? Halep a făcut o singură greşeală. În momentul în care cineva spune ceva ea trebuie să zică: Nu vorbiţi cu mine, vorbiţi cu echipa mea. Nu totul este alb sau negru. Dar pot jura cu mâna pe biblie că, din când în când, este incorect, nedrept şi ilegal ce fac ei”, a spus Ţiriac.El a amintit de cazul Andreea Răducan, de la Jocurile Olimpice din 2000, şi a adăugat: “Acum Simona trebiei să meargă la TAS. Simona a fost prea ataşată de echipă. Dar este regretabil şi este aproape sacrificiul vieţii ei. A ţine pe cineva de 33 de ani în afara tenisului timp de un an şi jumătate este ca o pedeapsă cu moartea. Se antrenează în fiecare zi. Dar este total nedrept”.Ţiriac este de părere că Halep poate reveni în competiţii, dar nu pentru mult timp: “Da, poate reveni. Dar pentru cât timp? Cred că rar vezi o femeie de 35-36 de ani concurând. Îi doresc toate cele bune, dar asta este viaţa”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Patrick Mouratoglou, după ce a fost concediat de Simona Halep: "Nu mi-aș fi imaginat niciodată”    Patrick Mouratoglou, fostul antrenor al Simonei Halep, a vorbit în cadrul unui interviu pentru L'Equipe despre scandalul de dopaj în care sportiva noastră a fost suspendată 4 ani pentru dopaj....                   Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...         
----------------------------------

Răzvan Lucescu a încheiat Conference League ca o mare echipă. Toate rezultate de aseară
Sport
Vineri, 15 Decembrie 2023, ora 04:04
Formaţia PAOK Salonic, antrenată de Răzvan Lucescu, a încheiat cu victorie faza grupelor Conference League, joi seară, scor 4-2 cu HJK Helsinki.PAOK este calificată în optimile de finală, din postura de lider, fără înfrângere (cinci victorii și un egal) într-o grupă cu Eintracht Frankfurt, Aberdeen și HJK Helsinki.Pentru echipa lui Lucescu au marcat Ozdoev ’37, Konstantelias ’47, Toivio ’53 (autogol) şi Murg ’85. HJK a înscris prin Radulovic ‘6 şi Hetemaj ‘90+2 (penalti).Tot joi, Ludogoreţ a învins Nordsjaelland, scor 1-0, într-un meci arbitrat de Ovidiu Haţegan.Rezultate din ultima etapă a grupelor Conference League:Grupa AOSC Lille – Klaksvik 3-0Slovan Bratislava – Olimpija Ljubljana 1-2Grupa BMaccabi Tel Aviv – Gent 3-1Zoria – Breidablik 4-0Grupa CDinamo Zagreb – Ballkani 3-0Viktoria Plzen – Astana 3-0Grupa DFC Bruges – Bodo/Glimt 3-1Lugano – Beşiktaş 0-2Grupa ELegia Varşovia – AZ Alkmaar 2-0Zrinjski Mostar – Aston Villa 1-1Grupa FFerencvaros – Fiorentina 1-1Genk – Cukaricki 2-0Grupa GAberdeen – Eintracht Frankfurt 2-0PAOK Salonic – HJK Helsinki 4-2Grupa HFenerbahce – Spartak Trnava 4-0Ludogoreţ Razgrad – Nordsjaelland 1-0Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Calificare la pas pentru Răzvan Lucescu în Grecia    Formaţia PAOK Salonic, antrenată de Răzvan Lucescu, s-a califica, miercuri, în sferturile de finală ale Cupei Greciei.
PAOK a învins în manşa secundă a optimilor echipa Volos, în...                   Scandal în biserica rusă: Un cunoscut preot a fost expulzat pentru că nu s-a rugat pentru victoria în războiul din Ucraina    Un cunoscut preot rus cu vederi liberale a fost expulzat din Biserica Ortodoxă Rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să călăuzească Rusia...         
----------------------------------

Aeroportul din Geneva și-a suspendat toate zborurile. Un avion privat a ieșit de pe pistă și a rămas blocat pe iarbă VIDEO
Actualitate
Miercuri, 13 Decembrie 2023, ora 21:44
Toate zborurile au fost suspendate miercuri seara pe Aeroportul Internaţional din Geneva din cauza "unui incident operaţional" care a dus la o închidere "momentană" a pistei, a indicat aeroportul pe X (fosta platformă Twitter), relatează AFP."Nu au fost înregistraţi răniţi, echipele sunt în curs de intervenţie", a indicat aeroportul fără a da mai multe detalii despre incident.Traficul ar urma să fie întrerupt cel puţin până în jurul orei 21:00 (20:00 GMT), a declarat un purtător de cuvânt pentru site-ul de ştiri 20 minutes.Un avion privat a ieşit de pe pistă în timpul aterizării şi a rămas blocat în iarbă. Acum este vorba de evacuare, a explicat sursa citată.A private jet appears to be stuck on the grass at Geneva airport after leaving the runway…@RadarBoxCompic.twitter.com/H0WstlDIuj— Flight Emergency (@FlightEmergency) December 13, 2023 Unele aeronave vor trebui redirecţionate către alte aeroporturi.Aeroportul din Geneva este al doilea din Elveţia după Zurich şi este un hub foarte important pentru compania aeriană low cost Easy Jet, notează AFP.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Program nou de funcționare la aeroportul Braşov-Ghimbav. Câte ore pe zi va fi deschis    Ca urmare a solicitării privind extinderea programului de operare, formulată de Regia Autonomă „Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav” în 27 septembrie 2023, cu completările ulterioare...                   Complexul de lux de la malul mării care transformă Atena într-un "mini-Dubai"    Localnicii se tem că o construcție uriașă, cu turnuri de 650 de metri, un port de agrement pentru mega-iahturi și un cazinou, va transforma orașul într-un "teren de joacă pentru...         
----------------------------------

Șeful sportului românesc, în cazul Halep: ”Știu că Simona a pus toate probele”
Sport
Marti, 12 Decembrie 2023, ora 20:52
Tribunalul de Arbitraj Sportiv de la Lausanne a anunţat pe site-ul său oficial că o va audia pe jucătoarea română de tenis Simona Halep în perioada 7-9 februarie în procesul acesteia împotriva Agenţiei Internaţionale pentru Integritatea Tenisului.Simona Halep a depus apel la Tribunalul de Arbitraj Sportiv (TAS-CAS) de la Lausanne în data de 24 octombrie, împotriva suspendării sale pe patru ani pentru dopaj.''Tribunalul de Arbitraj Sportive (TAS-CAS) a înregistrat apelul depus de jucătoarea română de tenis Simona Halep împotriva deciziei luate de tribunalul Agenţiei Internaţionale pentru Integritatea Tenisului (ITIA) pe 22 septembrie, în care a fost găsită vinovată de încălcarea unor reguli antidoping şi sancţionată cu o perioadă de ineligibilitate de patru ani, începând cu 7 octombrie 2022 şi cu descalificarea rezultatelor obţinute în perioada 29 august 2022 - 7 octombrie 2022, inclusiv retragerea oricăror medalii, titluri, puncte şi premii în bani'', se arăta în comunicatul publicat atunci de TAS.Potrivit tribunalului de la Lausanne, Halep cere ca decizia ITIA să fie anulată şi sancţiunea sa ''să fie redusă''.Printre cei care ua comentat situația Simonei Halep s-a numărat și Mihai Covaliu, președintele Comitetului Olimpic Român (COSR).„S-a stat extrem de mult după o decizie în cazul Simonei Halep. Nimeni nu-și închipuia că va dura atât. Știu că Simona a pus toate probele la dispoziție. S-a pus la dispoziția tuturor, nu numai instanțe, tribunal, avocați și cine a mai fost implicat. Din punctul meu de vedere, s-a stat nejustificat de mult.Totuși, e ceva care a durat prea mult și nu se ține cont de sportiv! Trebuie să fim optimiști pentru Simona. La TAS vorbim de niște persoane profesioniste. Mă rog pentru Simona să reziste cât mai bine până va fi noul termen. Cred că a reușit să treacă de perioada critică și sunt convins că la final va fi puternică”, a spus Mihai Covaliu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Patrick Mouratoglou, după ce a fost concediat de Simona Halep: "Nu mi-aș fi imaginat niciodată”    Patrick Mouratoglou, fostul antrenor al Simonei Halep, a vorbit în cadrul unui interviu pentru L'Equipe despre scandalul de dopaj în care sportiva noastră a fost suspendată 4 ani pentru dopaj....                   Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...         
----------------------------------

S-au stabilit toate sferturile de finală la Mondialul de handbal feminin
Sport
Marti, 12 Decembrie 2023, ora 07:36
Campionatul Mondial de handbal se apropie de fazele finale, iar aseară s-a tras cortina peste faza grupelor principale.România a părăsit competiția, dar oricum nu era cotată printre favoritele la medalii. Conform specialiștilor, Norvegia - Franța este finală preconizată la Mondiale.Sferturile de finală de la Campionatul Mondial (12 și 13 decembrie)1.Franța - Cehia2.Suedia - Germania3.Norvegia - Olanda4.Muntenegru - DanemarcaSemifinale (15 decembrie)câștigătoare sfert 1 vs câștigătoare sfert 2câștigătoare sfert 3 vs câștigătoare sfert 4Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Decizie fără precedent luată de Guvern. Toate meciurile de fotbal până la 12 februarie se dispută fără spectatori
Sport
Luni, 11 Decembrie 2023, ora 14:23
Meciurile din campionatul de fotbal al Greciei se vor juca fără spectatori până la 12 februarie, în încercarea de a reduce violenţa care afectează în mod regulat sportul elen, a anunţat, luni, Guvernul de la Atena."Toate meciurile din campionatul Greciei se vor desfăşura cu uşile închise în următoarele două luni, până la 12 februarie", a explicat purtătorul de cuvânt al guvernului, Pavlos Marinakis.Joi seară, un poliţist a fost grav rănit, la Atena, în timpul unor confruntări cu huligani pe marginea derbiului Olympiakos Pireu-Panathinaikos, care a trebuit să fie oprit definitiv, în sferturile de finală ale Cupei Ligii la volei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Motivul pentru care Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă „instabilitate". „Să avem forţe armate moderne”    Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă "instabilitate" după încheierea ultimului mandat al preşedintelui turc Recep Tayyip Erdogan, a declarat duminică...                   Decizie dureroasă la Australian Open pentru un fost finalist de Grand Slam    Tenismanul italian Matteo Berrettini, fost număr 6 mondial şi semifinalist la Australian Open în urmă cu doi ani, a declarat forfait duminică pentru ediţia în curs a Grand Slam-ului de la...         
----------------------------------

Europarlamentarul Victor Negrescu: ”România are astăzi toate şansele să intre în spaţiul Schengen pe cale aeriană”
Actualitate
Duminica, 10 Decembrie 2023, ora 15:15
Europarlamentarul Victor Negrescu afirmă că România are ”toate şansele să intre în spaţiul Schengen pe cale aeriană”, soluţia identificată fiind ”o victorie importantă de etapă”. ”Cerinţele vehiculate de Austria în spaţiul public nu sunt o problemă deşi nu erau necesare în cazul României”, adaugă el.”România are astăzi toate şansele să intre în spaţiul Schengen pe cale aeriană. După aproape 13 ani de aşteptare, în sfârşit se produce o schimbare pe care mulţi o considerau imposibilă după dezastrul înregistrat acum un an. Prin discuţiile avute de premierul Marcel Ciolacu cu liderii europeni, la care am avut plăcerea să particip, în mod special cu cancelarul social-democrat german Olaf Scholz, dar şi ca urmare a vizitei efectuate recent la Viena, am reuşit să convingem partenerii austrieci că argumentele României sunt solide”, a arătat Victor Negrescu, duminică, într-o postare pe Facebook.El a adăugat că este convins că România respectă complet standardele Schengen.”Soluţia identificată reprezintă o victorie importantă de etapă, în care puţini au crezut, dar care iată este pe cale să se realizeze. În curând, sperăm ca toţi românii să călătorească pe calea aeriană ca toţi ceilalţi cetăţeni din spaţiul Schengen. România este pregătită. Cerinţele vehiculate de Austria în spaţiul public nu sunt o problemă deşi nu erau necesare în cazul României. Evident, sperăm să demonstrăm în scurt timp şi că partenerii noştri bulgari, cu care suntem în continuare cuplaţi în acest demers, sunt pregătiţi şi pentru intrarea pe cale terestră. Sunt convins că România are frontierele terestre sigure şi respectă complet standardele Schengen”, a afirmat europarlamentarul.AdsPotrivit acestuia, după votul care ar urma să aibă loc curând în parlamentul olandez privind ridicarea veto-ului pentru Bulgaria, urmează următoarele etape de negociere şi finalizare a textului deciziei.”Doresc să profit de ocazie pentru a le mulţumi tuturor celor care în ultimii ani au sprijinit iniţiativele noastre #RomâniaCereSchengen şi #RomâniiMerităÎnSchengen, realizate împreună cu colegii mei din PES activists Romania şi Partidul Social Democrat, care au crezut în demersurile noastre la Bruxelles şi în capitalele europene, care au susţinut dreptul României şi au sprijinit toate eforturile noastre, inclusiv cu ocazia vizitei de lucru pe care am avut-o la Viena pe 24 noiembrie”, a conchis el.Premierul Marcel Ciolacu a anunţat, sâmbătă seară, că Austria ”şi-a flexibilizat poziţia în ceea ce priveşte spaţiul Schengen şi este de acord cu ridicarea graniţelor aeriene pentru România”. ”Asta înseamnă că românii nu vor mai sta la cozi interminabile atunci când zboară în interiorul Uniunii Europene”, a explicat el.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce va însemna pentru Portul Constanța aderarea la Spațiul Schengen. „Mai avem încă un pas de făcut”    România se află deja în Schengen, iar primul pas al aderării, cel cu spaţiile aerian şi maritim, are avantaje precum punerea în evidenţă a Portului Constanţa, a declarat ministra...                   Un fotbalist din Generația de Aur vrea să fie europarlamentar    Ionuț Lupescu, membru marcant al Generației de Aur, și-a mărturisit intenția de a candida pentru un loc la alegerile europarlamentare de anul acesta.
Ajuns la 55 de ani, Kaizerul crede că...         
----------------------------------

Avertismentul rebelilor houthi din Yemen, către toate țările care fac afaceri cu porturile israeliene. „Toate navele din Marea Roşie vor deveni o ţintă”
Actualitate
Sambata, 09 Decembrie 2023, ora 20:50
Mişcarea houthi din Yemen a anunţat sâmbătă, 9 decembrie, că va ţinti toate navele care se îndreaptă spre Israel, indiferent de naţionalitatea lor, şi a avertizat toate companiile de transport maritim internaţional să nu facă afaceri cu porturile israeliene.Rebelii houthi au atacat şi au capturat mai multe nave cu legături cu Israelul în Marea Roşie şi în strâmtoarea Bab al-Mandab, o cale maritimă prin care se transportă o mare parte din petrolul mondial, şi au lansat rachete balistice şi drone armate asupra Israelului.Oficialii houthi spun că acţiunile lor sunt o dovadă de sprijin pentru palestinieni.Israelul a declarat că atacurile asupra navelor reprezintă un "act de terorism iranian" cu consecinţe asupra securităţii maritime internaţionale.Un purtător de cuvânt al rebelilor houthi a declarat că toate navele care navighează spre porturile israeliene au interdicţie în Marea Roşie şi Marea Arabiei."Dacă Gaza nu primeşte alimentele şi medicamentele de care are nevoie, toate navele din Marea Roşie cu destinaţia porturi israeliene, indiferent de naţionalitatea lor, vor deveni o ţintă pentru forţele noastre armate", a precizat purtătorul de cuvânt. Ameninţarea este cu efect imediat, se adaugă în comunicat.Rebelii houthi sunt una dintre cele câteva grupări din "Axa de rezistenţă", susţinută de Iran, care au atacat ţinte israeliene şi americane începând cu 7 octombrie, când militanţii Hamas au atacat Israelul.Într-unul dintre cele mai recente incidente, trei nave comerciale au fost atacate săptămâna trecută în apele internaţionale, ceea ce a făcut ca un distrugător al marinei americane să intervină.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Loviturile asupra rebelilor Houthi l-ar putea aduce pe Biden mai aproape de războiul regional. SUA susține că încearcă să-l evite    Când Joe Biden a dat ordin de atacuri aeriene asupra țintelor houthi din Yemen, a făcut un pas care pune acum în pericol unul dintre obiectivele principale ale propriei sale politici din...                   SUA nu vor un război cu Yemenul, susține purtătorul de cuvânt al Casei Albe după rachetele lansate asupra rebelilor Houthi    Statele Unite nu doresc război cu Yemenul, dar nu vor ezita să ia măsuri suplimentare ca răspuns la atacurile rebelilor houthi în Marea Roşie, a anunţat vineri Casa Albă, relatează...         
----------------------------------

S-a scris istorie în patinajul artistic: cine este primul sportiv care a reuşit toate cele şase sărituri cvadruple în competiție
Sport
Sambata, 09 Decembrie 2023, ora 19:50
Americanul Ilia Malinin a scris o nouă pagină de istorie în finala Grand Prix-ului de la Beijing, devenind primul patinator care a reușit toate cele şase tipuri de sărituri cvadruple în competiţie. El a completat sâmbătă setul cu un cvadruplu loop, informează Reuters.Malinin a câştigat pentru prima dată finala de Grand Prix cu un punctaj de 314,66. Japonezul Shoma Uno s-a clasat al doilea, cu 297,34.Americanul în vârstă de 19 ani, care joi a devenit primul care a reuşit un cvadruplu Axel într-un program scurt, nu mai reuşise până sâmbătă un cvadruplu loop în concurs.Anterior, niciun patinator nu a mai reuşit toate cele şase sărituri cvadruple în competiţie - loop pe vârf, Salchow, flip, Lutz, Axel şi loop."A fost prima dată când am încercat (în competiţie)", a declarat Malinin. "În urmă cu câteva săptămâni, loop-ul meu cvadruplu nu era deloc bun. Mă bucur foarte mult că am reuşit aici sub presiune".Ilia's quadruple Loop (+2.85) at 2023-24 Grand Prix Final.With the success of this 4Lo, Ilia has become the first skater to EVER land all types of quads in competition.pic.twitter.com/0gkpd0W7rd— Ilia Malinin Daily (@TheIliaSociety) December 9, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Francezul Adam Siao Him Fa e din nou campion european. Ce origini are sportivul    Francezul Adam Siao Him Fa, cu părinți din Mauritius, şi-a păstrat titlul de campion european la patinaj artistic, vineri seara la Kaunas (Lituania), informează AFP.
În vârstă de 22 de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

O putere mondială l-a finanțat pe Putin cu 117 miliarde: Maximum istoric ce răstoarnă toate previziunile
Actualitate
Sambata, 09 Decembrie 2023, ora 18:55
După începerea invaziei declanșate de Vladimir Putin în Ucraina acum mai mult de 650 de zile, Occidentul a instituit mai multe pachete de sancțiuni împotriva Moscovei pentru a-i diminua capacitatea de finanțare a războiului. Însă acum în 2023, Rusia a primit numai puțin de 117 miliarde de dolari din China, pe urma exporturilor sale, ajutând enorm mașina de război a lui Putin. Schimburile comerciale ale Moscovei cu Beijingul au atins un maximum istoric.Astfel, în primele 11 luni din 2023, volumul comerțului dintre Rusia și China a ajuns la o valoare record de 218,17 miliarde de dolari, potrivit datelor vamale ale Beijingului, potrivit MSN.În 2019, China și Rusia au convenit să crească comerțul la 200 de miliarde de dolari până în 2024, de la 107 de miliarde de dolari în 2018. A doua economie ca mărime din lume a devenit o linie de salvare economică majoră pentru Rusia, care se află sub sancțiuni occidentale pe fondul războiului în curs de desfășurare între Rusia și Ucraina.Un expert britanic avertizează despre un posibil cataclism în Europa: ”Salvarea s-ar putea să nu mai vină”AdsNumai în noiembrie anul acesta, comerțul bilateral s-a ridicat la 21,5 miliarde de dolari, o creștere de 8,6% față de luna precedentă.Exporturile din China către Rusia au crescut cu 50,2%, până la 100,33 miliarde dolari în ianuarie-noiembrie, în timp ce importurile din Rusia către țara asiatică au crescut cu 11,8%, până la 117,84 miliarde dolari.”Lovitură de baros” pentru liderul de la Kremlin. Rușii au primit mesajul ce anunță sfârșitul lui Putin VIDEOLivrările chinezilor către Rusia au urcat cu 34% la 10,3 miliarde de dolari în noiembrie față de anul precedent, dublând rata de creștere de 17% în octombrie, au arătat datele vamale.Pe măsură ce Rusia a devenit un cumpărător major de mașini chinezești, China speră că Moscova va oferi sprijin politic întreprinderilor de automobile chineze să producă, să vândă și să opereze în Rusia, a declarat luna trecută ambasadorul Chinei în Rusia.AdsImporturile din Rusia au crescut cu 6%, până la 11,2 miliarde de dolari luna trecută, după ce au crescut cu 9% în octombrie. Rusia a devenit al cincilea partener comercial al Chinei (excluzând Hong Kong și Taiwan) în perioada de raportare, după SUA, UE, Coreea de Sud și Japonia.Descoperire arheologică epocală despre Dumnezeu: Este cea mai veche dovadă de pe Pământ VIDEOVorbind la o reuniune a comisiei interguvernamentale Rusia-China de luna trecută la Beijing, prim-vicepremierul rus Andrei Belousov a estimat că comerțul bilateral va crește la 300 de miliarde de dolari până la sfârșitul deceniului.În general, comerțul exterior al Chinei a atins 5,41 trilioane de dolari în primele 11 luni, în scădere cu 5,6% față de anul precedent. Exporturile au fost de 3,08 trilioane de dolari, în scădere cu 5,2 la sută, în timp ce importurile au fost de 2,33 trilioane de dolari, în scădere cu 6 la sută.„Ajutate de încrederea politică reciprocă la nivel înalt, cele două țări au fost martorii unei creșteri explozive a comerțului bilateral, care a fost ajutat și de o serie de măsuri de facilitare a schimburilor”, a spus Zhang Hong, cercetător asociat la Institutul de studii internaționale de la Academia chineză de științe sociale.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Fenomen nemaivăzut în Rusia: Unii îl părăsesc pe Putin în masă, iar alții invadează țara    Războiul lui Putin din Ucraina a provocat mari schimbări în țara sa, mai ales după ce Occidentul a impus sancțiuni dure împotriva Moscovei. Este în curs de desfășurare un fenomen...                   Rusia, afacere record cu o țară care este partenerul nr.1 al SUA: Putin a încasat peste 120 de miliarde de dolari    În ciuda războiului din Ucraina și a pachetelor de sancțiuni ale Occidentului împotriva Moscovei, Rusia a făcut afaceri record anul trecut cu o țară, care este partenerul de business...         
----------------------------------

Ministrul Energiei îi zorește pe șefii Hidroelectrica să finalizeze toate lucrările începute înainte de 1989
Business
Sambata, 09 Decembrie 2023, ora 14:52
Ministrului Energiei, Sebastian Burduja a vizitat sâmbătă o hidrocentrală începută înainte de 1989, în judeţul Iaşi, lângă Paşcani, care în prezent este într-un stadiu de execuţie de 80% şi cu această ocazie a solicitat conducerii Hidroelectrica accelerarea tuturor acestor investiţii."Proiectul pe care îl vedeţi aici, acest lac de acumulare în devenire, este la un grad de realizare de 80%, urmează să aibă o capacitate de 68 de milioane metric cubi de apă. Suntem lângă râul Siret şi aici va fi şi centrala hidroelectrică de aproximativ 10 megawaţi putere instalată, care şi ea este la un stadiu de 80%. Din 1985 până astăzi statul român a cheltuit aici undeva la peste 400 de milioane de lei. Pentru a putea finaliza această lucrare mai avem nevoie cam de 60 de milioane de euro, plus aproximativ 30 de milioane de lei pentru exproprierea acestor terenuri. Vorbim de o suprafaţă de 2.300 de hectare. Am venit astăzi aici împreună cu echipa de la Hidroelectrica, împreună cu autorităţile locale pentru a dinamiza lucrurile şi pentru a asigura că acest proiect merge înainte", a declarat ministrul Energiei pe pagina sa de Facebook.Sebastian Burduja a subliniat că este nevoie să fie accelerate aceste lucrări şi să fie făcute investiţiile de care România are nevoie.Ads"Dacă totul decurge conform planului, reuşim în câteva luni de zile, până în jumătatea anului viitor, să expropriem, ceea ce nu s-a reuşit timp de zeci de ani de zile aceste peste 2.000 de hectare, iar în prima parte a anului 2026 toată lucrarea ar trebui să fie gata. Ce e de reţinut aici e că nu e vorba doar de 10 megawaţi putere instalată, deci o capacitate relativ mică de producere a energiei electrice ci de o sistematizare a întregii zone şi a râului Siret, ceea ce înseamnă că prevenim riscul inundaţiilor. Doar în ultimii ani, România a cheltuit peste 250 de milioane de lei pentru că au existat inundaţii şi pagube foarte mari în zona râului Siret. Puteam să investim acei bani, să finalizăm această lucrare şi să-i protejăm pe oameni de la aceste nenorociri", a afirmat ministrul Energiei.Sebastian Burduja a apreciat în acest context că preluarea UCM Reşiţa de către Hidroelectrica este un pas pozitiv.Hidroelectrica anunţă, vineri, semnarea unui contract-cadru în valoare de circa 67,9 milioane de lei, pentru transferul de afacere de la Uzina Constructoare de Maşini Reşiţa (UCMR) către companie, ce vizează eficientizarea activităţii de mentenanţă şi retehnologizare. UCMR este societatea care a contribuit de-a lungul timpului la echiparea a circa 80% dintre centralele Hidroelectrica.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Fraude online cu imaginea unei mari companii de furnizare a energiei electrice. Mesaje ce promit oportunități exagerate de câștig    Hidroelectrica avertizează asupra unor tentative de fraudă care implică numele companiei. Astfel, cetățenii sunt sfătuiți să nu încarce datele persoanele sau informațiile bancare pe...                   O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...         
----------------------------------

George Simion, mesaj de la Bruxelles: "Aştept toate româncele în AUR!"
Politic
Sambata, 09 Decembrie 2023, ora 11:18
Preşedintele AUR, George Simion, a continuat seria întâlnirilor la nivel internaţional în această săptămână la Bruxelles, anunţă, sâmbătă, reprezentanţii formaţiunii. ”Ne confruntăm la Bruxelles şi în instituţiile europene, nu de azi, nu de ieri, cu o birocraţie nealeasă care ar vrea să anuleze suveranitatea constituţiilor naţionale”, a transmis George Simion.Potrivit unui comunicat de presă transmis de AUR, în cadrul deplasării a discutat cu Marco Campomenosi, şeful delegaţiei partidului Lega din Italia, despre drepturile românilor din Italia.Totodată, liderul AUR s-a întâlnit şi cu unul dintre liderii politici importanţi din Polonia. Este vorba despre Beata Szydło, europarlamentar polonez şi prim-ministru al Poloniei în perioada 2015 – 2017.”La finalul întâlnirii, George Simion a atras atenţia că este necesar să existe la nivel european o voce puternică împotriva schimbării nedemocratice a tratatelor Uniunii Europene de către un corp de birocraţi nealeşi de nimeni”, au transmis reprezentanţii AUR.”Ne confruntăm la Bruxelles şi în instituţiile europene, nu de azi, nu de ieri, cu o birocraţie nealeasă care ar vrea să anuleze suveranitatea constituţiilor naţionale, care a început, pe modelul comisarilor sovietici, să dicteze şi să impună pentru ţările noastre noi reguli. Cum vor să o facă? Prin schimbarea nedemocratică a tratatelor Uniunii Europene. Avem nevoie de oameni puternici, bărbaţi şi femei puternice, ca prieteni, ca aliaţi, precum doamna Beata Szydło, pentru apărarea unei Europe a naţiunilor şi a unei Europe creştine”, a declarat preşedintele AUR, citat în comunicatul de presă.AdsPotrivit datelor transmise de AUR, ca urmare a întâlnirii cu europarlamentarul polonez Beata Szydło, George Simion a transmis şi un îndemn către femeile din România: ”Avem nevoie de doamne în politică! Aştept toate româncele în AUR!”.Beata Szydło a fost o voce critică a numeroaselor politici ale Uniunii Europene, în special în ceea ce priveşte imigraţia, şi şi-a apărat ferm guvernul de criticile altor lideri ai UE. În timpul mandatului său, ea s-a clasat pe locul 31 în clasamentul revistei Forbes al celor mai puternice 100 de femei din lume şi pe locul 10 printre cele mai influente femei lideri politici.Este membru al Parlamentului European (MEP) din 2019, aleasă din partea partidului Lege şi Justiţie (PiS). Aceasta a ocupat anterior funcţia de prim-ministru al Poloniei din 2015 până în 2017, devenind a treia femeie prim-ministru din Polonia. În prezent, este vicepreşedinte al grupului Conservatorilor şi Reformiştilor Europeni (ECR) din Parlamentul European.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un fost pușcăriaș, numit în funcția de ”vicepreședinte AUR pentru departamentul juridic”. Problemele cu legea ale lui Pavel Pântea    Filiala AUR Iași l-a numit pe Pavel Pântea, fost condamnat la închisoare pentru fals în acte de santaj și înșelaciune în formă continuată, în funcția de vicepreședinte pentru...                   CTP dă de pământ cu Șoșoacă și George Simion: "Mint încremenitor, în direct, o țară întreagă"    Cristian Tudor Popescu a reacționat văzând imaginile de la protestul transportatorilor, la care s-au prezentat și George Simion și Diana Șoșoacă.
Jurnalistul a apreciat că aceștia mint...         
----------------------------------

Nicolae Ciucă păstrează misterul privind posibila sa candidatură la președinție: ”Când va veni vremea, vom vorbi despre toate”
Politic
Vineri, 08 Decembrie 2023, ora 18:55
Preşedintele PNL, Nicolae Ciucă, a declarat vineri, 8 decembrie, la Slatina, că nu s-a luat o decizie la nivel de partid cu privire la candidatura sa la prezidenţiale.El a subliniat însă că nu se dă înapoi de la nicio responsabilitate şi că ”nu poţi să ceri unui partid să vină să câştige alegerile şi preşedintele partidului să se dea la o parte”.”Când va veni vremea, vom vorbi despre toate. Dumneavoastră, celor de la Olt, ca şi celor de la Dolj, le pot spune că, în momentul de faţă PNL, cu toţi oamenii care sunt aici, PNL are cea mai valoroasă resursă umană, are capacitatea, are potenţialul (...), poate să îşi asume abordarea şi câştigarea alegerilor în 2024, pornind inclusiv de la premisa rezultatelor din ciclul electoral trecut. Ca atare, nu poţi să ceri unui partid să vină să câştige alegerile şi preşedintele partidului să se dea la o parte. Doar că la acest moment nu s-a stabilit nimic, pentru că o astfel de decizie se ia în forurile partidului, există o decizie la nivel de partid şi atunci o vom anunţa. Dar, cu certitudine, nu ne dăm înapoi de la nicio responsabilitate”, a spus Ciucă, fiind întrebat despre posibilitatea unei candidaturi a sa la Preşedinţia României.Nicolae Ciucă a participat, vineri, la întâlnirea Ligii Aleşilor Locali PNL din regiunea Sud-Vest Oltenia de la Slatina şi a susţinut o conferinţă de presă.AdsLiderul PNL a mai declarat, în 23 noiembrie, referitor la o eventuală candidatură a sa la alegerile prezidenţiale, că, dacă PNL îi va cere să candideze, el nu va putea să refuze, din moment ce a cerut partidului să meargă în alegeri pe cont propriu.”După ce am discutat la Sinaia am stabilit clar că Partidul Naţional Liberal va avea propriul candidat la alegerile prezidenţiale. Ca atare, dacă Partidul Naţional Liberal îmi va cere să candidez, eu nu pot să mă duc în faţa partidului să le cer să ne asumăm să candidăm prin noi înşine şi dacă partidul îmi va cere, eu să zic nu”, a spus Ciucă, la RFI, întrebat dacă va candida la Preşedinţia României.Întrebat dacă el ar fi o locomotivă pentru PNL, Ciucă a spus: ”Tocmai de aceea nu există o decizie, pentru că urmează să facem analize, să facem măsurători şi în funcţie de toate aceste date vom lua o decizie”.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cursa pentru Casa Albă. Biden și Trump, la egalitate în sondajul Reuters/Ipsos    Președintele american Joe Biden și principalul său rival republican, fostul președinte Donald Trump, încep anul electoral într-o luptă acerbă. Cu toate acestea, mulți americani par...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

"Ce rost mai au toate facultățile?" Tinerii, debusolați de ofertele salariale: "Are 10 clase terminate și câștigă 8.000 într-o lună proastă"
Actualitate
Miercuri, 06 Decembrie 2023, ora 21:56
Diferențele salariale între tinerii cu studii superioare și cei cu mai puțină educație sunt semnificative. În multe cazuri, absolvenții de învățământ superior au adesea salarii mai mari, deoarece calificările și abilitățile suplimentare obținute prin educație le oferă o valoare mai mar pe piața muncii.Totuși, uneori, contextul economic și cererea pentru anumite specializări pot influența diferențele salariale, iar unii tineri pot găsi oportunități mari de câștig și fără un grad academic.Un tânăr care își desăvârșește studiile a relatat în mediul online ce pregătire are și salariul pe care îl primește, făcând o comparație cu situația unui prieten care câștigă cu ușurință mulți bani, deși nu a terminat nici studiile liceale."Ce rost mai au toate facultățile?""Am o facultate terminată + master și mă bate gândul să fac și doctoratul. În prezent sunt angajat pe 5.000 și puțin de lei (în funcție de lună, ajung și la 6000). La jobul meu, cei care sunt de 20 de ani în domeniu ajung pe la 7500-8000.Ei, și aici vine problema.Am un prieten care e frizer. Are 10 clase terminate, două săptămâni de curs de tuns la nea Gică în cartier și câștigă 8000 într-o luna proastă și își face programul cum vrea el.Ce rost mai au toate facultățile? Toate studiile, stresul de la examene, stresul de la muncă și așa mai departe? Nu zic, ador să fac ceea ce fac, mă duc cu zâmbetul pe buze la muncă, dar e stresant.AdsCred că îmi dau demisia și învăț să tund", a scris acesta pe Reddit."Studiile nu îți garantează banii"Postarea sa a strâns sute de comentarii. Punctele de vedere sunt diferite."Poți să faci 7 doctorate dacă te specializează pe domenii fără perspectivă... Studiile nu îți garantează banii. Iar 5-6000 lei sunt peste media țării.Apoi legat de frizeri, pentru mulți brutul încasat este aproape egal cu netul, pentru că nu fiscalizează. Dar sume mari poți să faci și în livrări sau construcții, unde e vorba de muncă mai grea. 5-6000 și un scaun cald nu mai sună așa rău.""Am făcut facultate pentru că n-am talent că frizer", s-a consolat cu umor un utilizator al platformei."Școala nu e ca să faci bani mai mulți decât vecinul, ci că să ajungi la pensie fără artroză, să ai colegi și oameni cu care să vorbești pe măsura inteligenței tale și să fii împlinit cu contribuția ta la societate. Cu cât mai multă școală, cu atât mai importantă potențiala schimbare a societății. Bani avem toți nevoie să trăim, frizer, constructor, doctor sau barman... toți ar trebui să ne permitem trăi decent, dar doar unii au inteligența și pregătirea necesară să aibă împlinire și scop fără să dea la schimb sănătatea fizică."Ads"Am terminat facultatea doar de dragul mamei""Eu am terminat facultatea doar de dragul mamei, că a vrut mereu să mă vadă "domn, cu facultate, să fii cineva"....apoi mi-am îndeplinit visul de a deveni fierar betonist.""Mă „amuză” frustrarea românilor (și nu numai) când realizează că studii ≠ bani. Rolul unei facultăți este aceea de a te pregăti pentru a profesa într-un anumit domeniu care necesită acea facultate. Tu decizi domeniul și motivele pentru care vrei să profesezi acolo. Dacă scopul tău în viață este acela de a „face bani”, atunci îndreaptă-te spre o astfel de profesie, dar nu da vină pe facultatea pe care tu ai ales-o că nu a condus spre asta.Eu am terminat facultatea de Teologie fiindcă am dorit să fiu profesor în acest domeniu, și asta sunt. Nu mă frustrează faptul că nu câștig cât câștigă un dealer, o coafeză, un medic sau un general în armată. Sunt un om frugal și minimalist, pasionat de subiectul pe care l-am studiat în facultate care a ales să se dedice la asta, chiar dacă nu câștig atât de mulți bani cât x și y. Tu alegi ce vrei să faci în viață. Facultatea nu e de vină."Ads"Diplomele se devalorizează""Românul când dă peste conceptul de cerere și ofertă.""Am avut discuția asta cu colegă mea de apartament care făcea unghii cu gel. Era foarte talentată și căutată, dar insista să piardă 8 ore pe zi la jobul de asistență a unui avocat pentru că părinții insistaseră să facă facultatea de drept.Și-a luat concediu o săptămână și a făcut numai unghii. În săptămâna aia a câștigat salariul pe 2 luni de la jobul oficial.Părerea mea e că diplomele se devalorizează pe zi ce trece pentru că e din ce în ce mai ușor să faci o facultate. Între timp, joburile practice (electrician, instalator, coafeză etc) generează din ce în ce mai mulți bani pentru că sunt mult mai puțini cei care învață să le facă bine. Și să fim serioși, absolut toată lumea are nevoie de un electrician și un instalator."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...                   Diplomele de absolvire a facultăților din România vor avea cod special: ”Va arăta parcursul academic integral”    Diplomele absolvenților de studii de licență și master vor avea atașat un cod începând cu anul 2025, prin care va putea fi accesat tot parcursul academic, prevede un proiect de Hotărâre de...         
----------------------------------

Reacția Romsilva după ce a primit reclamație că dispar pădurile din Ilfov: ”Lucrările deţin toate autorizaţiile legale”
Business
Miercuri, 06 Decembrie 2023, ora 12:52
Regia Naţională a Pădurilor - Romsilva respinge acuzaţiile privind ”dezastrul” din pădurile administrate de către Direcţia Silvică Ilfov, calificându-le drept ”false”.Alex Găvan, alpinist de altitudine şi conservaţionist, fondator al platformei civice „Împreună pentru Centura Verde”, iniţiatoare a legii privind Centura Verde Bucureşti - Ilfov, a prezentat imagini ale pădurilor din judeţul Ilfov, putând fi văzute zone întregi defrişate sau cu copacii răriţi. Demersul său are loc la câteva zile după ce un alt activist de mediu, Daniel Sărdan, a făcut publice imagini cu copaci tăiaţi, inclusiv stejari seculari, în zona Snagov.”Într-o postare pe o reţea de socializare, publicată sâmbătă, 2 decembrie, acesta lansează o serie de informaţii false, precum ”tăiere în disperare”, ”măcel”, ”distrugerea pădurilor” şi reclamă lipsa accesului publicului în pădure, postarea fiind însoţită de imagini cu arbori recoltaţi şi aflaţi în platforme primare. De asemenea, respectivul ”activist” sugerează, în mod fals, că aceste lucrări silvice s-ar face accelerat, înaintea unui proiect de lege aflat în dezbatere parlamentară. (...) Arborii prezentaţi în postarea din 2 decembrie au fost exploataţi legal, conform amenajamentului silvic al Ocolului Silvic Snagov, iar lucrările deţin toate autorizaţiile legale”, transmit reprezentanţii Romsilva.AdsConform instituţiei, ”în UP IV Barboşi, u.a. 106B, au fost exploataţi 447,12 metri cubi de lemn, având actul de punere în valoare 2200119201550/23, iar în UP IV Barboşi, u.a. 91A fiind exploataţi 561,6 metri cubi de lemn, având actul de punere în valoare 2100119202210/319”, iar aceste suprafeţe nu se află în arii naturale protejate, aşa cum, în mod fals, afirmă respectivul ”activist””.Romsilva menţionează că acest volum reprezintă circa 0,01% din volumul total de masă lemnoasă din pădurile administrate de către Direcţia Silvică Ilfov.În total, în acest an, Direcţia Silvică Ilfov va exploata, din cele aproximativ 23.000 de hectare fond forestier administrat, păduri proprietatea publică a statului şi păduri private, circa 65.000 de metri cubi de lemn, adică o medie de 2,8 metri cubi la hectar şi circa 1% din volumul total de lemn din pădurile adminstrate de către Direcţia Silvică Ilfov, la nivelul judeţului Ilfov existând o cerere din partea populaţiei de circa 60 de mii de metri cubi lemne pentru foc.AdsÎn acest an, Direcţia Silvică Ilfov va regenera 122 hectare fond forestier, prin lucrări de regenerare naturală şi lucrări de împăduriri. În perioada 2018 – 2022, Direcţia Silvică Ilfov a regenerat 655 hectare fond forestier, plantând 643.200 de puieţi forestieri. Toate suprafeţele de fond forestier în care au fost efectuate lucrări silvice au fost regenerate natural sau artificial, fiind asigurată, astfel, continuitatea pădurilor.”În privinţa acuzaţiei, la fel de falsă, că ”s-a pierdut foarte mult din pădure”, precizăm că Direcţia Silvică Ilfov administra 23.111 hectare de pădure în 1990, suprafaţa fiind diminuată în ultimele trei decenii cu 97 de hectare pentru realizarea unor obiective de infrastructură şi de siguranţă naţională. De asemenea, acuzaţia privind o presupusă interzicere a publicului în pădurile administrate de către Direcţia Silvică Ilfov este şi aceasta la fel de falsă. Direcţia Silvică Ilfov a amenajat mai multe trasee cu o lungime totală de 62,3 kilometri în pădurile administrate, acestea fiind marcate şi deschise permanent publicului. Singurele ”marcaje” şterse sunt cele amplasate ilegal pe trasee stabilite la fel de ilegal, fără acordul Direcţiei Silvice Ilfov, de către ”activistul” care lansează în mod repetat acuzaţii false privind modul în care sunt administrate pădurile judeţului Ilfov”, au mai transmis reprezentanţii Romsilva.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

România și-a aflat toate adversarele din grupa principală de la Mondialul de handbal feminin
Sport
Luni, 04 Decembrie 2023, ora 20:29
Naţionala Japoniei este ultima calificată în grupa principală III, din grupa preliminară F, din care provin adversarele României în a doua fază a Campionatului Mondial. Germania şi Polonia erau calificate anterior.Japonia a învins, luni, reprezentativa Iranului, scor 42-10 şi se clasează pe locul 3 în grupa F. Ultima dispută va avea loc, luni seară, între echipele de pe primele două locuri, Germania şi Polonia, iar rezultatul va stabili clasamentul final.Cele trei echipe sunt adversarele României în grupa principală III, cu meciuri programate în 7, 9 şi 11 decembrie.Tricolorele ocupă locul 2, cu 4 puncte, în grupa E, după victoriile cu Chile (44-19) şi cu Serbia (37-28). Cu acelaşi număr de puncte este lider Danemarca, tot cu două victorii, iar România se va duela cu nordicele marţi, de la 21.30, pentru 2 puncte preţioase în calculele clasamentului din grupa principală III.În această fază se ajunge cu punctele acumulate în disputele cu celelalte echipe calificate din grupa preliminară. Primele două clasate în grupa III se vor califica în sferturile de finală, cu meciuri programate în 12-13 decembrie, urmate de semifinalele din 15 decembrie şi finalele pentru medalii, în 17 decembrie.Obiectivul naţionalei antrenate de Florentin Pera este o clasare în primele opt locuri, performanţă care i-ar permite să participe apoi la turneele preolimpice din luna aprilie 2024.România este singura naţiune din lume care a participat la toate ediţiile Campionatului Mondial, care a ajuns la ediţia a 26-a. Palmaresul naţionalei României la Mondiale include patru medalii: aur – 1962, argint – 1973, 2005, bronz – 2015. La ediţia din 2021, România s-a clasat pe locul 13, iar titlul mondial a revenit Norvegiei.La 35 de ani, căpitanul Cristina Neagu este singura jucătoare din lume care a primit de patru ori distincţia ”IHF World Player of the Year”, în 2010, 2015, 2016 şi 2018. Ea a anunţat că va fi ultimul său Campionat Mondial şi că speră să-şi încheie cariera cu participarea la Jocurile Olimpice de la Paris.Deţinătoarea trofeului mondial este Norvegia.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Selecționerul României, după eșecul la 7 goluri de la Europene: ”Am jucat fantastic”    Selecţionerul echipei naţionale de handbal masculin a României, Xavier Pascual, a declarat, vineri seara, după înfrângerea cu 31-24 în faţa Austriei, în meciul de debut la Campionatul...                   Ce l-a impresionat pe cel mai bun jucător al României în primul meci de la Europene: ”Experiență unică”    Portarul echipei naţionale de handbal a României, Ionuţ Iancu, a declarat, vineri seara, după înfrângerea cu 31-24 în faţa Austriei, în meciul de debut la Campionatul European - EHF EURO...         
----------------------------------

Rusia susține că ”armata înaintează în toate direcțiile” pe frontul din Ucraina. Micile victorii revendicate recent
Actualitate
Vineri, 01 Decembrie 2023, ora 16:29
Ministrul rus al Apărării, Serghei Şoigu, a declarat vineri, 1 decembrie, că armata rusă înaintează "în toate direcţiile" în Ucraina, forţele sale accentuând presiunea asupra frontului din est după contraofensivă ucraineană din vară care nu a înregistrat decât progrese modeste, potrivit AFP.”Militarii noştri acţionează cu competenţă şi hotărâre, ocupă o poziţie mai favorabilă şi îşi extind zonele de control în toate direcţiile”, a afirmat el.Capacităţile de luptă ale ucrainenilor au fost ”considerabil reduse” după contraofensiva lor, mai susţine Şoigu.Cu o zi înainte, președintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a declarat că războiul cu Rusia a intrat într-o nouă etapă.Contraofensiva ucraineană, declanşată în această vară după luni de pregătire, a stagnat în sud şi est, fără progrese de amploare şi nici speranţe de străpungere a frontului.De la începutul toamnei, forţele ruse sunt cele care au arătat că au încă resurse, lansând atacuri, notează AFP.Soldaţii Moscovei atacă fără încetare la Avdiivka, un oraş industrial de la periferia Doneţkului, pe care încearcă să-l încercuiască. Localitatea, cucerită pentru scurt timp în 2014 de separatişti proruşi, a devenit de-a lungul timpului un simbol al rezistenţei ucrainene.AdsEa a devenit de atunci linia frontului în regiune şi ruşii şi-au ”sporit considerabil” activitatea în ultimele zile, a indicat miercuri Oleksandr Tarnavski, comandantul ucrainean responsabil de zona Avdiivka.Tarnavski a asigurat vineri că ucrainenii ”păstrează ferm poziţia”, provocând în continuare pierderi importante ruşilor, care lansează - potrivit lui - atacuri cu ajutorul blindatelor, dar şi prin valuri umane.Rusia a pierdut un număr considerabil de oameni şi materiale în atacuri similare în cursul ultimelor 21 de luni, în special la Bahmut şi Vugledar.Mai la nord, Rusia a revendicat în această săptămână cucerirea unei mici localităţi de lângă Bahmut, oraş cucerit în primăvară de grupul paramilitar Wagner, dar care a rămas în continuare scena unei bătălii infernale care a început în vara anului 2022.AFP nu a reuşit să verifice aceste afirmaţii din surse independente, dar forţele ruse nu au mai revendicat progrese în această zonă din primăvară.AdsÎn ansamblu, linia frontului nu s-a mişcat decât puţin de un an, de la eliberarea Hersonului de către soldaţi ucraineni la 11 noiembrie 2022.În pofida sprijinului cu arme din partea Occidentului, ofensiva ucraineană din vară s-a soldat cu un eşec în faţa solidităţii liniilor de apărare ruse, notează AFP.Nici armata rusă, în pofida unei economii axate pe efortul de război, nu a mai progresat. Totuşi, ea a încetat să se mai retragă şi controlează aproape 20% din teritoriul ucrainean.Autorităţile ucrainene se tem că în caz de intrare a războiului într-un impas durabil ajutorul occidental ar putea să se diminueze, cu atât mai mult cu cât apeluri în acest sens s-au făcut auzite în mai multe ţări, inclusiv în SUA, principalul susţinător al Kievului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un important susținător al Ucrainei cere negocieri cu Rusia: ”Se pare că a sosit timpul pentru o diplomaţie incisivă”    Ministrul italian al Apărării, Guido Crosetto, a declarat miercuri, 10 ianuarie, că a venit timpul ca diplomaţia să deschidă drumul către pace între Rusia şi Ucraina, adăugând că...                   Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...         
----------------------------------

Europa League, toate rezultatele și clasamentele: nume mari și-au asigurat prezența în optimi
Sport
Vineri, 01 Decembrie 2023, ora 06:37
Atalanta, Leverkusen şi Liverpool şi-au asigurat câştigarea grupelor din care fac parte, joi seara, după meciurile programate în penultima etapă din Europa League la fotbal.În total 12 echipe s-au calificat în fazele următoare ale competiţiei, Atalanta, Leverkusen şi Liverpool direct în optimi, iar Brighton, Freiburg, Marseille, Rennes, AS Roma, Slavia Praga, Sporting Lisabona, Villarreal şi West Ham, în play-off-ul pentru optimi, la care se adaugă, din Liga Campionilor, Feyenoord şi Young Boys, ambele în play-off-ul pentru optimi.Rakow Czestochowa a obţinut prima sa victorie în grupă, 1-0 cu Sturm Graz, în deplasare, golul campioanei Poloniei fiind reuşit de John Yeboah (81). Mijlocaşul român Deian Sorescu a fost schimbat în minutul 90, iar fundaşul Bogdan Racoviţan nu a făcut parte din lot.Fundaşul român Andres Dumitrescu, avertizat cu un cartonaş galben în min. 45+2, a jucat 61 de minute pentru Slavia Praga, care s-a impus cu 3-2 în deplasare cu Sheriff Tiraspol, printr-un gol marcat în minutele adiţionale de Muhamed Tijani (90+5 - penalty).Poate cel mai spectaculos meci al serii a fost cel de pe Stade Velodrome, unde Olympique Marseille a dispus de Ajax Amsterdam cu 4-3. Gabonezul Pierre-Emerick Aubameyang a reuşit un hat-trick (9, 48, 90+3 - penalty), celălalt gol al gazdelor fiind semnat de congolezul Chancel Mbemba (26). Brian Brobbey a marcat o dublă pentru ''lăncieri'' (10, 30), iar un alt gol a fost înscris de Ar'jany Martha (80).AdsLiverpool a surclasat-o pe LASK Linz cu 4-0, prin golurile marcate de Luis Diaz (12), Cody Gakpo (16, 90+2) şi Mohamed Salah (51 - penalty).Freiburg a obţinut şi ea o victorie la scor, 5-0 cu Olympiakos Pireu, meci în care austriacul Michael Gregoritsch a reuşit un hat-trick.Rezultatele de joi seara:Grupa ASC Freiburg - Olympiakos Pireu 5-0Au marcat: Michael Gregoritsch 3, 8, 36, Kiliann Sildillia 42, Ritsu Doan 77.TSC Backa Topola - West Ham United 0-1A marcat: Tomas Soucek 89.Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Freiburg 5 4 0 1 17-5 122 West Ham United 5 4 0 1 8-4 123 Olympiakos 5 1 1 3 6-12 44 TSC Backa Topola 5 0 1 4 4-14 1Grupa BAEK Atena - Brighton 0-1A marcat: Joao Pedro 55.Cartonaş roşu: Mijat Gacinovic (AEK) 65.Olympique Marseille - Ajax Amsterdam 4-3Au marcat: Pierre-Emerick Aubameyang 9, 48, 90+3 - penalty, Chancel Mbemba 26, respectiv Brian Brobbey 10, 30, Ar'jany Martha 80.Cartonaş roşu: Steven Berghuis (Ajax) 63.AdsClasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Marseille 5 3 2 0 14-9 112 Brighton 5 3 1 1 9-5 103 AEK Atena 5 1 1 3 5-9 44 Ajax 5 0 2 3 7-12 2Grupa CSparta Praga - Real Betis Sevilla 1-0A marcat: Lukas Haraslin 54.Glasgow Rangers - Aris Limassol 1-1Au marcat: Ross McCausland 49, respectiv Shavy Babicka 28.Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Real Betis 5 3 0 2 7-4 92 Rangers 5 2 2 1 5-4 83 Sparta Praga 5 2 1 2 6-6 74 Aris Limassol 5 1 1 3 6-10 4Grupa DAtalanta Bergamo - Sporting Lisabona 1-1Au marcat: Gianluca Scamacca 23, respectiv Marcus Edwards 56.Sturm Graz - Rakow Czestochowa 0-1A marcat: John Yeboah 81.Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Atalanta 5 3 2 0 8-4 112 Sporting 5 2 2 1 7-6 83 Sturm Graz 5 1 1 3 4-6 44 Rakow Czestochowa 5 1 1 3 3-6 4Grupa ELiverpool - LASK Linz 4-0Au marcat: Luis Diaz 12, Cody Gakpo 16, 90+2, Mohamed Salah 51 - penalty.Toulouse FC - Union St. Gilloise 0-0Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Liverpool 5 4 0 1 16-5 12Ads2 Toulouse 5 2 2 1 6-8 83 Union St. Gilloise 5 1 2 2 3-7 54 LASK 5 1 0 4 5-10 3Grupa FMaccabi Haifa - Rennes 0-3Au marcat: Martin Terrier 29, Amine Gouiri 48, Fabian Rieder 90+3.Villarreal - Panathinaikos Atena 3-2Au marcat: Alex Baena 29, Santi Comesana 34, Jose Luis Morales 47, respectiv Sebastian Palacios 66, Fotis Ioannidis 81.Fotis Ioannidis (Panathinaikos) a ratat un penalty în min. 66.Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Rennes 5 4 0 1 11-3 122 Villarreal 4 3 0 1 6-5 93 Panathinaikos 5 1 1 3 6-8 44 Maccabi Haifa 4 0 1 3 1-8 1Grupa GFC Sheriff Tiraspol - Slavia Praga 2-3Au marcat: Cristian Tovar 45+3, Jerome Mbekeli 56, respectiv Vaclav Jurecka 19, Christos Zafeiris 78, Muhamed Tijani 90+5 - penalty.Servette Geneva - AS Roma 1-1Au marcat: Chris Bedia 50, respectiv Romelu Lukaku 22.Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Slavia Praga 5 4 0 1 13-4 12Ads2 AS Roma 5 3 1 1 9-4 103 Servette 5 1 2 2 4-9 54 FC Sheriff Tiraspol 5 0 1 4 5-14 1Grupa HBK Haecken - Bayer Leverkusen 0-2Au marcat: Victor Boniface 14, Patrik Schick 74.Molde FK - Qarabag FK 2-2Au marcat: Kristian Eriksen 82, 87, respectiv Juninho 12, Bahlul Mustafazada 90+5.Clasamentloc echipa M V E Î GM-GP P1 Bayer Leverkusen 5 5 0 0 14-2 152 Qarabag FK 5 2 1 2 5-8 73 Molde 5 2 1 2 11-7 74 BK Haecken 5 0 0 5 2-15 0Câştigătoarele grupelor se califică direct în optimile de finală. Formaţiile de pe locul secund vor disputa baraje pentru optimile de finală cu formaţiile clasate pe locul al treilea în grupele Ligii Campionilor. Echipele de pe locul al treilea vor juca baraje pentru optimile de finală ale Europe Conference League cu echipele clasate pe locurile secunde în grupele acestei competiţii.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Coloane de mașini la toate punctele de trecere a frontierei cu Ungaria. Așteptarea se poate prelungi și la 110 minute
Actualitate
Joi, 30 Noiembrie 2023, ora 17:07
Poliția de Frontieră anunță că joi după-amiază, 30 noiembrie, toate punctele de trecere a frontierei cu Ungaria sunt aglomerate și că în niciunul dintre acestea timpul de aşteptare nu este mai mic de 30 de minute pentru cei care ies din ţară cu mașina. Alte coloane de autoturisme s-au format şi la ieşirea către Bulgaria prin vama Giurgiu.Pe graniţa de vest sunt coloane de autoturisme la toate punctele de trecere a frontierei către Ungaria, conform aplicaţiei online a Poliţiei de Frontieră.Joi, după-amiază, 30 noiembrie, cel mai aglomerat dintre acestea este cel de la Salonta, unde timpul de aşteptare pentru realizarea formalităţilor vamale pentru cei care ies din ţară cu autoturismul este de 110 minute, în timp ce la Săcuieni se aşteaptă 100 de minute.La Borş I şi Borş II timpul de aşteptare este de 90 de minute, la Nădlac I, Nădlac II, Urziceni se aşteaptă o oră pentru trecerea graniţei.În celelalte puncte a trecere a frontierei cu Ungaria se aşteaptă între jumătate de oră şi o oră.Joi după-amiază s-a aglomerat şi vama Giurgiu, la ieşirea spre Bulgaria, unde autoturismele aşteaptă pentru intrarea în ţara vecină, în medie, o oră.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...                   Cea mai în vârstă campioană olimpică a împlinit 103 ani    Zsolt Gyulay, preşedintele Comitetului Olimpic Ungar (MOB), Sándor Altorjai, secretarul general al Federaţiei Ungare de Gimnastică (MATSZ) şi Krisztián Berki, directorul sportiv al MATSZ, au...         
----------------------------------

A murit unul dintre cei mai mari șefi de trupă din toate timpurile. Mesajul soției
Actualitate
Joi, 30 Noiembrie 2023, ora 15:37
Shane MacGowan, solistul şi compozitorul trupei punk celtice The Pogues şi unul dintre cei mai mari şefi de trupă din toate timpurile, a murit la vârsta de 65 de ani, în urma unei lungi perioade de sănătate precară. O declaraţie a familiei a precizat că a murit la 30 noiembrie, la ora 3.30 dimineaţa, şi a fost descris ca fiind "cel mai frumos, cel mai drag şi cel mai iubit dintre noi".Potrivit The Guardian, soţia sa, Victoria Mary Clarke, a scris pe reţelele de socializare: „Shane va fi întotdeauna lumina pe care o ţin în faţa mea şi măsura viselor mele şi dragostea vieţii mele... Sunt binecuvântată dincolo de cuvinte că l-am întâlnit şi că l-am iubit şi că am fost atât de nesfârşit şi necondiţionat iubită de el”.În decembrie 2022, MacGowan a fost spitalizat cu encefalită virală şi a petrecut câteva luni din 2023 la terapie intensivă.MacGowan a căutat să aducă puterea muzicii populare irlandeze pe scena rock, iar textele sale se inspirau din literatură, mitologie şi Biblie. „A devenit evident că tot ceea ce se putea face cu un format standard de rock fusese făcut, de obicei destul de prost”, declara el pentru NME în 1983, pe când Pogues începea să se lanseze. „Am vrut doar să băgăm pe gâtul unui public pop o muzică care avea rădăcini şi care, în general, este mai puternică şi are mai multă furie şi emoţie reală”.A scris frecvent despre cultura irlandeză şi naţionalism şi despre experienţele diasporei irlandeze, revendicând stereotipul rasist „Paddy” - sau consolidându-l, în funcţie de cine îl întreba. La începutul carierei sale, a cântat adesea într-un costum union jack - dar în documentarul lui Julien Temple din 2020, „Crock of Gold: A Few Rounds With Shane MacGowan”, el a declarat: „Mi-a fost ruşine că nu am avut curajul să mă alătur IRA - iar Pogues a fost modul meu de a depăşi acest lucru”.AdsA fost recompensat cu premiul Ivor Novello pentru inspiraţie în compoziţie în 2018, după cinci albume cu The Pogues şi diverse lansări solo. Cel mai bine clasat cântec al trupei The Pogues, „Fairytale of New York”, un duet cu Kirsty MacColl, a ajuns pe locul doi în 1987 şi a devenit un clasic de Crăciun.MacGowan s-a născut în 25 decembrie 1957, lângă Tunbridge Wells. Părinţii săi au fost imigranţi irlandezi care locuiau în Kent şi care s-au mutat în sud-estul Angliei. Întreaga sa familie era muzicală: MacGowan a spus că a învăţat un cântec pe zi de la familia din partea mamei sale şi a dat primul său spectacol la vârsta de trei ani. „M-au pus pe masa din bucătărie să cânt şi cântecul a mers foarte bine”, a declarat el pentru The Guardian. „După aceea am făcut spectacole în public în mod regulat”.De-a lungul anilor '80 şi la începutul anilor '90, trupa de pionierat a mai avut hituri precum „Dirty Old Town”, „The Irish Rover”, „A Pair Of Brown Eyes” şi „A Rainy Night In Soho”.MacGowan a fost un rebel punk, aproape la fel de faimos pentru băutura şi consumul de droguri - şi pentru preţul pe care i l-au luat dinţii - ca şi pentru muzica sa.Dar a fost un povestitor talentat încă de la o vârstă fragedă, câştigând un premiu literar Daily Mirror la vârsta de 13 ani şi o bursă la Westminster School pentru eseurile sale.„Nu am rezistat prea mult acolo”, declara el pentru The Guardian într-un interviu din 2013. „Am fost arestat pentru că am fumat un joint şi am fost dat afară”.Preşedintele irlandez Michael D Higgins l-a descris pe MacGowan ca fiind unul dintre "cei mai mari lirici ai muzicii".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               A murit actorul din celebrul serial de comedie Seinfeld    Actorul Peter Crombie, cunoscut pentru publicul român mai ales pentru apariția sa în serialul Seinfeld, a murit după o scurtă boală, la vârsta de 71 de ani, potrivit The Independent....                   Tragedie fără margini în sportul românesc. Fostul jucător și antrenor a murit la 27 de ani    Clubul CSM Constanţa a anunţat, duminică, decesul fostului său jucător Paul Cămui, care a antrenat la minivolei în ultimii ani. Jucătorul cu care CSM Constanţa promova în Divizia A, în...         
----------------------------------

Forțele ruse avansează spre Avdiivka din toate părțile. Cum este văzută situația de soldații ucraineni
Actualitate
Marti, 28 Noiembrie 2023, ora 15:02
Forțele ruse își intensifică atacurile asupra orașului Avdiivka din estul Ucrainei, transmite Reuters, citând oficiali ucraineni. Astfel, armata rusă încearcă să avanseze din toate părțile, după mai multe săptămâni de lupte.Trupele ruse au intensificat atacurile terestre și aeriene asupra Avdiivka de la jumătatea lunii octombrie.Cel mai recent atac a fost anunțat de Vitali Barabaș, șeful administrației militare din Avdiivka.„Lucrurile în sectorul Avdiivka au devenit și mai dificile. Intensitatea ciocnirilor a crescut de ceva timp”, a declarat Barabaș, potrivit Reuters.„Rușii au deschis încă două sectoare din care au început să atace - în direcția Donețk... și în așa-numita zonă industrială. Inamicul încearcă să ia cu asalt orașul din toate direcțiile”, a mai spus șeful administrației militare din Avdiivka.Oficialii spun că nicio clădire nu a rămas intactă după luni de lupte în oraș, cunoscută pentru o vastă fabrică mnelalurgică. Mai puțin de 1.500 de locuitori au rămas din 32.000 înainte de război.Vitali Barabaș a declarat anterior că forțele ucrainene au respins în ultimele zile forțele rusești lângă Stepove, un sat la nord-vest de Avdiivka, fixându-le lângă o linie de cale ferată.Luptele în tranșee au devenit o componentă nelipsită a războiului din Ucraina.Grupuri mici de asalt se luptă pentru fiecare metru de pământ săpat. Soldații pătrund de obicei noaptea sau dimineața, capturează o parte a tranșeei și încep să se deplaseze prin ea, adesea în timp ce trupele inamice sunt încă acolo.Ads„Așa se duce războiul. 90% din acțiunile de asalt au loc în acest mod”, a declarat cineastul ucrainean Oleg Sențov, 47 de ani, încarcerat în Rusia în 2014, a participat până acum la cele mai îndârjite ciocniri, la Bahmut și în sudul Ucrainei, într-un interviu acordat CNN.„Este bine când auzi vocile rușilor de pe poziții. Înseamnă că se dau de gol. Îți dai seama unde sunt. Este mai rău când nu îi auzi. Crezi că nu sunt acolo. Mergi prin tranșee și în găsești acolo. Este o ambuscadă".Analiștii spun că scopul armatei ruse, aflată aici în ofensivă de mai bine de o lună, este de a încercui orașul și de a prelua o zonă înaltă din apropierea unei fabrici, ceea ce ar oferi Rusiei un control eficient al focului asupra rutelor de aprovizionare ucrainene.„Toate atacurile inamicului dinspre sud și nord au fost respinse. Linia de apărare rezistă. Pozițiile militare sunt bombardate non-stop. Luptele cu arme de calibru mic continuă non-stop”, a anunțat luni șeful administrației militare a orașului, Vitalii Barabaș, într-o postare pe Telegram.AdsTotuși, bloggerii militari pro-ruși susțin că forțele Moscovei au obținut unele câștiguri în partea industrială a orașului. „Acesta este un succes tactic semnificativ, deoarece linia de apărare fortificată a AFU a fost străpunsă acolo", a susținut pro-rusul Wargonzo. CNN nu poate verifica în mod independent afirmațiile.Analiștii militari ucraineni și occidentali afirmă că Rusia a suferit pierderi greleSăptămâna trecută, bloggerii militari ruși au relatat câștiguri ucrainene lângă Avdiivka. Luni, rapoartele rusești au declarat că trupele Moscovei au asigurat controlul asupra zonei industriale și au încercat să ia cu asalt uzina de cocsificare.Avdiivka a fost capturată pentru scurt timp în 2014 de separatiștii susținuți de Rusia. Ulterior, în jurul orașului au fost construite fortificații. Orașul este considerat o poartă de intrare către DonețkUcraina a lansat o contraofensivă în iunie, dar nu a obținut câștiguri majore în est și sud.Purtătorul de cuvânt al armatei ucrainene, Aleksandr Ștupun, a declarat că forțele ruse au suferit pierderi grele în apropiere de Avdiivka și în apropiere de Mariinka, un alt oraș în mare parte distrus.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ucraina își întărește apărarea: amplasează „dinți de dragon“ și sapă tranșee, dar încearcă să reducă la minimum utilizarea minelor pentru fortificațiile sale    Șiruri de baricade de beton alb și de sârmă ghimpată se întind pe un câmp deschis pe mai mult de un kilometru. La adăpostul întunericului se sapă tranșee. Artileria răsună nu departe....                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

Calvarul prin care trece o familie după ce a închiriat locuința: "Ușa era deschisă și lipseau toate obiectele de mobilier"
Actualitate
Duminica, 26 Noiembrie 2023, ora 22:14
Închirierea locuinței poate fi adesea problematică atât pentru proprietari, cât și pentru chiriași.O tânără a relatat situația complicată în care au ajuns ea și părinții săi după ce au închiriat o garsonieră unui cuplu de tineri. Aceasta a cerut sfaturi și soluții într-o postare pe Facebook."Domnișorica a subînchiriat garsoniera unei femei cu 2 copii""Vă rog să mă ajutați cu câteva sfaturi pentru următoarea speță. În anul 2022 am avut în chirie o față de 17 ani. Bineînțeles că nu puteam face contract de închiriere cu ea și am cerut buletinul prietenului ei care stătea de asemenea în garsonieră pentru a semna contractul, însă chiar până în finalul colaborării, acesta nu a mai prezentat buletinul.Între timp, domnișorica a subînchiriat garsoniera unei femei cu 2 copii care practic a distrus casa, mizerie și mâncare peste tot, pereții pătați etc.Evident, după 2 luni în care nu s-au mai plătit o parte din utilități și de asemenea, chiria pe 1 lună, și descoperind faza cu subînchirierea, i-am spus fetei să părăsească imobilul și de asemenea, că nu va mai primi garanția înapoi pentru că a fost nevoie să renovez.""A plecat în alt oraș lăsând garsoniera închisă""Menționând că din neatenție i-am dat singurul set de chei de la încuietoarea de jos, aceasta a plecat în alt oraș lăsând garsoniera închisă fără ca noi să avem acces în ea timp de o lună de zile, timp în care mă tot punea pe drumuri să vin să-mi dea cheia și apoi când ajungeam la fața locului spunea că este în alt oraș și nu mai ajunge. În final, a trimis un mesaj în care a zis că suntem chit și normal că ne-am deplasat la garsonieră unde ușa era deschisă și lipseau toate obiectele de mobilier. A lăsat de asemenea pe masă un bilet în care spunea că și-a luat ce ii datorăm noi înapoi."Ads"Aș vrea să continuăm în instanță""După 1 an de când am depus plângere și eu și părinții mei, vrea să cădem la o înțelegere, mai exact, să-mi dea suma pe care am calculat că mi-o datorează eșalonat în 10 luni. Întrebarea mea este, având în vedere cât stres psihic mi-a creat, mie și părinților mei întrucât ei s-au ocupat de tot acest proces, eu aș vrea să continuăm în instanța însă care ar fi urmările reale care s-ar abate asupra ei?Menționez de asemenea că nu mai am chitanțele pentru mare parte din mobilierul pe care l-a furat însă am pozele dinainte de închiriere și, de asemenea, nu am poze cu dezastrul făcut în timpul închirierii iar ea a devenit majoră între timp și a și născut în mai anul acesta.De asemenea, aș putea cere în vreun fel daune morale pentru tot stresul cauzat?( Mama mea a avut căderi psihice din cauza jocurilor reclamatei)", a scris aceasta pe grupul Avocatul pnline.Ads"Riscurile închirierii fără contract"În comentarii, cei mai mulți nu cred că va avea prea multe de câștigat în urma unui proces, dar și că proprietarii au partea lor de vină."Speranța dvs e că la sfârșit să câștigați un eventual proces, cu despăgubiri și daune? Și dacă îl câștigați, credeți că asta înseamnă că aveți banii în cont? Din păcate nu e așa simplu. O hotărâre judecătorească definitivă poate însemna hârtie de utilizat la toaletă, dacă nu aveți ce să-i luați, ce să executați. Și dacă a născut, înseamnă că nu va munci câțiva ani, deci nici pe salariu nu-i puteți pune poprire, și nici pe alocația copilului. În schimb, între timp va trebui să plătiți avocat și executor. Faceți-vă calculele înainte de a lua o decizie.""Timp de o lună ai stat să nu intri în casa ta pe motiv că i-ai dat singurul set de chei de jos?? Cât era greu să faci alte chei? Să ceri, să cumperi nu știu exact cum se fac cheile, sigur găseai să faci altele. Apoi în toată luna asta nu ai putut intra în casă? Deschidea un vecin ușa de jos și schimbi yala de sus și aia era, nu mai intra ea să fure. Ți-ai făcut-o cu mâna ta, sincer."Ads"Riscurile închirierii fără contract. În instanță greu vei câștiga ceva. Cât despre condițiile rambursării daunelor, nu ea-ei sunt în măsura să le impună. Eu aș zice să vă asumați toți, tu și părinții, dauna și să învățați că fără contract bine făcut nu se închiriază.""Părerea mea este că n-o să câștigați decât, eventual pedepsirea ei. Pentru că veți recunoaște că ați închiriat ilegal, puteți plăți amendă și taxe la ANAF, deci veți avea de pierdut.Eu zic să o luați ca pe o lecție și să vă vedeți de treabă.Nu e corect, dar decât să pierdeți mai mult.""Totul frumos până la buletinul prietenului tinerei. Două luni fără buletinul respectiv, fără banii de chirie și cu locuința închiriată altcuiva fără nici un act. Dacă spuneai că ți-a luat și mașina din garaj că erau cheile de rezervă în locuința respectivă, și că ți-a golit și contul, mai credea lumea ceva. Așa cum ai prezentat povestea, este prea simplu să creadă lumea."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mărturia cutremurătoare a cunoscutului antrenor care mai are maximum un an de trăit    Suedezul Sven-Goran Eriksson, care suferă de cancer în fază terminală, a afirmat că vrea să se simtă suficient de bine pentru a urmări meciul amical al Angliei cu Brazilia din martie şi a...                   Tânăr de 18 ani, acuzat de 12 furturi. Un televizor și o trotinetă electrică, printre bunurile sustrase    Un tânăr de 18 ani a fost reţinut de poliţiştii din Brăila, fiind acuzat de 12 infracţiuni de furt calificat.
”La data de 11 ianuarie a.c., poliţişti din cadrul Poliţiei Municipiului...         
----------------------------------

Orașul Constanţa rămâne fără apă potabilă: ”A căzut tensiunea la toate sursele care alimentează tot oraşul”
Actualitate
Duminica, 26 Noiembrie 2023, ora 12:35
Municipiul Constanţa va rămâne fără apă potabilă, au anunţat în după-amiaza zilei de duminică, 26 noiembrie, reprezentanţii Regiei Autonome Judeţene de Apă (RAJA) Constanţa.Oficialii spun că motivul acestei întreruperi este o cădere de tensiune la toate sursele care alimentează oraşul.“La ora actuală a căzut tensiunea la toate sursele care alimentează tot oraşul Constanţa (Palas, Cişmele, Galeşu şi Constanţa Nord). În aceste condiţii toţi consumatorii din municipiul Constanţa vor rămâne fără apă la robinete în aproximativ două ore. Asigurăm abonaţii că vom relua alimentarea cu apă la parametrii optimi imediat ce echipele furnizorului de energie vor reuşi să repună în funcţiune liniile de tensiune”, au transmis reprezentanţii RAJA.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tensiuni la protestele transportatorilor din Constanța. Un poliţist a îndreptat arma din dotare către o maşină care s-ar fi dus spre protestatari    Centura Constanţei a fost blocată sâmbătă seara de protestatari, care acuză autorităţile că nu îi lasă să protesteze şi că poliţiştii au venit înarmaţi.
De altfel, un poliţist...                   Șofer fără permis, oprit cu focuri de armă de polițistul de care fugise. Ce avea în mașină    Un poliţist din Constanţa a tras un foc de armă pentru prinderea unui şofer care fugise de el, iar acesta a stabilit apoi că bărbatul nu avea permis de conducere.
În maşină au fost...         
----------------------------------

UPDATE Cât mai durează episodul de vreme severă în sud-estul României. S-au închis toate drumurile naționale și județene din patru județe VIDEO
Actualitate
Duminica, 26 Noiembrie 2023, ora 09:55
Oficialii ANM au emis o prognoza actualizată a situației meteo zilei de duminică, 26 noiembrie.UPDATE 13.15 Autoritățile din Brăila și Tulcea au decretat închiderea școlilor în cursul zilei de luni, 27 noiembrie.UPDATE 13.00 461 de localități din județele aflate sub codurile de vreme severă au rămas fără electricitate. Autoritățile estimează că aproximativ 400.000 de oameni sunt afectați. Peste 200 de oameni sunt blocați în mașinile surprinse de viscol pe diverse drumuri județene. La Constanța vântul bate cu 100-120 de km/h, iar portul rămâne închis.UPDATE 10.45 Vizibilitatea pe zeci de drumuri din cele patru județe afectate de cod roșu este 0. Din acest motiv, autoritățile au luat decizia închiderii tuturor drumurilor naționale și județene din Constanța, Tulcea, Galați și Brăila. Și autostrada A2 este închisă aproape în totalitate. "Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliției Române informează că circulația rutieră a fost închisă pe A2 București - Constanța și pe tronsonul kilometric 160 - 212, între Cernavodă și autostrada A4. Astfel, nu se poate circula între kilometrii 35 - 144 și 160 - 212". Restricția de circulație pe aceste drumuri este valabilă până duminică, 26 noiembrie, la ora 16.00, urmând a fi actualizată între timp.AdsÎn același timp, liniile ferate către Dobrogea sunt acoperite de viscol.Sunt întârzieri de peste 200 min în Gara de Nord din București.Știrea inițială:Autoritățile au emis un nou cod roșu de viscol puternic la ora 9.30."Interval de valabilitate: 26 noiembrie, ora 10:00 - 26 noiembrie, ora 16:00.Fenomene vizate: intensificări puternice ale vântului cu rafale de peste 90...100 km/h, viscol, vizibilitate redusă spre zero.Zone vizate: județele Constanța, Tulcea, Galați și Brăila", se arată în informarea meteo.AdsÎn același timp, locuitorii celor patru județe au primit mesaje Ro-Alert.Zece localităţi din județul Constanța nu au apă potabilă, 59 au rămas fără energie electrică, iar 24 de trenuri au fost anulate.Aplicațiile meteo indică faptul că viscolul se va domoli treptat începând cu ora 16.00 în județele afectate de actualizarea de vreme severă. În același timp, ninsoarea se va opri după ora 18.00, treptat. În dimineața zilei de luni, 27 noiembrie, viteza vântului va ajunge în medie la aproximativ 20 de km/h, cerul va fi preponderent însorit, iar temperaturile vor ajunge la -3 grade Celsius.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cât va mai dura gerul în România. Meteorologii anunță un nou val de aer rece    Meteorologii au anunțat joi, 11 ianuarie, că vor mai urma câteva zile în care temperaturile negative vor fi dominante în cea mai mare parte a teritoriului.
Miercuri noapte, în unele...                   Temperaturi extrem de scăzute până joi dimineață în nordul, estul și centrul României. Se anunță minime de -21 de grade    ANM anunţă că vremea va fi geroasă, până joi dimineaţă, 11 ianuarie, în nordul, estul şi centrul ţării, iar temperaturile minime vor coborî chiar la -21 de grade, în estul...         
----------------------------------

UE îi răspunde premierului Viktor Orban: Ungaria nu va primi bani până nu vor fi îndeplinite toate cerinţele
Actualitate
Joi, 23 Noiembrie 2023, ora 23:33
Confruntarea dintre Bruxelles și Budapesta cu privire la statul de drept urmează să continue după ce doi comisari europeni le-au spus europarlamentarilor că executivul european nu este încă dispusă să elibereze miliarde de euro în fonduri de recuperare pentru Ungaria.Ungaria încă așteaptă să primească cele 700 de milioane de euro din fondul UE de redresare post-pandemie. Comisia Europeană își menține linia: fondurile nu vor fi eliberate până când guvernul lui Viktor Orbán nu va rezolva problemele privind imparțialitatea judiciară și statul de drept în țara sa.Vorbind în fața Parlamentului European, marți, 21 noiembrie, comisarul pentru Justiție Didier Reynders a salutat o lege maghiară prezentată în iunie și elaborată ca răspuns la preocupările Bruxelles-ului cu privire la independența justiției, considerând-o „că este importantă în direcția corectă ”.„Totuși, acesta nu este sfârșitul procesului ”, a subliniat el, insistând că această lege trebuie acum implementată.Comisarul pentru buget Johannes Hahn le-a spus europarlamentarilor că „au avut loc deja schimbări importante în Ungaria”. El a citat în special înființarea unei „Autorități de integritate”, precum și „mijloace de a contesta decizia procurorului de a nu mai urmări un caz”. În plus, Oficiul European de Luptă Antifraudă (OLAF) are acum „structuri de cooperare îmbunătățite în Ungaria ”, a menționat el.El a adăugat că „dialogul cu Ungaria este deosebit de tumultuos în ceea ce privește prevenirea riscurilor de conflicte de interese în consiliile de administrație ale organismelor publice și în ceea ce privește amploarea atribuțiilor Autorității de Integritate recent creată”.AdsDezbaterea din Parlamentul European a avut loc când partidul Fidesz al lui Orbán tocmai a înaintat parlamentului un proiect de lege privind „protecția suveranității naționale” pentru a se apăra împotriva a ceea ce numește ingerință politică nejustificată exercitată de persoane sau grupuri străine.Acest proiect de lege a fost însoțit de lansarea unei campanii de publicitate foarte critică la adresa președintelui Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.„Este clar că Ungaria nu a făcut progrese reale sau suficiente în îndeplinirea condițiilor pentru independența justiției. De fapt, guvernul maghiar pare să depună mai multe eforturi pentru a sabota și a deraia reformele decât pentru a le implementa”, a declarat Jeroen Lenaers, un parlamentar din cadrul Partidului Popular European (PPE).În ultimele săptămâni, politicienii maghiari și-au exprimat sprijinul pentru noul ajutor european acordat Ucrainei, cu condiția ca Comisia să elibereze fondul de redresare.AdsLa începutul acestei săptămâni, Orbán a trimis o scrisoare președintelui Consiliului European, Charles Michel, cerând discuții „urgente” și îndemnând alți lideri ai UE să revizuiască programele de ajutor pentru Kiev, precum și regimul de sancțiuni impus Rusiei din cauza invaziei militare în Ucraina.Guvernul Orbán a lansat, de asemenea, o consultare publică pentru a-i întreba pe maghiari dacă cred că ar trebui să se acorde ajutor suplimentar Ucrainei până la eliberarea fondului de redresare.„Folosirea dreptului de veto în scopuri de șantaj este o practică cinică și rușinoasă care ar trebui eliminată și cu siguranță nu răsplătită ”, a spus Lenaers. „Ucraina are nevoie de ajutorul nostru și Ucraina trebuie să primească ajutorul nostru. Pentru aceasta, UE trebuie să găsească modalități de a oferi această asistență Ucrainei fără a recompensa dezmembrarea statului de drept și a Ungariei”, a adăugat el.Balázs Hidvéghi, europarlamentar Fidesz, a răspuns că refuzul UE de a aproba fondurile este „ șantaj pur”.Ads„Indiferent ce face stânga [în Parlament], noi vom apăra suveranitatea maghiară ”, a declarat Tamás Deutsch, șeful delegației Fidesz, jurnaliştilor de la Strasbourg după dezbatere.Orban se dezlănțuie la adresa UEEuropa şi-a pierdut capacitatea de autodeterminare, nu poate stabili care sunt obiectivele sale şi nu îşi poate da seama ce mijloace ar trebui folosite pentru a-şi atinge obiectivele, a declarat premierul ungar Viktor Orbán, miercuri, la Zürich, într-un discurs public susţinut cu ocazia sărbătoririi a 90 de ani de la înfiinţarea săptămânalului elveţian conservator "Weltwoche", relatează MTI.Viktor Orbán a spus că astăzi Europa nu este stăpână pe sine. Uniunea Europeană nu reuşeşte să se ocupe în mod corespunzător de extindere şi nu poate gestiona nici conflictele regionale, fie că este vorba despre Ucraina sau de Balcanii de Vest, a accentuat politicianul maghiar.Viktor Orbán a spus că o întrebare importantă este dacă Europa reuşeşte să-şi păstreze suveranitatea strategică. În opinia sa, „soarta Europei este legată astăzi de cea a Americii”, aşadar dacă Washingtonul pierde teren, “vom avea şi noi de suferit”, or, în acest moment, acesta este principalul trend din lume, consideră premierul maghiar.AdsUngaria nu e „oaia neagră“, ci „prima rândunică“ din UEUngaria, a spus el, are o responsabilitate specifică, pentru că aici nu există hegemonie liberală, nu există bătălii de coaliţie, nici migraţie sau revolte de stradă. “Ungaria are timp să se gândească la viitorul Europei”, a spus Viktor Orbán, prezentând “modelul maghiar”. În Ungaria, în loc de hegemonie liberală progresistă există pluralism, a spus Viktor Orbán, amintind că el personal este prezent în politică de 33 de ani, din care 17 ani au fost petrecuţi la guvernare, ceea ce îl face cel mai experimentat lider din Uniune. În Uniunea Europeană, “Ungaria nu este oaia neagră, ci prima rândunică”, consideră Viktor Orbán.În cadrul evenimentului de la Zurich, premierul a vorbit şi despre situaţia din Ucraina. Europa ar trebui să fie pregătită ca, în cazul în care în Statele Unite ale Americii va exista o întorsătură politică, să facă faţă singură unui conflict geopolitic uriaş şi va trebui să găsească o soluţie politică la o problemă “aproape imposibil de rezolvat”, suportând totodată şi costurile, a arătat şeful guvernului de la Budapesta. „Ruşii trebuie înţeleşi pentru a şti cum să tratezi cu ei”, iar „China este o mare oportunitate pentru Ungaria”, a mai declarat premierul ungar Viktor Orbán,Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               C.E. va face concesii Ungariei. Ce îi oferă Bruxelles-ul lui Orban pentru deblocarea ajutorului pentru Ucraina    Comisia Europeană ar putea face o serie de concesii Ungariei pentru a-l convinge pe premierul Viktor Orban să accepte deblocarea ajutorului de 50 de miliarde de euro destinat Ucrainei, susțin...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Reformă în administrație. Ciolacu: ”Toate ministerele trebuie să vină până pe 31 decembrie cu reorganizarea ministerelor”
Politic
Joi, 23 Noiembrie 2023, ora 11:39
Premierul Marcel Ciolacu a declarat, joi, că toate ministerele trebuie să vină, până pe 31 decembrie cu reorganizarea ministerelor, el precizând că prin legea de asumare a creat cadrul legislativ ca această reformă în administraţie să pornească dar nu poate să facă o reformă pe colţul mesei, pentru că vorbim şi de oameni şi de funcţionalitate.”Am început cu o administraţie mai suplă, prin legea de asumare, am creat cadrul legislativ ca această reformă în administraţie să pornească. Nu pot să fac o reformă pe colţul mesei, pentru că vorbim şi de oameni şi de funcţionalitate”, a spus Ciolacu la Forumul Dezvoltăm România.Premierul a precizat că toate ministerele trebuie să vină, până pe 31 decembrie cu reorganizarea ministerelor şi că vor exista şedinţe de guvern şi de două ori pe săptămână.”Vorbeam ieri cu domnul ministrul Sorin Grindeanu, are 53 de autorităţi în subordine. Ministerul Mediului, zeci de autorităţi. Ce am hotărât foarte clar, fiecare minister va veni în propunerea de reorganizare cu un birou unic de avizare. În acel moment, antreprenorii nu mai trebuie să se ducă la Ministerul mediului, la trei agenţii, va fi un birou unic, în subordinea ministrului, astfel încât ministrul să ştie la orice oră dacă s-au depăşit termenele”, a completat Ciolacu.AdsCiolacu a mai spus: ”E corectă remarca, nu am clădit un parteneriat direct între Guvern, clasa politică, Parlament şi mediul de afaceri. E aproape şi imposibil, în acest moment, dacă şi noi nu devenim mai sănătoşi. Am avut 9 prim-miniştri, în nouă ani (.. ) am avut sute de miniştri în 4 ani de zile. Sunt ministere importante, de Finanţe, Transporturi, unde în Germania au avut ministru al Transporturilor 17 ani, acelaşi ministru. Noi am schimbat câte doi pe an”.”Încercăm să creăm ceva predictibil şi politic, şi tot ce ne-am asumat acum să putem continua, altfel nu vom aduce echilibru”, a subliniat Ciolacu, precizând că şi-au asumat această reformă în administraţie, atât centrală şi dacă doresc şi primarii să o facă, este nevoie şi acolo.Premierul a mai arătat că ”este o lipsă de încredere între decidenţii politici, între guvern, între modificările din Parlament”.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu anunță că deblochează 8.000 de posturi în Sănătate şi Asistenţă Socială. „Nu este vorba de vreo problemă financiară”    Marcel Ciolacu, premierul României, a declarat joi, 11 ianuarie, că în şedinţa de Guvern vor debloca angajările pentru aproape 8.000 de posturi în Sănătate şi Asistenţă Socială....                   Marcel Ciolacu a fost aseară la cinema cu Sorin Grindeanu. Ce film au văzut cei doi    Marcel Ciolacu și prietenul său Sorin Grindeanu au mers aseară la cinematograf, la premiera filmului Ferrari, cu Adam Driver în rol principal.
Cei doi s-au întâlnit acolo cu Pietro...         
----------------------------------

Cine e singura națională care a câștigat toate meciurile în preliminariile Euro 2024
Sport
Miercuri, 22 Noiembrie 2023, ora 01:33
În urma remizei de marţi seară a Franţei din Grecia (2-2), Portugalia este singura echipă care a câştigat toate meciurile de calificare.În urma remizei de marţi seară, 2-2 a Franţei în Grecia, Portugalia este singura echipă care a câştigat toate meciurile de calificare la Euro 2024 din Germania.În istorie, doar Spania, în 2012, şi Italia, în 2020, au câştigat Euro după ce au câştigat toate meciurile în calificări.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Avertisment public pentru Ianis Hagi. Poate pierde EURO 2024    Ianis Hagi nu confirmă nici la Alaves, unde e rezervă, iar atunci când intră pe teren e mai degrabă criticat decât lăudat.
Din acest motiv, fiul lui Hagi ar putea pierde lotul pentru...                   Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Marți, 21 noiembrie. Zodia care are succes ieșit din comun pe toate planurile
Life Show
Marti, 21 Noiembrie 2023, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: O persoana cu functie iti va aduce la cunostinta o veste care te va pune pe ganduri. Nu vei fi intr-o forma nemaipomenita. Ai tendinta de a te enerva din orice, ceea ce te va impiedica sa realizezi ce ti-ai propus. Un program echilibrat te va ajuta sa faci fata provocarilor din aceasta zi. Nu da curs pornirilor impulsive, daca doresti sa ai o zi mai linistita.Taur: Situatia ta sentimentala se va imbunatati intr-o oarecare masura daca vei da dovada de un plus de intelegere. Este posibil sa cunosti o persoana care te va entuziasma din punct de vedere afectiv. Nevoia ta de stabilitate in plan afectiv te poate face sa iei decizii care se vor dovedi in scurt timp constructive. Initiativele din domeniul domestic se vor bucura de aprecierea familiei.Gemeni: In aceasta zi vei avea parte de multa munca si de stres. Te vei implica intre activitati dintre cele mai diverse si te vei izbi de tot felul de obstacole. Din fericire perseverenta de care dispui te va ajuta sa te descurci. Un coleg care incearca sa-ti arate ca este prieten te va barfi. Nu este un moment favorabil pentru a face investitii de mai mari dimensiuni.Rac: Ar fi bine sa iti pui in ordine prioritatile si sa nu te ocupi de mai multe probleme odata. Interesul pentru chestiunile sentimentale va fi foarte mare in aceasta zi, mai ales ca si tu esti ceva mai sensibil, chiar mai romantic. Vei dori mai multa stabilitate in viata ta sentimentala, dar nu iti va fi atat de usor sa ajungi la acest deziderat. Acorda mai multa atentie nevoilor partenerului!AdsLeu: Esti dinamic si dornic sa te implici in activitati noi, care sa te incite si sa-ti dea ocazia sa-ti pui ideile in practica. Din pacate ai tendinta de a-ti incarca prea mult agenda de lucru si asta poate genera stres si oboseala. Ar fi de dorit sa nu te lasi dus de val si sa te feresti de efort exagerat. Poti avea incredere in judecata ta, care nu numai o data te-a scos din situatii dificile.Fecioara: In familie vor fi cateva evenimente cate iti vor absorbi toate gandurile. Daca doresti sa faci o schimbare in camin, vei prime sprijinul prietenilor, dar rudele apropiate se vor dovedi mai conservatoare. Ar fi bine sa nu incerci sa-ti impui punctele de vedere, caci in scurt timp ti se va da mana libera. Contactul cu prietenii de pe alte meleaguri iti va face mare placere.Balanta: Din punct de vedere sentimental lucrurile evolueaza multumitor; partenerul de suflet are toate sansele unei realizari de care va veti bucura amandoi. Veti avea ocazia sa participati impreuna la diverse activitati sociale, care va vor face mare placere. Cineva din anturajul de la serviciu iti va arata simpatia. Poti avea mai multa incredere in calitatile tale.AdsScorpion: Barometrul tau afectiv va atinge limita superioara. Vei avea nenumarate ocazii de a-ti petrece timpul liber in compania fiintei iubite ceea ce te va ajuta sa te relaxezi intr-o oarecare masura. Din pacate proiectele pentru timpul liber iti vor fi date peste cap si acest lucru ti-ar putea aduce discutii cu partenerul de suflet. Nu este momentul sa-ti manifesti suspiciunile!Sagetator: Te asteapta o zi buna din toate punctele de vedere asa ca nici succesele in plan sentimental nu vor lipsi. Pe de alta parte simpatia de care te vei bucura in randul persoanelor de sex opus sar putea starni nemultumirea partenerului. Proiectele tale nu evolueaza chiar asa cum iti doresti, dar nici nu este cazul sa te lasi influentat de rude care isi doresc o reusita imediata.Capricorn: Relatia cu partenerul de suflet nu evolueaza chiar asa cum iti doresti. Daca ai fi mai intelegator ar fi mai bine pentru toata lumea. Orice controversa poate genera o adevarata furtuna in viata ta sentimentala. Pe cat posibil, evita sa dai curs manifestarilor de gelozie, care nu ar face altceva decat sa iti accentueze starea de neliniste. Este posibil sa primesti o propunere interesanta.AdsVarsator: Starea generala va fi buna si acest lucru iti va permite sa faci fata oricaror activitati. Este o perioada buna pentru a-ti consolida relatia de dragoste. Timpul pe care il vei petrece impreuna cu fiinta iubita va va da ocazia amandoura sa imbinati placutul cu utilul. N-ar fi exclus ca partenerul sa aiba unele controverse cu rudele apropiate si ar fi bine sa-i temperezi pornirile impulsive.Pesti: Nu duci lipsa de energie, dar nu ai stare sa faci nimic. Ar fi bine sa nu te implici in mai multe activitati odata, caci nu vei reusi decat sa-ti accentuezi starea de agitatie ce te caracterizeaza in ultimul timp. Atentie la regimul alimentar, deoarece ai putea avea probleme cu aparatul digestiv.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Cum se califică România la Euro 2024 după surpriza de la Israel - Elveția. Toate calculele
Sport
Joi, 16 Noiembrie 2023, ora 00:18
Echipa naţională a Elveţiei a încheiat la egalitate miercuri seara, în deplasare, scor 1-1, cu echipa naţională a Israelului, într-un meci din grupa I a calificărilor pentru Euro 2024. Elveţienii au fost egalaţi, din nou, pe final de meci, contra unei echipe a Israelului plină de rezerve.Pe teren neutru, în Ungaria, la Felcsut, Elveţia a început cu un şut în bară, trimis de Okafor, în minutul 20, şi a continuat cu golul marcat de Ruben Vargas, în minutul 36. Lovitură de cap, plasată, din careu, la o excelentă centrare a lui Edimilson Fernandes. Oaspeţii au mai trimis odată în bară, prin acelaşi Vargas, în minutul 41, şi la pauză Elveţia a intrat în avantaj 1-0.În partea secundă israelienii au cerut penalti, dar arbitrul englez Anthony Taylor nu a acordat nimic, după consultarea VAR. Gazdele s-au zbătut să egaleze şi au reuşit în minutul 88. La o fază fixă s-a centrat în careul elveţian, iar Fernandes a greşit aşezându-i mingea lui Weissman, care a egalat. Golul a fost verificat de VAR şi a fost acordat după două minute de aşteptare. În prelungiri Edimilson Fernandes a faultat dur un adversar şi a fost eliminat. S-a terminat 1-1, iar pentru Israel urmează meciul cu România, tot la Felcsut, în Ungaria, sâmbătă, 18 noiembrie.Elveţia conduce în grupa I, cu 16 puncte, urmată de România (16 puncte), Israel (12 puncte) şi Kosovo (10 puncte). Toate echipele au disputat câte opt meciuri și rămân în cursa pentru calificare.În cazul României, o victorie sau un egal sâmbătă cu Israel, meci programat tot în Ungaria, este echivalent cu calificarea la Euro 2024.Calculele se complică în cazul în care Israel învinge România, având avantajul unui ultim meci cu Andorra, în deplasare. În această situație, tricolorii vor fi obligați să învingă Elveția, la 21 noiembrie, în ultima etapă, pe Arena Națională.De menționat faptul că Elveția mai are de disputat un meci acasă cu Kosovo, națională care are și ea șanse matematice de calificare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Mesaj viral către Ciolacu de la o scriitoare: ”Marcel, dragă, s-a dus al meu la magazin cu 100 de lei. Sta-ți-ar în gât toate produsele”
Actualitate
Miercuri, 15 Noiembrie 2023, ora 12:37
Scriitoarea Lili Crăciun i-a transmis un mesaj premierului Marcel Ciolacu, cel care recent le-a demonstrat românilor cum se poate umple un coș de cumpărături cu 100 de lei.„Am fost la cumpărături şi am luat ce aveam nevoie: salată, castraveţi, ceapă şi nişte cartofi, mere, pateu Ardealul şi salam Săsesc, ulei şi zahăr, ouă, iaurt, telemea de oaie şi o bere Ursus - produsă la Buzău... total 93,50 de lei. E drept, am uitat să iau roşii, dar tot mă încadram în 100 de lei! Voi ce #cumpăraţiromâneşte cu 100 de lei?”, a afirmat Ciolacu în urmă cu o lună.Printr-o postare pe Facebook devenită virală, scriitoarea Lili Crăciun i-a dat o replică dură lui Marcel Ciolacu."Răvaș către Marcel,Marcel, dragă, s-a dus al meu la magazin cu 100 de lei. Cumperi ce a spus Marcel și îmi aduci rest, i-am zis. A, am continuat, fără salam, în loc de salam ia de la farmacie un tub de cicatridină, m-am iritat de la pansament. N-are cum să coste mult.Marceluș, dragul meu, să știi că a venit doar cu cicatridina. Atât. Care cicatridină, la farmacia de la mine din sat, costă 101 lei. Noroc că mai avea prin buzunar două monede de 50 de bani. Mâncare? De unde!În încheiere, Marcel, aș vrea să-ți urez, cu mare drag, ceva: Sta-ți-ar în gât toate produsele pe care dai tu mai puțin de 100 de lei", i-a transmis Lili Crăciun premierului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Închisoare pe viață pentru autoarea cărții „Cum să-ți ucizi soțul”. Victima, evident, propriul soț    Romanciera care a scris cartea „Cum să-ți ucizi soțul” a fost condamnată la închisoare pe viață pentru uciderea propriului soț, scrie Daily Star.
Nancy Crampton Brophy a fost...         
----------------------------------

Zelenski pune România pe lista țărilor care au ajutat Ucraina cu apărare antiaeriană: „Nu putem vorbi deschis despre toate acum”
Actualitate
Luni, 13 Noiembrie 2023, ora 07:06
Preşedintele Volodimir Zelenski a menţionat România printre ţările cărora le-a mulţumit, duminică seara, pentru că au ajutat Ucraina cu apărarea antiaeriană, în condiţiile în care iarna se apropie şi este de aşteptat ca Moscova să-şi intensifice atacurile asupra infrastructurii ucrainene.„Suntem aproape la jumătatea lunii noiembrie şi trebuie să fim pregătiţi pentru posibilitatea ca inamicul să mărească numărul de lovituri cu drone sau rachete asupra infrastructurii noastre”, le-a spus ucrainenilor, duminică seara, preşedintele Volodimir Zelenski în mesajul său zilnic adresat naţiunii.„Rusia se pregăteşte pentru iarnă. Iar în Ucraina, toată atenţia noastră ar trebui să se concentreze asupra apărării, asupra răspunsului la terorişti, asupra a tot ceea ce poate face Ucraina pentru a le permite oamenilor noştri să treacă mai uşor peste această iarnă şi pentru a creşte capacităţile soldaţilor noştri”, a subliniat preşedintele Volodimir Zelenski.În acest context, el a mulţumit tuturor partenerilor care au ajutat Ucraina cu apărarea aeriană. Zelenski a menţionat mai multe state, între care şi România: „Statele Unite, Germania, Franţa, Marea Britanie, Norvegia, Italia, România, Suedia, Olanda, Slovacia, Cehia, Bulgaria, Polonia, statele baltice şi alte ţări”, a enumerat preşedintele Ucrainei. El a spus că aceste ţări au contribuit cu sisteme Patriot, NASAMS, IRIS-T, RAVEN, Hawk şi alte sisteme de rachete care ajută la apărarea antiaeriană.Ads„Nu putem vorbi deschis despre toate acum, dar apărarea aeriană a Ucrainei este deja mai puternică decât anul trecut”, a spus Zelenski. „Are diferite capacităţi, dar, din păcate, nu protejează încă pe deplin întregul teritoriu”, a adăugat el. „Dar lucrăm pentru a o face şi mai puternică”, a promis Zelenski.„Fiecare ţară, fiecare lider care ne ajută să ne consolidăm apărarea aeriană ajută la protejarea unor vieţi”, a subliniat Zelenski înainte de a le cere tuturor ucrainenilor, femeilor, tuturor celor „ale căror voci sunt auzite în lume”, jurnaliştilor, tuturor celor care susţin Ucraina în lume să ajute la consolidarea apărării. „Să ajute! Suntem capabili să trecem cele mai dificile teste. Dar numai când suntem împreună, în unitate, când avem grijă unii de alţii şi când milioane de oameni îşi ajută apărătorii şi ţara. Este imperativ să fim uniţi şi recunoscători”, a pledat Zelenski, în condiţiile în care se vorbeşte din ce în ce mai mult despre o „oboseală” a Occidentului în ceea ce priveşte ajutorul acordat Ucrainei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Zelenski mulțumește din nou României: „Am discutat cu preşedintele Iohannis despre unele aspecte promiţătoare în domeniul apărării”    Preşedintele Volodimir Zelenski a cerut, marţi seara, noi măsuri globale împotriva celor care ajută Rusia dând asigurări că sunt semne că sancţiunile occidentale funcţionează,...         
----------------------------------

FC Botoșani - Voluntari, meci cu de toate în Superliga: 6 goluri, eliminări, un penalty ratat în prelungiri
Sport
Duminica, 12 Noiembrie 2023, ora 15:52
FC Botoşani a terminat la egalitate cu FC Voluntari, 3-3 (2-2), duminică, pe teren propriu, într-un meci din etapa a 16-a a Superligii de fotbal, dar oaspeţii au ratat un penalty în ultimele minute ale partidei.Oaspeţii au deschis scorul prin Doru Andrei (6), botoşănenii au punctat de două ori, prin Victor Dican (38) şi Gabriel David (42), La pauză scorul a fost egal, 2-2, ilfovenii egalând prin Robert Popescu (45), aflat la primul său gol în Superligă.FC Voluntari a trecut din nou în avantaj, marcând prin Vadim Raţă (59 - penalty), după un henţ comis de Victor Dican.Eduard Florescu (71) a marcat al treilea gol al gazdelor, după ce FC Voluntari rămăsese în zece oameni, atacantul slovac Adam Nemec fiind eliminat pentru al doilea cartonaş galben (61).Şi FC Botoşani a avut un jucător eliminat, pe fundaşul nigerian Junior Pius (76), pentru cumul de cartonaşe galbene.FC Voluntari putea obţine victoria, dar Vadim Raţă a ratat un penalty în min. 90+8 (a apărat Răzvan Ducan). Lovitura de pedeapsă a fost acordată pentru un fault comis de Romario Benzar la Andrei Dumiter.FC Botoşani rămâne fără victorie după 16 etape, având opt egaluri şi opt eşecuri.FC Voluntari are o victorie, patru egaluri şi un eşec în ultimele şase etape.Toate cele cinci partide jucate până acum în această etapă s-au încheiat cu rezultate de egalitate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce-a făcut Dinamo în primul meci al anului. Cine a marcat golul ”câinilor”    Echipa Dinamo a remizat, scor 1-1, cu Genclerbirligi SK, într-un meci amical disputat în cantonamentul de la Belek (Turcia).
Golul echipei Dinamo a fost marcat de Neluţ Roşu în minutul 52....                   Cine e brazilianul care a marcat la debutul pentru FCSB    Echipa FCSB a învins, duminică dimineaţă, cu scorul de 3-1, formaţia LASK Linz, într-o partidă amicală disputată în Turcia.
Pentru FCSB au punctat brazilianul Luis Phelipe (gol la...         
----------------------------------

Serialul american care bate toate producțiile Netflix din acest moment. Subiectul e inspirat dintr-o misiune reală a armatei
Actualitate
Duminica, 12 Noiembrie 2023, ora 10:51
Inspirat de un program real al armatei Statelor Unite, „Special Ops: Lioness” o prezintă, pe parcursul a opt episoade, pe Cruz Manuelos (Laysla De Oliveira), o tânără recrutată din rândurile pușcașilor marini pentru a face parte din Lioness Engagement.Acesta este un program secret CIA, coordonat și supravegheat de Kaitlyn Meade (Nicole Kidman) și Donald Westfield (Michael Kelly).Echipa Lioness, sub conducerea lui Joe (Zoe Saldaña), are ca misiune infiltrarea de agente sub acoperire printre prietenele partenerelor celor mai căutați teroriști din lume și strângerea de suficiente informații pentru ca aceștia să fie anihilați. Misiunea este considerată a fi de-a dreptul sinucigașă deoarece, odată deconspirate, agentele au la dispoziție foarte puțin timp pentru a fi salvate.Totodată, serialul „Special Ops: Lioness” prezintă și eforturile lui Joe de a păstra un echilibru între viața personală, care include un soț și două fete, și cea profesională, în care antrenează, gestionează și conduce operațiuni sub acoperire în lumea necruțătoare a teroriștilor. Cât despre Cruz, eroina principală, tânăra trebuie să găsească o cale de a se împăca cu trecutul zbuciumat și dureros pentru a putea să se concentreze pe viitorul plin de pericole care o așteaptă.Din distribuție mai fac parte Dave Annable, Jill Wagner și LaMonica Garret.Serialul se vede în România, exclusiv, pe Showtime și are o audiență uriașă, fiind socotit cel mai urmărit serial în acest moment.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Netflix lansează azi și în România unul dintre cele mai așteptate filme din 2024    Netflix a început în forță anul 2024 și după succesul cu pelicula „Society of Snow”, lansează azi o nouă peliculă care se anunță de succes.
„Lift” este un film a cărui...                   Marcel Ciolacu a fost aseară la cinema cu Sorin Grindeanu. Ce film au văzut cei doi    Marcel Ciolacu și prietenul său Sorin Grindeanu au mers aseară la cinematograf, la premiera filmului Ferrari, cu Adam Driver în rol principal.
Cei doi s-au întâlnit acolo cu Pietro...         
----------------------------------

Drama lui Gigi Mulțescu. "Toate inimile dinamoviștilor bat pentru el în aceste momente"
Sport
Sambata, 11 Noiembrie 2023, ora 12:37
Gigi Mulțescu împlinește astăzi 72 de ani. S-a retras de doi ani din fotbal, după ce a fost diagnosticat cu o boală grea.Clubul Dinamo i-a transmis un mesaj emoționant lui Gigi Mulțescu la împlinirea vârstei de 72 de ani."Multă sănătate, Nea Gigi!Toate inimile dinamoviștilor bat pentru Gheorghe Mulțescu, Nea Gigi, așa cum îl cunoaștem după o viață dedicată echipei noastre, atât ca jucător, cât și ca antrenor.Născut pe 11 noiembrie 1951, la Botoroaga de Teleorman, dar declarat pe 13 noiembrie în actele de identitate, Nea Gigi împlinește 72 de ani, prilej pentru a-i transmite multă sănătate și cele mai frumoase gânduri în alb și roșu.Ca jucător, Mulţescu a evoluat timp de şase ani pentru Dinamo București, între 1979 și 1985. A câştigat trei titluri de campion (1982, 1983, 1984), de două ori Cupa României (1982, 1984) și a participat la cea mai mare performanţă pe plan european, semifinalele Cupei Campionilor Europeni (1984).Ca antrenor, Mulțescu şi-a început cariera tot pe banca lui Dinamo, în sezonul 1990-1991.A revenit în 2008 pentru jumătate de sezon și a mai pregătit echipa în sezoanele 2013-2014, 2019-2020 și 2020-2021, adunând 5 mandate ca antrenor al roș-albilor. A salvat Dinamo în urmă cu doi ani și s-a retras, discret, din lumea fotbaluluiSă ne trăiești, Nea Gigi!".Dinamoviștii s-au ruenit recent pentru a sărbători 40 de ani de la meciul cu Hamburg, iar Gigi Mulțescu nu a putut fi prezent. Cu toate acestea, el le-a transmis un mesaj celor care s-au strâns la masă.În urmă cu doi ani, Gigi Mulțescu a fost diagnosticat cu Alzheimer. Fiul lui, Cătălin, antrenor cu portarii, a renunțat la un contract în Cipru și a venit la București pentru a-i fi alături.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Jucătorul străin dat afară de Dinamo: ”M-am simțit cu adevărat un câine”    Clubul de fotbal Dinamo Bucureşti a anunţat, vineri seara, rezilierea de comun acord a contractului cu portarul Filip Dujmovic, venit la gruparea alb-roşie în urmă cu un an şi jumătate....                   Coșmar pentru Dinamo în ultimul amical. ”Câinii” au fost umiliți la scor de tenis    Echipa de fotbal Dinamo Bucureşti a pierdut ultimul meci amical din stagiul de pregătire din Antalya (Turcia), cu 6-2, în faţa belgienilor de la Charleroi.
Golurile echipei Dinamo marcate...         
----------------------------------

Premierul belgian despre aderarea României la Schengen: "Pentru a ajunge la un acord, trebuie ca toate părţile implicate să fie convinse"
Actualitate
Miercuri, 08 Noiembrie 2023, ora 15:37
Prim-ministrul belgian, Alexander de Croo, a declarat miercuri, 8 noiembrie, întrebat referitor la perspectiva în care ţara noastră nu ar adera la Spaţiul Schengen până la finalul anului, moment de la care Belgia preia preşedinţia rotativă a Consiliului UE, că, pentru a ajunge la un acord, trebuie ca toate părţile implicate să fie convinse.Alexander de Croo a felicitat România în ceea ce priveşte progresele legate de dosarul de aderare la Schengen."Mereu este mai uşor să arăţi lacunele decât efortul enorm făcut până acum şi cred că ar trebui să lăudăm acest ultim aspect mai des. Pentru a ajunge la un acord, trebuie ca toate părţile implicate să fie convinse (...) În ceea ce priveşte îngrijorările Austriei, haideţi să ne confruntăm cu ele, să explicăm situaţia, să explicăm progresele de până acum, să ascultăm ce motive de îngrijorare au (oficialii austrieci - n.r.) şi să vedem ce soluţii putem găsi. Noi, ca preşedinţie rotativă (a Consiliului Uniunii Europene - n.r.), anul viitor vor face un lucru la care belgienii se pricep cel mai bine - să găsească o soluţie de compromis, să aducă toată lumea la masa negocierilor şi să convingă toate părţile implicate că o poziţie comună este în beneficiul tuturor", a arătat înaltul oficial, în cadrul unei conferinţe de presă comune cu preşedintele Klaus Iohannis.El a adăugat că, în acest sens, va fi acordată o atenţie deosebită consultărilor cu Executivul comunitar.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Unde va juca Adrian Mazilu, fotbalistul vândut de Hagi la Brighton    Gică Hagi l-a vândut pe Adrian Mazilu la Brighton, pentru 2,5 milioane de euro, iar de la 1 ianuarie transferul a intrat în vigoare.
Gică Popescu, preşedintele campioanei, crede însă că...                   Noi informații despre negocierile privind aderarea totală a României la Schengen: ”Statutul de stat membru nu mai poate fi ridicat”    Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat că procesul prin care România a aderat la spaţiul Schengen terestru şi maritim este unul ireversibil, dar şi ”un bun pas...         
----------------------------------

Cele 5 răni ale sufletului cu care se nasc oamenii. Psihiatru: ”Influențează toate aspectele vieții”
Actualitate
Miercuri, 08 Noiembrie 2023, ora 09:15
Petronela Nechita, medic primar la Institutul de Psihiatrie Socola din Iaşi, este de părere că, deşi rănile emoţionale trăite în perioada copilăriei ne împiedică să fim noi înşine, ele fac parte din procesul nostru evolutiv.Psihiatrul consideră că aceste răni emoţionale devin dominante în cursul existenţei noastre şi sunt reactivate, fie pe rând, fie simultan, în diverse momente şi situaţii legate de interacţiunile cu ceilalţi."Se spune că fiecare dintre noi se naşte cu cinci răni ale sufletului: respingerea, abandonul, umilirea, trădarea şi nedreptatea. Aceste răni se activează în anumite perioade ale copilăriei noastre, mai ales atunci când, ca şi copii, nu primim iubire şi acceptare din partea părinţilor noştri. De fapt, numim 'răni emoţionale' acele stări cauzate de evenimente care includ umilirea persistentă, abandonul fizic sau emoţional din partea unui părinte sau abuzul psihic sau sexual. Aceste răni afectează negativ stima noastră de sine şi limitează capacitatea noastră de a rezolva problemele cu care ne confruntăm", a explicat pentru AGERPRES dr. Petronela Nechita.Conform acesteia, fiecare rană emoţională nevindecată ascunde o cantitate semnificativă de suferinţă în spatele ei. În încercarea de a ne proteja de această durere, purtăm o mască, ce are scopul de a face faţă cerinţelor vieţii."Există cinci astfel de măşti: fugar, dependent, masochist, dominator, rigid, fiecare dintre acestea corespunzând celor cinci răni importante: respingere, abandon, umilire, trădare, nedreptate. Cu toţii avem în noi urme ale fiecărei răni, dar una dintre ele va fi mereu predominantă şi activă. Această rană va influenţa toate aspectele vieţii noastre şi va dicta comportamentul nostru de la momentul activării până la momentul vindecării. În jurul acestor răni se dezvoltă mecanisme de apărare prin care relaţiile noastre cu ceilalţi sunt afectate şi dezvoltăm suferinţe care pot duce la probleme de sănătate fizică, emoţională sau mentală", afirmă medicul.AdsPsihiatrul ieşean a explicat că ''rana de respingere'', asociată măştii fugarului, apare în contextul relaţiei cu părintele de acelaşi sex."Astfel, o fată va căuta să fie acceptată de mama sa, în timp ce un băiat va căuta să fie acceptat de tatăl său. Părintele de acelaşi sex ne învaţă să iubim, să ne iubim pe noi înşine şi să oferim iubire, în timp ce părintele de sex opus ne învaţă să ne lăsăm iubiţi şi să primim iubirea. Prin urmare, acesta este modul în care putem explica dificultăţile pe care le întâmpinăm ca adulţi în a ne accepta şi iubi pe noi înşine. Această rană este adesea prezentă la copiii care nu au fost doriţi sau la cei care nu au sexul dorit de părinţi. O persoană care suferă de rana de respingere hrăneşte această rană de fiecare dată când îşi denigrează propria valoare, când crede că nu este suficient de bună. Simte mereu că nu are valoare în ochii celorlalţi. Rana de respingere se află adesea la originea problemelor fizice sau psihice. Această rană poate fi vindecată prin acceptarea şi iubirea de sine, precum şi prin acceptarea şi iubirea necondiţionată a celor din jur. De asemenea, se poate vindeca atunci când persoana respectivă se afirmă cu tot mai mult curaj, îndrăzneşte să refuze şi să accepte refuzul ca pe o alegere personală a celuilalt şi nu ca pe un defect personal", arată dr. Nechita.AdsPsihiatrul precizează totodată că ''rana de abandon'', asociată măştii dependentului, se dezvoltă în contextul relaţiei cu părintele de sex opus, când copilul simte că este abandonat."Cei care au această rană au o carenţă afectivă. Pe parcursul vieţii adulte, aceştia tind să facă multe favoruri altor persoane, sperând să primească în schimb afecţiune sau recunoştinţă. Printre toate emoţiile, tristeţea este cea mai puternic resimţită de către persoanele cu rana de abandon. Cea mai mare frică este singurătatea, motiv pentru care aceştia se agaţă de diverse relaţii, obiecte, alcool sau droguri pentru a evita sentimentul de tristeţe. Această rană se reactivează de fiecare dată când renunţă la un proiect important sau abandonează un ţel. Persoanele cu această rană tind să se auto-victimizeze uşor şi să devină foarte solicitante pentru a se asigura că ceilalţi nu le părăsesc, devenind controlatori şi adoptând comportamente care pot să îi îndepărteze pe ceilalţi. Această abordare îi încurajează să adopte convingeri negative despre sexul opus, cum ar fi, de exemplu, 'femeile sunt...', 'bărbaţii sunt...'. Vindecarea acestei răni survine atunci când singurătatea nu mai reprezintă o frică şi când începe să investească în relaţia cu ea însăşi. Totodată, vindecarea are loc când persoana duce lucrurile la bun sfârşit, cu sau fără sprijinul altora. Persoanele care au această rană au, de obicei, şi rana de respingere", explică dr. Petronela Nechita.AdsÎn ceea ce priveşte ''rana de umilire'', susţine medicul psihiatru, este asociată măştii masochistului şi apare cel mai des în relaţia cu mama, dar poate să se manifeste şi în relaţia cu ambii părinţi, în special cu părintele care s-a ocupat de dezvoltarea fizică a individului."Masochismul este comportamentul unei persoane care găseşte plăcere şi chiar satisfacţie în suferinţă. Persoanele cu această mască vor căuta, adesea inconştient, durerea şi umilirea. Ele hrănesc rana de umilire de fiecare dată când se denigrează, se compară cu ceilalţi, se pun în situaţii de inferioritate, se autoacuză că nu sunt buni sau că nu au voinţă şi aleg să se umilească purtând haine care le dezavantajează. Persoanele cu această rană tind să-şi neglijeze nevoile personale şi să facă orice pentru a fi de folos altora, devalorizându-se în mod constant. Cea mai mare frică a individului cu această rană este libertatea, deoarece pentru el a fi liber înseamnă să nu răspundă în faţa nimănui, să nu fie controlat de nimeni şi să facă ceea ce doreşte, când doreşte.AdsSe implică în situaţii dificile preluând responsabilităţile altora, ceea ce îi limitează libertatea şi timpul pentru propria persoană. Umilirea se manifestă mai intens în prezenţa altora, transformând rana într-o experienţă de ruşine, care are martori. Adesea, se autoexpune la situaţii-limită, punându-şi chiar în pericol sănătatea sau viaţa, pentru a primi recunoaştere şi apreciere pentru comportamentul riscant. Este important de ştiut că ceilalţi nu pot niciodată să ne facă să ne simţim vinovaţi, deoarece sentimentul de culpabilitate provine doar din interiorul nostru. Vindecarea acestei răni survine atunci când persoana scapă de teama de a fi ridicol, când îşi asumă cu curaj cerinţele şi nevoile proprii, chiar dacă riscă să fie respinsă. Totodată, rana se vindecă atunci când persoana renunţă la a se expune la situaţii-limită sau periculoase", precizează medicul.O altă rană emoţională, explică psihiatrul ieşean, este ''rana de trădare'', asociată măştii dominatorului. Această rană emoţională apare în relaţie cu părintele de sex opus, în momentul în care părintele respectiv nu îşi onorează o promisiune sau trădează încrederea copilului.Ads"Ca adulţi, aceştia încearcă să domine pentru a ascunde ceea ce simt, creându-şi astfel un mecanism de apărare. Aceste persoane au tendinţa să aibă cele mai mari aşteptări, deoarece le place să anticipeze totul şi să controleze situaţiile. Se pedepsesc prin modul lor de a face totul singuri, deoarece nu au încredere în ceilalţi şi nu le încredinţează responsabilităţi. În timpul acestui proces, devin atât de absorbiţi de verificarea muncii celorlalţi încât îşi pierd timpul liber.Persoana cu rana de trădare are multiple aşteptări cu privire la viitor, ceea ce o împiedică să trăiască în prezent. În special în relaţiile de dragoste sau sexuale, cei cu această rană trăiesc intens experienţa trădării şi tind să fie în permanenţă speriaţi de posibilitatea de a fi trădaţi, având dificultăţi în a avea încredere în cei din jur. Gelozia este o emoţie pe care o resimt mai ales persoanele cu masca dependentului sau dominatorului - adică rana de trădare şi abandon. Această rană se vindecă atunci când persoana reuşeşte să delege sarcinile şi să accepte rezultatele celorlalţi ca fiind la fel de valoroase ca şi ale sale. Vindecarea are loc când nu mai trăieşte emoţii negative intense atunci când cineva sau ceva îi schimbă planurile, când nu mai caută să fie mereu în centrul atenţiei şi îşi permite să fie vulnerabil şi să sufere conştient, fără a-şi reprima emoţiile. Relaxarea devine mai uşoară şi mai rapidă, iar dorinţa de a controla situaţiile scade în intensitate. Cei cu rana de trădare, de obicei, manifestă şi rana de abandon, ceea ce îi face să devină dependenţi", menţionează dr. Petronela Nechita.Despre ''rana de nedreptate'', care este asociată măştii rigidului, medicul psihiatru afirmă că se dezvoltă mai ales în relaţia cu părintele de acelaşi sex, care poate fi mai rece şi care poate suferi, la rândul său, de aceeaşi rană."Aceasta se reflectă în metodele de educaţie în care copilului i se cere să se comporte 'cum trebuie'. Această rană este comună la adulţii care sunt perfecţionişti şi care se autoblamează uşor. Persoanele cu această rană nu se simt apreciate la adevărata lor valoare, nu se simt respectate sau cred că nu primesc ceea ce merită. Prin urmare, iau decizia de a se controla şi de a deveni perfecţi pentru a evita respingerea. Reacţia lor în faţa nedreptăţii constă în blocarea sentimentelor, ceea ce duce la rigiditate. Ei devin perfecţionişti, mereu în căutarea corectitudinii. Sunt predispuşi să simtă invidie, iar conceptele de bine şi rău, corect şi incorect au o importanţă deosebită pentru aceşti indivizi. Religia poate avea un impact mai mare asupra persoanelor cu masca rigidului decât asupra celor cu alte măşti. Furia este cea mai frecventă emoţie trăită de cei cu această rană. Persoanele cu masca rigidului sunt mai predispuse să sufere de epuizare fizică şi burnout. În procesul de vindecare, primul pas este să devenim conştienţi de mască şi să ne permitem să simţim suferinţa asociată cu această rană. Vom şti că ne-am vindecat de rana de nedreptate atunci când ne permitem să fim mai puţin perfecţionişti şi când acceptăm că putem face greşeli fără a ne simţi furioşi sau critici faţă de noi înşine", explică Petronela Nechita.În opinia sa, aceste răni emoţionale nu numai că provoacă suferinţă, dar pot şi să conducă la comportamente distructive."Modul în care comunicăm cu copiii noştri are un impact semnificativ asupra modului în care ei învaţă să-şi gestioneze emoţiile şi impulsurile. Pentru a înţelege mai uşor acest concept, putem face o analogie între rănile emoţionale şi rănile fizice pe care le purtăm de-a lungul timpului, fără să le tratăm sau să le vindecăm. În plus, este important să subliniem legătura strânsă dintre aceste răni emoţionale şi experienţele noastre din copilărie, în special cele legate de relaţiile cu părinţii sau cei care ne-au îngrijit. Aceasta ne arată cât de semnificative sunt aceste experienţe timpurii în dezvoltarea percepţiei noastre despre sine şi în formarea reacţiilor noastre emoţionale", spune medicul psihiatru.Potrivit sursei citate, conştientizarea şi înţelegerea acestor răni emoţionale reprezintă resurse valoroase pentru cei care doresc să exploreze mai profund luptele lor emoţionale şi să descopere căi de vindecare."Încurajăm autocunoaşterea, acceptarea de sine şi compasiunea faţă de propria persoană ca paşi esenţiali în călătoria către starea de bine fizic şi emoţional. Vindecarea acestor răni emoţionale este esenţială pentru îmbunătăţirea sănătăţii noastre, consolidarea relaţiilor cu cei din jur şi redescoperirea bucuriei de a trăi", conchide dr. Petronela Nechita.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O femeie din județul Vaslui a fost ajutată să nască acasă pentru că ambulanța nu a putut ajunge la ea din cauza ninsorilor    O femeie din localitatea Măscurei, judeţul Vaslui, a născut acasă, în noaptea de luni spre marţi, asistată de cadrele medicale de la Serviciul de Ambulanţă Judeţean. Din cauza drumurilor...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Scor de maidan în Liga Campionilor. Toate rezultatele înregistrate aseară
Sport
Miercuri, 08 Noiembrie 2023, ora 05:50
Formaţia Atletico Madrid a învins, marţi seară, pe teren propriu, cu scorul de 6-0, echipa Celtic, într-un meci din grupele Ligii Campionilor, în care oaspeţii au jucar în inferioritate numerică din minutul 23.Tot marţi, AC Milan a învins cu 2-1 PSG revenind de la 0-1.Rezultate din grupele Ligii Campionilor:Grupa EAtletico Madrid – Celtic 6-0Au marcat: Griezmann ‘6, ’60, Morata ‘45+2, ’76, Lino ’66, Niguez ‘84În minutul 23, de la Celtic a fost eliminat Maeda.Lazio Roma – Feyenoord 1-0A marcat: Immobile ‘45+1Grupa FBorussia Dortmund – Newcastle United 2-0Au marcat: Fullkrug ’26, Brandt ’79AC Milan – PSG 2-1Au marcat: Rafael Leao ’12, Giroud ’50 / Skriniar ‘9Grupa GSteaua Roşie Belgrad – RB Leipzig 1-2Au marcat: Henrichs ’81 (penalti) / Simons ‘8, Openda ‘77Manchester City – Young Boys 3-0Au marcat: Haaland ’23 (penalti), ’51, Foden ‘45+1În minutul 53, de la Young Boys a fost eliminat Lauper.Grupa HŞahtior Doneţk – FC Barcelona 1-0A marcat: Sikan ‘40FC Porto – Royal Antwerp 2-0Au marcat: Evanilson ’32 (penalti), Pepe ‘90+1În minutul 50, de la Antwerp a fost eliminat Ekkelenkamp.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               CSM București, eșec important în Liga Campionilor. Câte goluri a dat Cristina Neagu    Campioana CSM Bucureşti a fost învinsă duminică, în deplasare, de formaţia Brest, scor 24-21 (13-10), în etapa a X-a din grupa A a Ligii Campionilor.
Principalele marcatoare ale partidei...                   Rapid a trecut pe lângă o mare victorie în Liga Campionilor. Răsturnare de scor    Vicecampioana Rapid Bucureşti a fost învinsă duminică, pe teren propriu, de formaţia Metz Handball, scor 31-34 (18-16), în meci contând pentru etapa a X-a din grupa B a Ligii Campionilor....         
----------------------------------

Remorci întregi de gunoaie scoase din curtea unui bucureștean. ”Toate costurile aferente igienizării vor fi imputate proprietarilor”
Actualitate
Marti, 07 Noiembrie 2023, ora 12:18
Peste 20 de tone de gunoi au fost scoase dintr-o gospădărie din Sectorul 2 care devenise un adevărat focar de infecţie. Costurile pentru igienizare vor fi imputate proprietarilor.”Am curăţat şi igienizat o altă locuinţă privată devenită groapă de gunoi la noi în sector. S-a muncit din greu la strângerea gunoiului, atât din curte, cât şi din casă. Remorci întregi de deşeuri au fost încărcate până am scos la lumină acest loc insalubru, iar imaginile vorbesc de la sine”, au scris, marţi, reprezentanţii Primăriei Sector 2, într-o postare pe Facebook.Aceştia au precizat că operaţiunea de curăţenie a fost posibilă doar după ce s-au parcurs toţi paşii juridici necesari pentru obţinerea ordonanţei preşedinţiale.”Este o proceduă complexă, pe care o urmăm în toate cazurile de acest gen, când proprietarii nu sunt cooperanţi şi refuză vehement igienizarea locuinţei lor”, au mai transmis reprezentanţii Primăriei Sector 2.Primarul Sectorului 2, Radu Mihaiu, a anunţat că va imputa proprietarilor cheltuielile de igienizare.Ads“Încă un focar de infecţie de pe proprietate privată lichidat. Deşi procedura legală prin care putem intra şi curăţa în curţile transformate de proprietari în gropi de gunoi e complicată, ne-am ţinut de treabă. Vom eradica toate aceste focare de infecţie pe care le avem în evidenţă. Şi ca să fie clar, toate costurile aferente igienizării vor fi imputate proprietarilor. Nu plătim servicii de curăţenie «la domiciliu» din bani publici”, a transmis primarul.Acesta anunţă că din curtea şi locuinţa igienizate au fost scoase peste 20 de tone de gunoiNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Noua strategie a PNL în relația cu PSD, explicată de un deputat: ”Nu vom mai accepta toate prostiile”
Politic
Luni, 06 Noiembrie 2023, ora 20:20
Deputatul PNL Robert Sighiartău a declarat luni, 6 noiembrie, că liberalii şi-au schimbat fundamental strategia în relaţia cu PSD.Precizările au fost făcute în contextul în care deputaţii liberalii au anunţat că vor depune un proiect de lege prin care ar urma să fie anulate noile plafoane privind plăţile în numerar. Astfel, s-ar reveni la forma iniţială a Legii 70/2015, prin care plafoanele rămân la 50.000 de lei pentru tranzacţii între persoane fizice şi 10.000 de lei între societăţile comerciale.Într-o declaraţie de presă susţinută la Camera Deputaţilor, Robert Sighiartău a precizat că în PNL nu s-a dat un vot pe conţinutul întregului pachet de legi pe care s-a asumat răspunderea. El a reamintit că a fost printre cei care au votat împotriva asumării.”E clar că Ciolacu aduce ghinion românilor, e clar că el a decis să pornească un război împotriva mediului privat şi mă bucur că PNL şi conducerea restrânsă şi-au dat seama de acest lucru şi încă de sâmbătă strategia PNL s-a schimbat fundamental în relaţia cu PSD. Nu o să mai acceptăm toate prostiile venite să sugrume mediul privat din România, iar PNL a început cu acest proiect de rectificare a unei mari greşeli, care blochează pur şi simplu fluxul economic în această ţară. Mai ales al agenţilor economici mici, din zona rurală, din zona urbanului mic”, a spus Robert Sighiartău.AdsEl a precizat că ”felul în care s-a făcut asumarea nu a fost în regulă”, deoarece deciziile au fost luate în grup restrâns.”Faptul că deciziile s-au luat în grup restrâns şi nu a fost discutată asumarea în partid nu a fost în regulă. Ei bine, s-au făcut câteva greşeli. Am spus foarte clar că acest proiect de asumare vizează, din păcate, doar mediul privat şi că va crea o problemă la bugetul de stat şi, inclusiv, probleme de funcţionare a fluxului economic în România. Ia uite că s-a întâmplat. În acest moment, PNL face un lucru bun şi rectifică parte din marile greşeli pe care PSD le-a introdus în acel proiect de asumare”, a declarat Robert Sighiartău.Liberalul a susţinut că are informaţii conform cărora UDMR este de acord cu o variantă de eliminare a plafonului. Totodată, s-a declarat convins că şi celelalte partide vor susţine ”o eliminare a unei asemenea aberaţii”. În acest sens, el a apreciat că va exista o majoritate pentru adoptarea proiectului, chiar dacă PSD va fi împotrivă.”Putem vorbi de o alianţă, însă nu în condiţiile în care PSD ne bagă tot timpul pumnul în gură şi încearcă să atace exact propriul electorat al PNL, şi aici mă refer la mediul de afaceri. Asta nu înseamnă că alianţa se rupe mâine. Asta înseamnă că există un alt mod de lucru cu care vom aborda în continuare lucrurile”, a explicat el.Declarațiile au fost făcute în contextul în care vineri, 3 noiembrie, conducerea PNL a ales calea ”prin noi înşine” în alegerile din 2024.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Analiza Ziare.com: TradeVille - Pionier în Oferirea de Cotații în Timp Real pe Toate Piețele de Capital
Business
Luni, 06 Noiembrie 2023, ora 18:03
Redacția Ziare.com a efectuat o analiză detaliată a pieței de brokeraj de retail și a constatat că TradeVille se distinge ca fiind unicul broker din România care oferă investitorilor cotații în timp real pentru toate instrumentele financiare oferite la Bursa de Valori București, piețele europene și cele americane. Acest lucru se datorează parteneriatului cu Chicago Board Options Exchange (CBOE), unul dintre liderii de frunte în domeniu, asigurând un nivel maxim de acuratețe în informațiile furnizate.Această abordare oferă investitorilor oportunitatea de a lua decizii informate și rapide, având la dispoziție cele mai recente date de piață. Este un avantaj semnificativ pentru cei care doresc să fie la curent cu evoluțiile pieței și să reacționeze rapid la evenimente sau tendințe importante.De obicei, brokerii pot oferi cotații în timp real doar pentru anumite segmente de piață sau pot avea întârzieri în actualizarea informațiilor. Accesul la cotații cu întârziere poate duce la luarea de decizii incorecte sau tardive. De exemplu, dacă un eveniment semnificativ are loc pe piață, precum o schimbare bruscă în prețul unui instrument financiar, un investitor care dispune doar de cotații întârziate ar putea să nu fie la curent cu această evoluție până când informația nu este actualizată în platformă. Acest lucru poate afecta negativ eficacitatea tranzacțiilor și performanța portofoliului.Proiecțiile și analizele globale indică o creștere semnificativă a interesului pentru investiții în următorul deceniu. Există mai multe argumente care indică o creștere a pieței de brokeraj retail în România și avantajul brokerilor reglementați care pun accent pe inovație și suportul pentru clienți:AdsCreșterea interesului pentru investiții: Oamenii sunt din ce în ce mai interesați să își gestioneze finanțele și să investească. Accesul la informații și educație financiară au crescut semnificativ, ceea ce alimentează dorința de a investi.Trendul de digitalizare: Oamenii sunt tot mai confortabili cu tehnologia și aleg să își gestioneze investițiile online. Brokerii care oferă platforme user-friendly și tehnologie de vârf vor fi preferați.Cererea pentru servicii personalizate și suport dedicat: Investitorii vor să simtă că sunt în mâini bune și că pot obține asistență și sprijin atunci când au nevoie. Brokerii care oferă suport excelent pentru clienți și soluții personalizate vor câștiga încrederea investitorilor.Reglementările stricte favorizează siguranța investițiilor: Investitorii sunt din ce în ce mai atenți la siguranța și reglementarea pieței. Brokerii reglementați oferă un nivel mai mare de siguranță pentru investiții, ceea ce poate atrage mai mulți clienți.Inovația ca factor diferențiator: Brokerii care aduc constant produse și servicii noi, precum și inovații în tehnologie și strategii de investiție, se vor ridica deasupra concurenței și vor atrage mai mulți investitori.Experiența clienților contează: Investitorii vor să aibă o experiență fluidă și plăcută atunci când tranzacționează. Brokerii care pun experiența clienților pe primul loc, oferind interfețe intuitive și soluții personalizate, vor avea un avantaj competitiv.AdsMiriam Andrei, CEO TradeVille, a declarat: "Ne străduim să facem investițiile accesibile tuturor. Clienții noștri sunt cei mai importanți. Asta e obiectivul nostru principal. Fie că suntem pionieri în democratizarea investițiilor sau că aducem cotații 'Live' pentru toate instrumentele și piețele oferite, totul pornește de la dorința de a facilita accesul la oportunități financiare pentru fiecare investitor. Suntem aici să ghidăm, să educăm și să oferim sprijin în fiecare etapă a procesului investițional. Pentru noi, succesul clienților noștri este misiunea noastră de fiecare zi."În concluzie, TradeVille reprezintă un exemplu elocvent al creșterii sectorului de brokeraj retail în România, oferind investitorilor acces la cotații în timp real pentru o gamă variată de instrumente financiare. Este esențial să subliniem că întreaga industrie de brokeraj contribuie la stimularea acestei creșteri, punând în prim-plan satisfacția clienților.Cu cât domeniul este mai bine reglementat, cu atât se vor crea condiții mai avantajoase pentru clienții de retail. Prin colaborarea și eforturile comune ale brokerilor, se poate crea un mediu mai competitiv, oferind investitorilor opțiuni diverse și servicii de înaltă calitate. Este un moment de entuziasm pentru industria de brokeraj din țara noastră, cu oportunități ample pentru investitori de a-și gestiona portofoliile cu încredere și eficiență, unde prioritatea principală rămâne clientul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Toate proiectele finanţate din PNRR intră în linie dreaptă: ”A fost desemnat câștigătorul pentru secţiunea 1 a Autostrăzii Târgu Mureş–Târgu Neamţ”
Business
Luni, 06 Noiembrie 2023, ora 16:55
Sorin Grindeanu, ministrul Transporturilor, anunţă luni că toate proiectele finanţate din PNRR intră, de astăzi, în linie dreaptă o dată cu desemnarea câştigătorului pentru Secţiunea 1 a Autostrăzii Târgu Mureş – Târgu Neamţ, parte a Autostrăzii A8. Grindeanu spune că Autostrada va traversa Carpaţii şi va asigura prima conexiunea dintre Moldova şi Transilvania pe o rută de mare viteză.”Toate proiectele finanţate din PNRR intră, de astăzi, în linie dreaptă o dată cu desemnarea câştigătorului pentru Secţiunea 1 a Autostrăzii Târgu Mureş – Târgu Neamţ, parte a Autostrăzii A8”, afirmă Grindeanu într-o postare pe Facebook.Ministrul arată că ”secţiunea de autostradă Târgu Mureş- Miercurea Nirajului are o lungime de 24,4 km şi include şi contrucţia drumului de legătură cu Autostrada Translivania”.”Antreprenorul turc va avea la dispoziţie maximum 6 luni pentru etapa de proiectare şi 24 de luni pentru cea de execuţie. Contractul cu o valoare de 2,46 miliarde lei (fără TVA) prevede inclusiv construcţia a 36 de poduri, pasaje şi viaducte printre care un pasaj cu o lungime de 256 metri”, precizează Grindeanu.El mai spune că Autostrada Târgu Mureş- Târgu Neamţ va traversa Carpaţii şi va asigura prima conexiunea dintre Moldova şi Transilvania pe o rută de mare viteză.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Ce semnifică toate codurile, literele și cuvintele trecute pe anvelope. Sfaturi importante pentru şoferi
Business
Vineri, 03 Noiembrie 2023, ora 18:45
Scăderea temperaturilor și apariția zăpezii, poleiului sau a gheții îi atenționează pe șoferi că se apropie momentul schimbării anvelopelor de vară cu cele de iarnă, conform regulilor din Codul Rutier aplicabile pe drumurile acoperite de gheață, zăpadă sau polei.Potrivit Codului Rutier, anvelopele de iarnă devin obligatorii când se circulă pe drumurile publice acoperite de zăpadă, gheață sau polei. Utilizarea anvelopelor de iarnă este obligatorie începând cu prima ninsoare, indiferent de perioadă, atâta timp cât drumul este acoperit de zăpadă.Conform reglementărilor în vigoare, anvelopele de iarnă pot fi identificate cel mai ușor prin prezența literelor M și S pe laterale, sub forma M+S, M.S. sau M&S. Litera M reprezintă „mud” (noroi), iar litera S „snow” (zăpadă) în engleză.Amenda pentru șoferii care circulă pe drumuri acoperite de zăpadă, gheață sau polei cu anvelope inadecvate se pedepsește cu o amendă din clasa a IV-a, între 9 și 20 de puncte, echivalente cu o sumă cuprinsă între 1.305 și 2.900 de lei.Alte informații importante pentru șoferiAnvelopele unei maşini conţin, însă, mult mai multe informaţii care trebuie cunoscute de orice şofer datorită importanţei pe care o au în siguranţa unei călătorii. Datele sunt trecute pe flancul anvelopei şi sunt reprezentate de mai multe grupuri de cifre, litere şi, uneori, simboluri.Pentru exemplificarea celor mai importante informaţii de pe flancul unei anvelope analizăm datele următoare: 195/65/ R15 91 H. Cifra 195 reprezintă lăţimea secţiunii anvelopei în mm. În acest exemplu, 195 de milimetri. Urmează, raportul dintre înălţimea secţiunii şi lăţimea secţiunii în procent. În acest caz este vorba despre cifra 65. Înălţimea flancului anvelopei va fi 65% din 195 mm, deci 126.75 mm.AdsLitera R exemplifică construcţia anvelopei (R= Radiala). Majoritatea covârşitoare a anvelopelor moderne de autoturisme sunt de construcţie radial-, adică pliurile carcasei sunt dispuse perpendicular pe direcţia de rotaţie şi paralel cu razele cercului anvelopei. Unele pneuri de uz industrial, unele anvelope pentru camioane şi vehicule tot-teren au o construcţie cu pliuri încrucişate pentru o rezistentă crescută la sarcină, şocuri şi înţepături. Pneurile de uz normal au renunţat la această construcţie în favoarea celei radiale datorită sporului semnificativ de performanţă la rularea cu viteze ridicate.Cifra 15 este diametrul jantei în inch. Diametrul cercului interior al anvelopei, în acest caz 15 inch (numiţi şi ţoli). Un inch (ţol) = 2.54 cm. Urmează capacitatea maximă de încărcare (indice de sarcină), care desemnează greutatea maximă pe care o poate suportă o anvelopă, în acest caz 91 = maxim 615 kg/anvelopă. Producătorii auto calculează greutatea autovehiculului + încărcătură maximă admisă şi impun indicii de sarcină pentru anvelopele folosite. Respectarea acestui indice este deci importantă pentru reducerea riscului de explozie la rularea cu maşină încărcată.AdsCifra H reprezintă indicele de viteză. Acesta arată viteză maximă la care este proiectată să ruleze în siguranţă o anvelopă. Este stabilit de către producătorii auto peste viteză maximă constructivă a maşinii. În acest caz, H desemnează viteză maximă 210 km/h. Indicii de viteza merg de la A (cea mai scazuta) la Y (cea mai ridicata) cu o singura exceptie: H este situat intre U si V. La fel ca pentru indicele de sarcina, fiecare litera corespunde unui echivalent in km/h. (Q: 160 km/h, R: 170 km/h, S: 180 km/h, T: 190 km/h, H: 210 km/h, V: 240 km/h, ZR: > 240 km/h, W: 270 km/h, Y: 300 km/h).Anvelope tubless și tread wearCuvântul TUBELESS, presupune o anvelopă fără cameră de aer. Anvelopele moderne de uz normal nu mai folosesc camere de aer pentru etanşeizare ci un strat de cauciuc sintetic la interior care ia locul acesteia. Tot pe flancul anvelopei se mai află literele care arată că este vorba despre o anvelopă destinată în special utilizării pe perioada iernii. Mai departe se poate identifica cu uşurinţă data de fabricaţie, reprezentată de cifre care arată săptămâna şi anul. Ultimele 4 cifre din numărul DOT. Excepţie fac anvelopele fabricate înainte de 1999-2000, care au data de fabricaţie marcată cu 3 cifre.AdsTRACTION, urmat de una din valorile: AA, A, B, C, denotă capacitatea de frânare a anvelopei pe două suprafeţe: asfalt ud şi beton ud. Acest indicator nu se referă la aderenţă pneului la accelerare sau în viraje. Un cauciuc cu marcaj TRACTION AA este creditat de producător cu abilităţi de frânare la ud foarte bune. Acesta va avea de obicei în compoziţie cauciuc şi compuşi cu aderenţă ridicată.TREAD WEAR, urmat de un număr de obicei de la 100 în sus se referă la rezistentă la uzură a anvelopei. Cu cât este mai mare acest număr, cu atât anvelopă va rezistă mai bine în timp la uzură normală. Testele efectuate de producători se desfăşoară în condiţii ideale iar ”notele”, numerele (de exemplu: 240, 260 sau 300), sunt acordate pornind de la anvelopă considerată de referinţă de către producătorul respectiv, anvelopă care poate să difere de la un producător la altul. Din aceste motive acest indicator are doar titlu informativ iar comparaţia bazată pe el se face doar între anvelope produse de acelaşi grup industrial.TEMPERATURE, urmat de o literă, A, B sau C se referă la capacitatea anvelopei de a disipa căldură şi de a rulă la viteze ridicate şi temperaturi înalte. Pentru acordarea ratingului de temperatură se efectuează două teste standardizate, unul la 160 km/h şi altul la 187 km/h. Simbolul A înseamnă că anvelopa a trecut ambele ţeste, B denotă că pneul a trecut doar testul la 160 km/h iar C înseamnă că anvelopa nu a trecut niciunul din testele respective.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Israelul întrerupe toate legăturile cu Gaza. Decizia luată în timpul nopții de cabinetul de securitate
Actualitate
Vineri, 03 Noiembrie 2023, ora 10:33
Israelul a anunţat, în noaptea de joi spre vineri, că returnează în Gaza toţi muncitorii din Fâşie blocaţi după atacul Hamas din 7 octombrie, transmite AFP.”Lucrătorii din Gaza care se aflau în Israel în ziua în care a început războiul vor fi trimişi înapoi în Gaza”, a declarat cabinetul de securitate israelian într-un comunicat.În general vorbind, ”Israelul întrerupe toate legăturile cu Gaza, nu vor mai fi muncitori palestinieni din Gaza”, a subliniat cabinetul.Aproximativ 18.500 de locuitori din Fâşia Gaza aveau permise de muncă în Israel la începutul războiului, potrivit Cogat, organul Ministerului israelian al Apărării care supraveghează activităţile civile din Teritoriile Palestiniene.Contactat de AFP, Cogat nu a furnizat imediat numărul exact al muncitorilor din Gaza care se aflau în Israel la începutul conflictului. Această cifră a fost estimată la cel mult 4.000 de persoane de către presa israeliană.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Situație fără precedent la Turkish Airlines. Compania a anulat toate zborurile
Actualitate
Miercuri, 01 Noiembrie 2023, ora 20:20
Toate zborurile Turkish Airlines au fost anulate miercuri seară, 1 noiembrie, între orele 19:00 - 22:00.Potrivit companiei, decizia a fost luată după ce sistemul informatic a căzut complet. Din acest motiv, listele de pasageri nu pot fi accesate.Decizia a vizat și Aeroporturile Istanbul și Sabiha Gokcen.Un zbor Turkish Airlines care trebuie să sosească la București, la 20:20, a fost anulat. De asemenea, o cursă care trebuia să plece de le Otopeni spre Istanbul, la ora 21:20, și un zbor programat de la ora 21:15, de pe Aeroportul Mihail Kogălniceanu din Constanța, au fost anulate, potrivit EuropaFM. Un alt avion ar fi trebuit să ajungă de la Istanbul la Constanța la 21:05.”Sperăm sincer că problema tehnică a proceselor de emitere a biletelor și de rezervare din cadrul Turkish Airlines va fi rezolvată cât mai curând posibil. Dorim să vă anunțăm că am activat serviciile noastre gratuite de Wi-Fi pentru a asigura o comunicare neîntreruptă pentru toți pasagerii noștri în terminalul nostru”, au transmis reprezentanții Aeroportului Istanbul pe Twitter.Ads📢 DUYURUTürk Hava Yolları'nın biletleme ve rezervasyon işlemlerinde yaşanan teknik aksaklığın en kısa sürede düzeltileceğini umuyor, İGA İstanbul Havalimanı olarak terminalimizde bulunan misafirlerimizin iletişimlerini kesintisiz sağlayabilmeleri için ücretsiz Wi-Fi…— İGA Istanbul Airport (@igairport) November 1, 2023 Compania a anunțat că va oferi cazare, va plăti rambursări și va compensa orice pierderi din cauza zborurilor anulate, potrivit aa.com.trNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Zboruri anulate în mai multe orașe europene din cauza unei greve neoficiale a piloţilor. Ce nemulțumiri au    Brussels Airlines se confruntă sâmbătă, 13 ianuarie, cu mai multe anulări din cauza unei greve neoficiale a piloţilor, fiind perturbate zboruri spre şi dinspre Hamburg, Berlin şi Munchen,...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Ministrul Transporturilor cere să se circule și noaptea pe podul suspendat de la Brăila: ”Lucrarea nu va fi recepționată până când nu vor fi remediate toate neconformitățile”
Politic
Miercuri, 01 Noiembrie 2023, ora 17:12
Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, a declarat miercuri, 1 noiembrie, la Brăila, că pe Podul suspendat peste Dunăre ar trebui să se circule 24 de ore din 24, nu cu restricţii pe timpul nopţii cerute de constructor pentru a da jos macaralele, deoarece a constatat că nu se lucrează la demontarea respectivelor macarale.”În luna iulie, când s-a dat drumul la circulaţie, şi-au luat angajamente măreţe că vor da jos macaralele, că pe parcursul nopţii vor reuşi să facă acest lucru. Din ce am văzut azi, de dimineaţă, împreună cu domnul Tudose, au reuşit să dea parţial prima macara. Domnule director (CNAIR), dacă vor continua aşa, aş vrea să luaţi decizia să se circule şi pe timpul nopţii. Nu văd motivul pentru care este întreruptă circulaţia peste noapte, atâta timp cât aceste macarale nu sunt demontate. Dacă tot nu dau jos aceste macarale, atunci să se circule 24 de ore din 24. Când vor fi mobilizaţi, să vină dânşii să ceară la CNAIR că vor să lucreze ca să dea jos aceste macarale, până atunci 24 din 24”, a declarat Grindeanu.Ministrul Transporturilor a precizat că podul nu va fi recepţionat de Compania Naţională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR) până când constructorul nu va remedia, pe cheltuiala lui, toate neconformităţile.Ads”Acest pod nu a fost recepţionat, iar cei de la CNAIR nu îl vor recepţiona până când toate neconformităţile nu vor fi înlăturate. Ce este important, siguranţa pasagerilor în trafic nu este pusă în pericol. Nu există aşa ceva, pentru că altfel nu s-ar fi dat în circulaţie. Până nu vor fi înlăturate toate acele neconformităţi, o parte pe care le-aţi semnalat, o altă parte care au apărut în rapoartele cerute de CNAIR - noi am cerut acele expertize independente de la mai mulţi experţi, care să ne spună dacă lucrările făcute sunt conforme sau nu - CNAIR nu va recepţiona această lucrare. Nu va fi recepţionată această lucrare, până când această companie, pe propria cheltuială, nu va îndepărta toate neconformităţile. (...) Mi-aş fi dorit să nu existe aceste neconformităţi, dar atâta timp cât nu este pusă în pericol siguranţa pasagerilor în trafic, atâta timp cât aceste neconformităţi vor fi înlăturate pe cheltuiala companiei, tot timpul o să aleg aceeaşi variantă, de a da în circulaţie acest pod, nu să stăm să ne uităm la el vreo şase luni, până când se termină toate acele neconformităţi, care nu pun în pericol siguranţa în trafic. Aş alege non-stop aceeaşi variantă”, a declarat Grindeanu.AdsEl a adăugat că revendicările pe care CNAIR le are în prezent către constructor sunt de peste 80 milioane de lei, dar că ele ar putea creşte dacă termenul de descărcare pe Jijila nu va fi respectat.”În acest moment, revendicările pe care CNAIR le are către constructor sunt undeva peste 80 milioane de lei, asta neincluzând faptul că eu cred că nu se vor ţine de termen pentru descărcarea pe Jijila, ceea ce va însemna în plus alte despăgubiri. Compania s-a angajat că, până la sfârşitul acestui an, va termina şi descărcarea pe Jijila. Am fost în această dimineaţă împreună cu domnul Tudose (europarlamentarul Mihai Tudose n.r.) şi cu domnul Pistol (directorul CNAIR Cristian Pistol n.r.) şi am văzut acea variantă, sunt departe de a termina până la sfârşitul anului această descărcare pe Jijila”, a precizat Grindeanu.Sorin Grindeau a mai spus referitor la constructorul Podului peste Dunăre că, având în vedere certificatele negative obţinute în cadrul acestui proiect, există riscul de a nu mai putea participa la alte licitaţii organizate de Ministerul Transporturilor.Ads”Legat de această companie, în momentul în care a câştigat această licitaţia, a venit în spate cu un portofoliu care nu poate fi neglijat. Au mai avut construcţii de acest tip, un exemplu ar fi un pod în Istanbul, peste Bosfor. Asta nu înseamnă că lucrările pe care această companie le desfăşoară în România trebuie să fie mai slabe calitativ decât în altă parte. Sunt în acest moment, prin unirea a două companii, în top zece al companiilor la nivel european ca cifră de afaceri. Să ştiţi că nu mă impresionează aceste lucruri, atâta timp cât nu se ţin de contracte şi nu îi impresionează nici pe cei de la CNAIR. Noi vorbim aici despre un contract care nu e mic, care a început în perioada în care eram în funcţie (prim-ministru n.r.), apoi Mihai (Mihai Tudose prim-ministru n.r.) l-a finalizat. Au certificate negative, dacă vor continua să meargă în acest ritm, eu vă spun că nu vor mai putea să vină la licitaţii organizate la noi. Asta e legea şi trebuie aplicată”, a completat GrindeanuPodul peste Dunăre de la Brăila - cel mai mare pod suspendat construit vreodată în România, al treilea ca dimensiune din Europa şi ultimul pod peste Dunăre înainte de vărsarea în Marea Neagră - a fost inaugurat pe 6 iulie 2023.Valoarea iniţială a proiectului a fost de 1,996 miliarde de lei, fără TVA, fonduri externe nerambursabile, iar constructorul este Asocierea Astaldi S.P.A. - IHI Infrastructure System Co. Ltd.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Concluziile lui Sorin Grindeanu, după discuțiile cu transportatorii. „Am şi semnat o minută împreună cu reprezentanţii lor”    Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, a declarat sâmbătă seara, 13 ianuarie, la finalul întâlnirii avute cu protestatarii, că a semnat o minută împreună cu reprezentanţii acestora...                   PSD avansează varianta ca Ciucă să nu ajungă Președinte interimar al României. Grindeanu: „Eu nu știu să fie PNL cu 51% în Senat”    Prim-vicepreşedintele PSD, Sorin Grindeanu, a afirmat, vineri seară, că în orice scenariu, Grindeanu afirmă că PSD va avea propriul candidat la alegerile prezidenţiale, iar în...         
----------------------------------

Armata israeliană „atacă din toate părțile Fâșia Gaza”: ”Nu este un blitzkrieg“
Actualitate
Marti, 31 Octombrie 2023, ora 23:45
Israelul și-a extins operațiunile terestre în Gaza în ultimele zile, înaintând spre orașul Gaza din două direcții, cu tancuri pe drumul principal nord-sud, într-o aparentă încercare de a tăia fâșia în două.Purtătorul de cuvânt al IDF, Jonathan Conricus, a declarat că armata israeliană „atacă din toate părțile Fâșia Gaza”.Israelul va „intensifica” asistența umanitară pentru palestinienii din Fâșia Gaza, a adăugat Conricus.Teroriștii Hamas au raportat ciocniri în nord-vestul și sudul Fâșiei Gaza, în timp ce tancurile și alte vehicule blindate ale IDF înaintează spre capitală. Brigăzile al-Qassam, aripa armată a Hamas, au declarat că au tras cu rachete antitanc asupra forțelor israeliene marți dimineața, adăugând că trupele „atacau axa de sud a Gazei”. Hamas a spus că a tras de asemenea rachete asupra a două tancuri israeliene și a unui buldozer în nord-vestul Gazei. Există o hotărâre puternică a Israelului de a se muta din partea de est în partea de vest a orașului Gaza pentru a prelua controlul asupra liniei de coastă.„Nu este un blitzkrieg“Înaintarea lor, care a fost lentă până acum, a fost întâmpinată cu rezistență de luptătorii palestinieni. Experții militari israelieni consideră invazia ca fiind treptată și graduală. „Nu este un blitzkrieg, nu este genul de războaie pe care le-am văzut în al Doilea Război Mondial”, a spus generalul Yadlin. „Este o mișcare foarte lentă pentru a ne asigura că ucidem toți teroriștii, curățăm toate tunelurile și ne protejăm forțele. Mișcarea rapidă nu este o idee bună aici.”AdsIsraelul a declarat marți că forțele sale au lovit luptători Hamas din interiorul vastei rețele de tuneluri a islamiștilor de sub Gaza, după ce premierul Benjamin Netanyahu a respins apelurile pentru încetarea luptelor cu scopul de a atenua criza umanitară din enclava palestiniană.Hamas a declarat că militanții săi au tras cu mitraliere și rachete antitanc către forțele israeliene din nordul și sudul Gazei, marți dimineața, în timp ce tancurile și infanteria israeliene atacau principalul oraș al enclavei, stârnind îngrijorări cu privire la situația civililor palestinieni. Martorii au spus că forțele israeliene au atacat orașul Gaza din două direcții.O femeie-soldat ostatică, eliberatăForțele de Apărare Israeliene (IDF) și agenția de securitate Shin Bet au anunțat că un soldat capturat de gruparea teroristă Hamas a fost salvat din Fâșia Gaza în cadrul unei operațiuni desfășurate în cursul nopții. Într-o declarație comună, Forțele de Apărare ale Israelului și Shin Bet spun că soldatul Ori Megidish este în stare bună și s-a întâlnit cu familia sa, potrivit The Times of Israel. Megidish a fost salvat în timpul unei operațiuni terestre desfășurate în cursul nopții, dar nu sunt oferite alte detalii.AdsFemeia militar a fost răpită în dimineața zilei de 7 octombrie, după ce mii de teroriști au invadat Israelul în cel mai îngrozitor atac asupra orașelor israeliene din toate timpurile. Ea era parte dintr-o unitate militară ca opera la graniță, monitorizând gardul de frontieră prin mijloace electronice. Unitatea ei, la fel ca multe altele, a fost printre primele care au fost atacate. Hagari a mai spus că Megidish a reuşit să îşi amintească tot ce a văzut în Fâşia Gaza, ceea ce, potrivit lui, poate fi folosit în operaţiuni viitoare.Referitor la înregistrarea video a Hamas difuzată luni, în care apar trei ostatice israeliene care îl critică pe premierul Benjamin Netanyahu, Hagari a comentat că gruparea teroristă foloseşte "teroarea psihologică" împotriva Israelului. "Şi tocmai din această cauză, trebuie să dăm dovadă de forţă şi calm. Nu trebuie să intrăm în jocurile psihice ale Hamas. În acest fel vom reuşi să o învingem", a punctat el.Armata israeliană anunţă marţi că l-a ucis pe comandantul Batalionului Beit Lahiya al Hamas, Nisam Abu Ajina, într-un atac aerian în nordul Fâşiei Gaza.AdsAbu Ajina era, potrivit Tsahalului, încărcinat cu comandamentul teroriştilor Hamas care au comis, la 7 octombrie, atacuri sângeroase în kibuţurile Erez şi Netiv Ha'asara.Ambuscadele, tactica HamasSingura șansă de supraviețuire pe care pare să o aibă în acest moment Hamas este să încerce să împotmolească trupele israeliene prin ambuscade, capcane și atacuri de tip „lovește și fugi“ în adâncul orașelor din Gaza, astfel încât să neutralizeze unele dintre avantajele aeriene și tehnologice ale Israelului.IDF pare să procedeze însă inteligent, ferindu-se să muște momeala Hamas.Războiul de gherilă este aproape la fel de vechi ca și războiul, dar în mod tradițional a fost folosit de partea mai puțin numeroasă/mai slabă pentru a ține piept părții mai mari/mai puțin agile.De când teroriștii, fie împotriva Israelului, fie împotriva SUA, au început să folosească în mod sistematic războiul de gherilă și scuturile umane în mediul urban, Washingtonul și, uneori, Ierusalimul, au început să înțeleagă că a fi forța mai mare și mai puternică nu înseamnă în mod necesar renunțarea la agilitate și la elementul surpriză.AdsDin acest punct de vedere, prin incursiunile țintite și schimbarea regulată a locurilor în care acestea au loc, IDF ține Hamas pe jar.Pe scurt, liderii teroriști din Gaza sunt puși în situația de a nu putea anticipa de unde s-ar putea ivi trupele IDF în următorul moment.Acest fel de a acționa este menit să neliniștească gruparea Hamas până la punctul în care să aibă un impact negativ asupra moralului combatanților, să o determine să înceapă să își reevalueze poziția defensivă și pe această cale să permită dronelor IDF și altor platforme de supraveghere să observe potențial mișcările de ajustare ale Hamas (ceea ce ar ajuta la dezvăluirea unora dintre ascunzătorile sale).Mai mult, toate astea ar putea sili Hamas să activeze prematur capcanele și ambuscadele lipsind-o de capacitatea de a maximiza impactul acestora asupra unor grupuri mai mari de trupe ale IDF.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul israelian al Apărării a ieșit din ședința cabinetului de război pe fondul tensiunilor cu premierul Netanyahu. „Nu mai stați în calea muncii mele“    Ministrul israelian al Apărării, Yoav Gallant, ar fi părăsit sâmbătă seara, 13 ianuarie, o ședință a cabinetului de război din cauza unei dispute cu premierul Benjamin Netanyahu, în...                   „Destul!”120.000 de persoane participă la un miting de 24 de ore pentru eliberarea ostaticilor după 100 de zile de război în Gaza    Aproximativ 120.000 de persoane au participat sâmbătă, 13 ianuarie, la începutul unui miting de 24 de ore la Tel Aviv, pentru a marca 100 de zile de când ostaticii au fost răpiți în Gaza...         
----------------------------------

Speranțe diminuate pentru Simona Halep: ”Dar ştie lumea ce e TAS? Sparge toate regulile”. Ce s-a întâmplat în anul 2000
Sport
Vineri, 27 Octombrie 2023, ora 18:27
Fostul tenisman Ion Ţiriac a caracterizat cazul de doping în care e implicată jucătoarea română Simona Halep drept "o treabă care nu e curată pe undeva", punând la îndoială atât ancheta, cât şi judecarea speţei."Nu ştiu ce face Simona, acum se duce la TAS. Dar ştie lumea ce e TAS? În 2000, proba Andreei Răducan a fost manipulată, au trimis 62 de ml şi s-au întors 100 ml. Ce face TAS? Sparge toate regulile. Aşa că în ce lume suntem?Păi după un an de zile vine cineva şi spune că a săpat şi a mai găsit ceva, paşaportul biologic. Păi ai controlat-o de 380 de ori în 10 ani şi n-ai găsit... Şi atunci e o treabă care nu e curată pe undeva. Acum Simona se duce la TAS, cu ce speranţe, nu ştiu. Înţeleg că s-a dus cu nişte avocaţi din Los Angeles. Nu îi cunosc, dar eu îi urez din tot sufletul numai bine", a afirmat Ţiriac.Simona Halep a fost suspendată pe o perioadă de patru ani pentru dopaj, a anunţat, pe 12 septembrie, Agenţia Internaţională pentru Integritate în Tenis (ITIA).ITIA a precizat că un tribunal independent a suspendat fostul lider mondial pentru două încălcări separate ale Programului Antidoping din Tenis (TADP).Prima încălcare a regulamentului în cazul Simonei Halep (32 ani), dublă campioană de Mare Şlem (Roland Garros 2018, Wimbledon 2019), este legată de identificarea substanţei interzise roxadustat la US Open în 2022, în urma unui test antidoping în timpul competiţiei, iar a doua este legată de neregularităţile fin paşaportul său biologic (ABP).Halep fusese suspendată provizoriu în octombrie 2022, iar perioada sa de ineligibilitate este luată în considerare din 7 octombrie 2022 până pe 6 octombrie 2026.La 24 octombrie, jucătoarea română a depus apel la Tribunalul de Arbitraj Sportiv (TAS-CAS) de la Lausanne, împotriva suspendării sale pe patru ani pentru dopaj.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Patrick Mouratoglou, după ce a fost concediat de Simona Halep: "Nu mi-aș fi imaginat niciodată”    Patrick Mouratoglou, fostul antrenor al Simonei Halep, a vorbit în cadrul unui interviu pentru L'Equipe despre scandalul de dopaj în care sportiva noastră a fost suspendată 4 ani pentru dopaj....                   Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...         
----------------------------------

Rusia apără decizia de a invita o delegație Hamas la Moscova. ”Este necesar să ne continuăm contactele cu toate părțile”
Actualitate
Vineri, 27 Octombrie 2023, ora 15:20
Rusia și-a apărat vineri decizia de a invita o delegație a Hamas la Moscova în fața unor critici puternice din partea Israelului, afirmând că este necesar să mențină contacte cu toate părțile implicate în conflictul israeliano-palestinian, informează Reuters.Israelul, care a jurat să elimine Hamas ca represalii la atacul din 7 octombrie, soldat cu 1.400 de morți, a calificat decizia drept „deplorabilă” și a îndemnat Moscova să expulzeze delegația.Purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat că delegația Hamas s-a întâlnit cu reprezentanți ai Ministerului rus de Externe, dar nu cu președintele Vladimir Putin sau cu oficiali ai Kremlinului.„Considerăm că este necesar să ne continuăm contactele cu toate părțile și, bineînțeles, vom continua dialogul cu Israelul", a declarat Peskov reporterilor.Rusia are legături cu toți actorii cheie din Orientul Mijlociu, inclusiv Israel, Iran, Siria, Hamas și Autoritatea Palestiniană, susținută de Occident, care exercită o autonomie limitată sub ocupație militară israeliană în Cisiordania.AdsMoscova a pus în mod repetat criza pe seama unui eșec al diplomației americane.Ambasada Rusiei în Israel a emis o declarație în care a reiterat apelul Moscovei pentru o încetare imediată a focului, eliberarea tuturor ostaticilor deținuți de Hamas și livrarea de ajutor umanitar populației din Gaza, pe care Israelul o bombardează puternic înaintea unei invazii terestre preconizate. Oficialii din Gaza afirmă că peste 7.000 de palestinieni au fost uciși.Abu Hamid, un membru al delegației Hamas la Moscova, a declarat pentru ziarul rus Kommersant că grupul nu poate elibera niciun ostatic până când nu se va ajunge la un acord de încetare a focului.Peskov a exclus orice risc ca Rusia să fie atrasă în conflict după ce vineri avioane de luptă americane au lovit instalații de arme și muniții în Siria, ca represalii la atacurile asupra forțelor americane de către milițiile susținute de Iran.Dar el a adăugat că loviturile americane vor alimenta și mai mult tensiunile din regiune. „Acest lucru este foarte rău", a spus el.Agenția de știri TASS a relatat vineri că un alt membru de rang înalt al delegației Hamas aflat în vizită la Moscova, Abu Marzouk, a purtat discuții cu ministrul adjunct de externe iranian Ali Baghiri Kani, care se află de asemenea în vizită în capitala rusă.Cei doi au discutat despre eforturile de a asigura o încetare a focului în Gaza și de a livra ajutor umanitar locuitorilor acesteia, iar Baghiri Kani a reafirmat, de asemenea, sprijinul ferm al Teheranului pentru cauza palestiniană, a relatat TASS, citând surse ale ambasadei iraniene la Moscova.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul israelian al Apărării a ieșit din ședința cabinetului de război pe fondul tensiunilor cu premierul Netanyahu. „Nu mai stați în calea muncii mele“    Ministrul israelian al Apărării, Yoav Gallant, ar fi părăsit sâmbătă seara, 13 ianuarie, o ședință a cabinetului de război din cauza unei dispute cu premierul Benjamin Netanyahu, în...                   „Destul!”120.000 de persoane participă la un miting de 24 de ore pentru eliberarea ostaticilor după 100 de zile de război în Gaza    Aproximativ 120.000 de persoane au participat sâmbătă, 13 ianuarie, la începutul unui miting de 24 de ore la Tel Aviv, pentru a marca 100 de zile de când ostaticii au fost răpiți în Gaza...         
----------------------------------

Sfat prețios de la Dana Budeanu pentru toate amantele: ”Și o bagi pe asta. El trebuie ținut în spaime, numai spaime”
Actualitate
Vineri, 27 Octombrie 2023, ora 05:15
Creatoarea de modă Dana Budeanu, cunoscută pentru pozițiile sale publice pe diverse teme, a avut o postare în social media în care a vorbit despre felul în care se comportă amantele în relațiile cu bărbații care își înșeală partenerele.„A fi amantă este o șmecherie, ține de ea! Ce dracu vă prostiți atât cu povestea de iubire, că e geloasă pe nevasta lu’ ală… Păi ce treabă ai? De ce te-ai băgat? Pleacă. Nu există. Amantele au un job. Fă-ți jobul și reject lui.Știi? Pac, vineri vrea să vină. ”Nu pot”. Îți dai seama, șoc și groază. ”Eu plătesc tot, cum adică nu poți?”. Înțelegi? ”Nu pot pentru că sunt în depresie, m-am îndrăgostit de tine”. Știi? Și o bagi pe asta, ești îndrăgostită, nu te mai regăsești. El trebuie ținut în spaime, numai spaime”, a spus Dana Budeanu în emisiunea sa „Verdict” de pe YouTube.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezvăluirile româncei care a fost amanta lui Carlo Ancelotti: "S-a rupt patul cu noi"    Marina Crețu, fosta amantă a lui Carlo Ancelotti, actualul antrenor de la Real Madrid, face dezvăluiri din perioada în care îl cucerise pe tehnicianul italian în vârstă de 64 de ani....                   Patru români urmăriți internațional, aduși în țară pentru executarea sentințelor. Sunt acuzați de furt, înșelăciune și infracțiuni rutiere    Patru persoane ce aveau emise, pe numele lor, decizii de executare a unor pedepse au fost aduse în țară, joi, 11 ianuarie, de către Poliția Română.
Un tânăr de 18 ani, din Cluj,...         
----------------------------------

Toate rafinăriile din arealul municipiului Ploieşti au fost amendate: ”Numeroase sesizări privind disconfortul olfactiv”
Business
Joi, 26 Octombrie 2023, ora 18:11
Cele trei rafinării din arealul municipiului Ploieşti au fost amendate de Garda de Mediu Prahova ca urmare a numeroaselor sesizări privind disconfortul olfactiv resimţit în ultima perioadă de locuitorii oraşului.Conform unui comunicat postat joi, 26 octombrie, pe pagina de Facebook a Gărzii de Mediu Prahova, comisarii au aplicat sancţiuni contravenţionale în cuantum total de 130.000 lei în conformitate cu prevederile Legii 104/2011 privind calitatea aerului şi ale OUG 195/2005 privind protecţia mediului.”Sancţiunile au fost aplicate pentru neasigurarea de către operatorii economici a măsurilor necesare astfel încât emisiile să nu determine perturbarea mediului din afara limitelor amplasamentelor. Totodată, Garda de Mediu Prahova a dispus în sarcina rafinăriilor controlate măsuri ca operaţiunile de pe amplasament să fie realizate astfel încât emisiile şi mirosurile să nu genereze o deteriorare a calităţii aerului dincolo de limitele amplasamentelor acestora”, arată sursa citată.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Netanyahu promite că va răspunde pentru dezastrul provocat de Hamas: „Toate acestea, după război”
Actualitate
Joi, 26 Octombrie 2023, ora 07:04
Premierul Benjamin Netanyahu a declarat miercuri că "toată lumea va trebui să dea răspunsuri", inclusiv el însuşi, cu privire la eşecurile care au dus la invazia sângeroasă a Hamas la 7 octombrie, fiind cel mai aproape de a-şi asuma responsabilitatea pentru că nu a anticipat atacul devastator, scrie Times of Israel.Totuşi, mai întâi, a spus el, Israelul trebuie să câştige ceea ce a descris ca fiind "o luptă pentru existenţa noastră". El a promis că o incursiune terestră în Gaza va avea loc în curând, pentru a elimina Hamas şi pentru a încerca să recupereze ostaticii."7 octombrie a fost o zi neagră în istoria noastră. Vom merge până la capăt cu ceea ce s-a întâmplat la graniţa sudică şi în zona din jurul Gaza", a declarat Netanyahu într-un discurs în direct la o oră de maximă audienţă."Dezastrul va fi verificat la maximum", a adăugat el. "Toată lumea va trebui să dea răspunsuri cu privire la dezastru - inclusiv eu - dar toate acestea se vor întâmpla numai după război".Netanyahu a declarat că, în calitate de prim-ministru, "sunt responsabil pentru asigurarea viitorului ţării. Iar în acest moment, sarcina mea este să conduc statul Israel şi poporul la o victorie zdrobitoare asupra duşmanilor noştri. Acum este momentul să ne unim forţele pentru un singur scop: să ne avântăm spre victorie... cu o credinţă profundă în dreptatea cauzei noastre".În timp ce o serie de înalţi oficiali israelieni au declarat în ultimele săptămâni că îşi asumă responsabilitatea pentru eşecurile masive care au permis miilor de terorişti Hamas să ia cu asalt graniţa cu Gaza, ucigând 1.400 de persoane - majoritatea civili - şi luând cel puţin 224 de persoane în captivitate, Netanyahu a refuzat până acum să facă acest lucru.AdsDe asemenea, de la începutul războiului, prim-ministrul nu a acceptat întrebări din partea reporterilor şi nici nu a acordat interviuri unor instituţii media locale sau străine.Şeful Statului Major al Forţelor de Apărare ale Israelului, generalul-locotenent Herzi Halevi, şi şeful Shin Bet, Ronen Bar, şi-au asumat deja responsabilitatea, la fel ca şi ministrul Apărării, Yoav Gallant, şi ministrul de Finanţe, Bezalel Smotrich. Fostul prim-ministru Naftali Bennett, care a servit din iunie 2021 până în iunie 2022, a declarat, de asemenea, că poartă responsabilitatea pentru dezastru.Cea mai mare parte a discursului de miercuri al lui Netanyahu a oferit puţine informaţii noi despre războiul actual dintre Israel şi Hamas, deşi a promis că o presupusă invazie terestră amânată pentru a distruge grupul terorist din Gaza este aproape."Ne pregătim pentru o incursiune terestră. Nu voi preciza când, cum, câte. De asemenea, nu voi detalia gama de considerente, dintre care majoritatea nu sunt cunoscute publicului", a declarat el. "Şi aşa ar trebui să fie. Acesta este modul, astfel încât să protejăm vieţile soldaţilor noştri".AdsNetanyahu a declarat că membrii Cabinetului de Război restrâns şi şeful Statului Major al IDF au fost de acord "în unanimitate" cu privire la momentul incursiunii terestre, părând să respingă rapoartele privind dezacordul dintre cele mai înalte eşaloane, precum şi presiunea americană de a întârzia mişcarea."Israelul se află în mijlocul unei lupte pentru existenţa noastră", a declarat el, precizând că cele două obiective ale războiului sunt "eliminarea Hamas prin distrugerea capacităţilor sale militare şi de guvernare şi să facem tot posibilul pentru a ne recupera ostaticii".El a descris obiectivul general ca fiind "salvarea naţiunii, obţinerea victoriei"."Toţi membrii Hamas sunt oameni morţi - deasupra şi sub pământ, în interiorul şi în afara Gaza", a spus el. "Împreună cu ministrul Apărării Yoav Gallant, ministrul Benny Gantz, cabinetul de securitate, şeful Statului Major şi şefii organizaţiilor de securitate, lucrăm non-stop pentru a atinge obiectivele de război până la victorie, şi facem acest lucru fără considerente politice".AdsNetanyahu a spus că până acum au fost ucişi mii de terorişti Hamas, "şi acesta este doar începutul... vom extrage preţul deplin de la acei criminali, de la acei autori de atrocităţi... de la Hamas-ISIS".El a declarat că durerea imensă a pierderii a 1.400 de persoane în atacul Hamas nu este uitată, referindu-se la "fraţii şi surorile noastre care au fost măcelăriţi cu sânge rece şi care au căzut în lupte eroice" împotriva prădătorilor, şi a promis să instituie zile de doliu în memoria celor ucişi în asalt.Netanyahu a promis, de asemenea, că kibuţurile şi comunităţile din sudul ţării care au fost devastate vor fi reconstruite şi că ministerele se vor ocupa de cei aproximativ 200.000 de oameni strămutaţi în Israel.Netanyahu a declarat că Israelul se bucură de ajutorul liderilor mondiali şi că aceştia înţeleg acum că "Hamas este ISIS, iar ISIS este Hamas"."Războiul nostru împotriva Hamas este un test pentru întreaga umanitate", a spus el. "Este o luptă între axa răului Iran-Hezbollah-Hamas şi forţele libertăţii şi ale progresului. Lumina va învinge întunericul".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul israelian al Apărării a ieșit din ședința cabinetului de război pe fondul tensiunilor cu premierul Netanyahu. „Nu mai stați în calea muncii mele“    Ministrul israelian al Apărării, Yoav Gallant, ar fi părăsit sâmbătă seara, 13 ianuarie, o ședință a cabinetului de război din cauza unei dispute cu premierul Benjamin Netanyahu, în...                   „Destul!”120.000 de persoane participă la un miting de 24 de ore pentru eliberarea ostaticilor după 100 de zile de război în Gaza    Aproximativ 120.000 de persoane au participat sâmbătă, 13 ianuarie, la începutul unui miting de 24 de ore la Tel Aviv, pentru a marca 100 de zile de când ostaticii au fost răpiți în Gaza...         
----------------------------------

Toate pensiile se măresc de la 1 ianuarie cu 13,5 la sută. Asigurările premierului Marcel Ciolacu
Actualitate
Marti, 24 Octombrie 2023, ora 15:21
Premierul Marcel Ciolacu a declarat marţi, la Craiova, 24 octombrie, că de la 1 ianuarie toate pensiile se măresc cu 13,5% indicele de inflaţie, iar inechităţile se vor repara prin noua lege a pensiilor.”Avem legea cu inflaţia. Anul trecut s-a făcut o excepţie, pentru că, dacă s-ar fi pus inflaţia, cum e legea, cu un an înapoi decât anul respectiv, oamenii ar fi pierdut foarte mult şi am avut cea mai mare inflaţie 14,5 media şi a fost acea discuţie. Anul acesta avem inflaţia cea mai mare în acel an, la fel, este inflaţie medie de 13,5.De la 1 ianuarie toată lumea primeşte la fel. Inechităţile se vor repara prin noua lege a pensiilor e cu totul altceva”, a spus premierul, întrebat dacă pensiile vor creşte de la 1 ianuarie anul viitor.”La 1 ianuarie toate pensiile se măresc cu 13,5, indicele de inflaţie, ăsta este un lucru clar”, a mai spus premierul.”Eu îmi doresc şi aşa am convenit şi cu Comisia ca legea să fie promulgate la 1 ianuarie pe urmă ministerul să aibă câteva luni ca să o poată pregăti să o pună în aplicare”, a mai arătat Ciolacu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Ministrul Raluca Turcan, după ce Marcel Ciolacu s-a dus la Miami Bici 2: ”N-aș dori s-o discut”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a afirmat că există producţii cinematografice orientate spre profit, cu o calitate pe care nu a vrut să o discute, precizând că gusturile publicului sunt...         
----------------------------------

Cel mai stângaci asasin plătit vrea în libertate. Povestea lui Vitalie Proca, raketul care și-a ratat toate „țintele” pentru care a fost angajat MOTIVARE
Actualitate
Luni, 23 Octombrie 2023, ora 03:00
Vitalie Proca, asasinul plătit în 2012 de interlopii Bogdan și Răzvan Mararu pentru a-l ucide pe un rival, vrea să scape de pedeapsa de 21 de ani și 8 luni de pușcărie pentru tentative de omor. Moldoveanul este cunoscut drept cel mai stângaci ucigaș, după ce și-a ratat în același an două „contracte”: unul la Londra și unul la București.O revizuire a pedepsei definitive a fost depusă de Vitalie Proca la Curtea de Apel București, instanța care i-a dat în 2016 pedeapsa maximă prevăzută de lege pentru tentativa de asasinat comisă în cartierul Vitan asupra unui tânăr nevinovat, pe care moldoveanul în confundase cu „ținta” lui, interlopul „Puiu” Mironescu.Dumitru „Puiu” Mironescu a fost condamnat și el la 15 ani de pușcărie pentru terorism, după ce i-a pus o bombă sub mașina lui Bogdan Mararu.„Puiu” Mironescu a obținut pe data de 17.10.2023 o primă hotărâre de liberare condiționată din partea Judecătoriei Vaslui, după executarea a 2/3 din pedeapsa de 15 ani pentru atentatul ratat comis în Piatra Neamț la adresa fraților Mararu.Ce motive a invocat Vitalie Proca în cererea de revizuireUnul dintre motivele de revizuire invocate de Vitalie Proca este cel că judecătorul care a pronunțat decizia de condamnare, fostul magistrat Bogdan Corneliu Ion-Tudoran, n-ar fi fost apt din punct de vedere psihologic să îi judece dosarul.AdsJudecătorul Tudoran este cel care l-a condamnat pe „Puiu” Popoviciu la 9 ani de pușcărie în Dosarul terenurilor din Băneasa, fiind cel care a disjuns latura civilă înainte ca afaceristului să i se prescrie faptele.Pe data de 22.06.2023, Curtea de Apel București a respins ca inadmisibilă cererea de revizuire formulată de Vitalie Proca pentru următoarele argumente:„În motivarea cererii, s-a arătat că instanţa de control judiciar a aplicat greşit legea penală mai favorabilă, fiind încălcată decizia penală nr. (…)/2014 a Curţii Constituţionale.S-a mai arătat că pedeapsa a fost aplicată fără a se avea în vedere starea de sănătate a petentului şi celelalte circumstanţe personale invocate. De asemenea, s-a mai susţinut că în mod greşit s-a reţinut forma de vinovăţie a intenţiei indirecte, în opinia petentului fapta fiind comisă cu praeterintenţie (n.r. - când rezultatul produs este mai grav decât cel urmărit sau acceptat de făptuitor).S-a invocat şi inegalitatea de tratament juridic, ceilalţi inculpaţi din dosar primind pedepse mult mai mici.S-a mai arătat că, în anul 2021, Consiliul Superior al Magistraturii a emis un comunicat de presă cu privire la identitatea magistraților care din punct de vedere psihologic nu îşi pot exercita funcţia, unul dintre aceştia fiind judecătorul (Ion Tudoran Corneliu Bogdan -n.r.), care a judecat apelul în cauza sa.Revizuirea hotărârilor judecătoreşti definitive, cu privire la latura penală, poate fi cerută când s-au descoperit fapte sau împrejurări ce nu au fost cunoscute la soluţionarea cauzei şi care dovedesc netemeinicia hotărârii penale în cauză.Revizuirea este o cale extraordinară de atac, folosirea acestei căi fiind limitată de legiuitor numai la anumite cazuri, în care se presupuse că s-a comis o eroare judiciară ce prezintă aparenţe de temeinicie.Revizuirea este mijlocul procesual prin care sunt atacate hotărârile judecătorești definitive care conțin grave erori de fapt.Tribunalul constatată că motivele de revizuire invocate de petentul-condamnat nu temeiului legal prevăzut de art. 453, alin.1, lit. a) Cod pr. penală pentru redeschiderea procedurilor legale (n.r. - dacă pe baza faptelor sau împrejurărilor noi se poate dovedi netemeinicia hotărârii de condamnare)”, se arată în motivarea respingerii cererii de revizuire.AdsCum l-au angajat frații Mararu pe asasinul moldovean Vitalie ProcaDin datele existente în cauză rezultă că fraţii Mararu și Mironescu Dumitru Ioan zis „Puiu” se cunoşteau de mai mulţi ani, având iniţial o relaţie de prietenie:„Despre „Puiu” Mironescu se cunoaşte că a fost taximetrist pe raza municipiului Piatra Neamț şi a practicat sporturi de contact, având unele performanţe la diferite concursuri de profil. Fraţii Mararu se ocupau cu cămătăria, oferind cu împrumut diverse sume de bani persoanelor interesate. Datorită performanţelor sale sportive şi a constituţiei impresionante, „Puiu” Mironescu a fost recrutat de fraţii Mararu şi folosit ca şi recuperator de bani şi bodyguard personal.Pe fondul unor dispute de ordin financiar, relaţiile dintre aceştia s-au alterat, în final iremediabil, şi au cunoscut diferite forme de manifestare, violenţele escaladând în timp, ajungându-se la acţiuni de periculozitate extremă.Cu privire la conflictul existent între cele două tabere şi care în opinia instanţei a determinat acţiunile inculpaţilor Mararu de a-l angaja pe Proca Vitalie pentru uciderea lui Mironescu Ioan Dumitru, acesta rezultă din numeroasele dosare în care au fost cercetaţi cei menţionaţi şi apropiaţi ai acestora.În luna ianuarie 2013, în replică la tentativa de asasinat ce face obiectul prezentului dosar, mai multe persoane, apropiaţi ai lui Mironescu Ioan Dumitru, au montat la instigarea acestuia un dispozitiv exploziv artizanal sub autoturismul lui Mararu Bogdan, cu scopul suprimării vieţii acestuia.Datele de trafic obţinute cu privire la numerele telefonice care interesau în cauza de faţă demonstrează că frații Răzvan și Nicolae Mararu au luat legătura cu inculpatul Druță Ion în scopul pregătirii comiterii infracţiunilor care fac obiectul prezentului dosar, probele administrate în cauză au demonstrat că frații Mararu, în vederea îndeplinirii planului care avea ca scop uciderea lui „Puiu” Mironescu, au pregătit atent şi din timp această activitate, implicându-se în mod concret în procurarea unui autoturism pe care l-au pus la dispoziţia inculpatului Proca Vitalie, angajat prin intermediul lui Druță Ion, şi cu care acesta s-a deplasat în Bucureşti, în scopul uciderii victimei”, se arată în actele dosarului.AdsÎn condiţiile în care frații Mararu au manifestat o prudenţă deosebită în planificarea acestei fapte, luând măsuri pentru a nu fi asociaţi cu autorul, pe care l-au angajat printr-o altă persoană, împrejurarea că niciun martor nu-i poziţionează pe Druță Ion şi Proca Vitalie în Roznov în momentele arătate mai sus nu este surprinzătoare şi nu reprezintă în niciun caz o dovadă în sensul că acest contact nu s-ar fi realizat, arată instanța.Ce l-a zăpăcit pe Vitalie Proca, deși „studiase” zona de 66 de oriLa data de 16.11.2012, Ion Druță s-a întors în Republica Moldova, iar Vitalie Proca a rămas în Bucureşti, unde a intenţionat să o identifice pe persoana vizată de instigatori, Ioan Dumitru Mironescu, pe care însă a confundat-o cu persoana vătămată Răzvan Isăilă, pentru următoarele motive:Amplasarea locuinţei persoanei vătămate este situată în acelaşi cartier (cartierul Vitan din Bucureşti) cu cea a ţintei vizate de inculpaţii instigatori, foarte aproape de aceasta, cele două fiind dispuse practic simetric de o parte şi de cealaltă a străzii.Blocurile sunt similare ca arhitectură (fiind construite în aceeaşi perioadă, de acelaşi constructor), colorit (galben cu unele tronsoane albe), garaje amplasate în acelaşi stil cu uşi identice, ferestre din PVC maro cu aceleaşi compartimentări şi dimensiuni.În aceste condiţii, a fost posibil ca inculpatul, cetăţean moldovean care nu cunoştea Bucureştiul, să facă o astfel de confuzie. De altfel, chiar în declaraţia dată în cursul cercetării judecătoreşti, inculpatul, precizând că a locuit în noiembrie 2012, undeva în zona Piaţa Unirii, a arătat că nu cunoaşte bine locurile.Un alt element care a concurat la confuzia menţionată a fost faptul că autoturismele celor doi prezentau de asemenea similarităţi în ceea ce priveşte marca, modelul, anul de fabricaţie şi culoarea.Partea vătămată folosea autoturismul Mercedes model E Klasse, fabricaţie 2006, negru, cu nr. de înmatriculare (…)-MIR, iar „Puiu” Mironescu deţinea în perioada respectivă tot un autoturism similar din perspectiva terminaţiei numărului de înmatriculare.De asemenea, Mironescu a avut anterior autoturisme înmatriculate cu numere cu terminaţia MYR, menţiune care în mod evident este legată de numele său, aceasta fiind principalul element care, în aprecierea instanţei, a generat confuzia în care s-a aflat inculpatul cu privire la identitatea persoanei vizate prin atac.În perioada 16.11-26.11.2016 Vitalie Proca a efectuat mai multe deplasări cu maşina în zona în care locuia victima, pentru a încerca să se obişnuiască cu topografia locului şi a identifica cele mai eficace modalităţi de părăsire a locului faptei”, se arată în motivarea din 30.06.2016.AdsVitalie Proca s-a deplasat în zona locuinţei victimei în această perioadă de cel puţin 66 ori, după cum rezultă din analiza celulelor GSM pe care inculpatul le-a accesat involuntar prin deplasarea sa în zona lor de acţiune.Cum a scăpat victima, deși asasinul a tras asupra ei cu două armeDupă supravegherea prealabilă, care s-a desfăşurat pe mai multe zile, de la data la care inculpatul a ajuns în Bucureşti, în seara de 26.11.2012, în jurul orei 18:10, rulând cu viteză redusă cu autoturismul marca Audi A6 inculpatul Vitalie Proca a executat mai multe focuri de armă cu pistolul mitralieră AK74 asupra persoanei vătămate Isăilă Răzvan – care tocmai parca autoturismul marca Mercedes clasa E, cu nr. de înmatriculare -MIR în parcarea de reşedinţă.Observând că aceasta nu a decedat, Vitalie Proca a coborât din autoturism şi, folosind pistolul Makarov calibrul 9 mm pe care îl avea asupra sa, s-a îndreptat către persoana vătămată şi a executat mai multe focuri de armă asupra sa prin geamul portierei dreapta şi parbriz. Imediat, asasinul a aruncat armele folosite la locul atacului, s-a urcat în autoturismul cu care venise şi a fugit de la locul faptei.Ads„Persoana vătămată Isăilă Răzvan a prezentat multiple leziuni traumatice care s-au putut produce la data de 26.11.2012 prin împuşcare (multiple proiectile acţionate de armă de foc), acestea au necesitat 90-100 (nouăzeci-o sută) de zile de îngrijiri medicale, punând în primejdie viaţa victimei.Prin practicarea enterectomiei parţiale victima prezintă infirmitate fizică permanentă, urmând ca alte eventuale deficite funcţionale să fie apreciate printr-o examinare medico-legală, la un an de la traumatism”, notează judecătorul.Vitalie Proca a ratat un asasinat și la Londra, asupra unui rusProfilul genetic al lui Vitalie Proca identificat prin expertizele efectuate în cauză pe armele folosite în atacul din cartierul Vitan a fost indicat de autorităţile judiciare din Marea Britanie ca identic cu un profil genetic identificat la o tentativă de omor comisă în pe 20 martie 2012, în Londra.Din înscrisurile existente la dosar a rezultat că autorităţile britanice au comunicat că este vorba de o tentativă de omor comisă cu o armă de foc asupra unui om de afaceri rus, Gherman Gorbuntsov, asupra căruia au fost trase mai multe focuri de armă de la mică distanţă, şase dintre acestea provocându-i mai multe leziuni.„Cu ocazia cercetării la faţa locului a fost găsită, abandonată într-un tufiş, arma folosită, un pistol Makarov, calibrul 9 mm, cu amortizor, de pe aceasta fiind genotipat acelaşi profil genetic obţinut şi în prezenta cauză. În condiţiile în care nu a rezultat, până la momentul examinat, că faţă de inculpatul Proca Vitalie s-ar fi formulat vreo acuzaţie în cauza respectivă, instanţa s-a limitat doar la reţinerea informaţiilor transmise de autorităţile din Marea Britanie, în sensul identităţii de profil genetic cu cel identificat pe o armă folosită la o infracţiune de tentativă la omor, în Londra”, se arată în motivare.Instanța: „În România există o maximă intoleranță față de asasinate”Pe data de 30.06.2016 Curtea de Apel București l-a condamnat pe Vitalie Proca pentru tentativa de asasinat cu raportare la detențiunea pe viață, astfel încât moldoveanul s-a ales cu 21 de ani și 8 luni de închisoare.Iată ce reține judecătorul în motivarea deciziei de condamnare:„Curtea apreciază că în speţă se impune orientarea spre detenţiunea pe viaţă având în vedere ferocitatea infractorului, violenţa de care a dat dovadă, mijloacele folosite (arme militare), locul în care a ales să-şi ucidă victima (în faţa casei sale), dar şi tenacitatea ieşită din comun a acestuia, neezitând să coboare din maşină după ce a executat rafala cu AK 47 pentru a executa mai multe focuri de aproape cu un pistol în trupul victimei.Asasinatele la comandă reprezintă o activitate specifică grupărilor mafiote, activitate incompatibilă cu statul de drept şi care nu este obişnuită pe teritoriul statului român. Este de datoria organelor statului să se asigure că în continuare va rămâne aşa, adică România este statul unde există o maximă intoleranţă faţă de astfel de fapte, iar orice derapaj va fi sever sancţionat.Orientându-se spre detenţiunea pe viaţă, pedeapsa pentru săvârşirea faptei de tentativă de omor calificat urmează a fi de 20 ani închisoare. Va fi admis în aceste condiţii doar apelul formulat de procuror, sentinţa primei instanţe urmând a fi modificată conform celor ce preced.Aplică inculpatului pedeapsa cea mai grea, de 20 ani, la care adaugă un spor de 1 an şi 8 luni, în final, inculpatul Proca Vitalie urmând a executa o pedeapsă rezultantă de 21 ani şi 8 luni închisoare”, se arată în documentul citat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Revizuirea Dosarului Colectiv. Motivul pentru care Paul Gancea rămâne cu 6 ani, deși asociatul lui și-a redus pedeapsa, iar Piedone a fost achitat MOTIVARE    Cătălin Paul Gancea, unul dintre cei trei patroni ai Clubului Colectiv, a pierdut la Tribunalul București cererea de revizuire a condamnării de 6 ani și 4 luni de pușcărie, deoarece...                   Omar Hayssam, condamnat pentru denunțul calomnios la adresa lui Mircea Sandu: „Si-a asumat în totalitate acurateţea şi veridicitatea vituperaţiilor” MOTIVARE    Omar Hayssam a fost obligat să-i plătească despăgubiri și să-i ceară scuze în mod public lui Mircea Sandu, după ce sirianul a depus un denunț calomnios la DNA pe numele președintelui...         
----------------------------------

Meci cu patru goluri între Arsenal și Chelsea, Manchester United l-a omagiat pe Sir Bobby Charlton. Toate rezultatele din Premier League
Sport
Duminica, 22 Octombrie 2023, ora 08:31
Echipa engleză Chelsea a încheiat la egalitate sâmbătă, pe teren propriu, scor 2-2, cu formaţia Arsenal Londra, în etapa a 9-a din Premier League.După victoriile cu Fulham şi Burnley, din campionat, şi cu Brighton, din Cupa Ligii, suporterii lui Chelsea au sperat în al patrulea succes consecutiv atunci când formaţia lor favorită conducea cu 2-0 în minutul 48. Marcaseră Cole Palmer şi Mudryk, aflat la primul gol marcat pe teren propriu în campionat. Însă Arsenal a presat, a avut ocazii şi a marcat de două ori. Mai întâi a făcut-o Declan Rice, în minutul 77, apoi pe teren a intrat Leandro Trossard, în minutul 78, şi acesta a egalat în minutul 84, din pasa lui Bukayo Saka. Pe final ambele echipe au încercat să dea lovitura, dar s-a terminat 2-2. Arsenal are 21 de puncte, tot atâtea câte are şi liderul, Manchester City, şi e pe locul 2 în campionat. Chelsea este pe poziţia a noua, cu 12 puncte.Portarul român Ionuţ Radu a fost rezervă neutilizată pentru Bournemouth, în înfrângerea cu Wolverhampton, scor 1-2.Echipa engleză Manchester United a învins sâmbătă, în deplasare, scor 2-1, formaţia Sheffield United, în etapa a 9-a din Premier League.AdsMeciul de pe Bramall Lane a fost deschis de omagiul adus de jucătorii lui Manchester United marelui dispărut, legendei clubului, Sir Bobby Charlton. Ambele echipe au aplaudat timp de un minut înaintea startului.Scott McTominay a deschis scorul în minutul 28, din pasa lui Bernardo Silva, însă acelaşi McTominay a comis un henţ în careu, în minutul 34, şi Oliver McBurnie a egalat de la punctul cu var. Elevii lui Ten Hag au revenit în avantaj abia în minutul 77, când Diogo Dalot s profitat de assist-ul lui Victor Lindelof, şi a înscris golul victoriei oaspeţilor.Manchester United a reuşit a cincea sa victorie şi este pe locul 8, cu 15 puncte, în timp ce Sheffield United are doar un punct şi ocupă ultima poziţie a clasamentului, a 20-a.Rezultate înregistrate sâmbătă, în etapa a 9-a din Premier League:FC Liverpool – Everton 2-0 (Salah 75, 90+7);Bournemouth – Wolverhampton 1-2 (Solanke 17 / Cunha 47, Kalajdzic 88);Brentford – Burnley 3-0 (Wissa 25, Mbeumo 62, Ghoddos 87);Manchester City – Brighton 2-1 (Julian Alvarez 7, Haaland 19 / Ansu Fati 73);Newcastle – Crystal Palace 4-0 (J. Murphy 4, A. Gordon 44, Longstaff 45+2, C. Wilson 66);Nottingham Forest – Luton Town 2-2 (C. Wood 48, 76 / Ogbene 83, Adebayo 90+2);Chelsea – Arsenal Londra 2-2 (C. Palmer 15, Mudryk 48 / D. Rice 77, Trossard 84).Sheffield United - Manchester United 1-2 (McBurnie 34 / McTominay 28, Dalot 77).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drăgușin, prezentat la Tottenham! Ar putea debuta duminică într-un meci de foc din Premier League    Clubul Tottenham a anunţat, joi seară, că a obţinut serviciile fotbalistului Radu Drăguşin, acesa semnând un contract pe şase ani.
“Suntem încântaţi să anunţăm achiziţionarea...                   Radu Drăgușin, debut de vis pe ”Teatrul viselor”. Ce-a făcut românul în Manchester United - Tottenham VIDEO    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, a debutat duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu Manchester...         
----------------------------------

România, lăudată pentru progresul în privința controlului frontierelor: ”Un model pentru toate statele membre”
Politic
Joi, 19 Octombrie 2023, ora 21:45
Comisarul european pentru afaceri interne, Ylva Johansson, a lăudat progresul României în domeniul controlului frontierelor, al migraţiei şi azilului, în cadrul discuţiilor purtate la Luxemburg, la secţiunea Afaceri Interne a Consiliului Justiţie şi Afaceri Interne, organizat de Preşedinţia spaniolă a Consiliului Uniunii Europene.”Cu această ocazie, delegaţiile României şi Bulgariei au prezentat măsurile adoptate în vederea consolidării controlului frontierelor şi întăririi securităţii UE. Un punct central al intervenţiei delegaţiei României l-a constituit prezentarea rezultatelor excelente ale Proiectului-pilot agreat de România cu Comisia Europeană în luna martie 2023, care a fost implementat la frontiera cu Serbia în ultimele 6 luni”, a transmis Ministerului Afacerilor Interne (MAI) joi, 19 octombrie, într-un comunicat.Ylva Johansson s-a arătat impresionată de succesul proiectului, subliniind că, prin rezultatele excelente ale măsurilor puse în aplicare de România, acesta este un model pentru toate statele membre.Comisarul european a apreciat, de asemenea, că prin acţiunile demonstrate, autorităţile române pun în aplicare, în avans, prevederile noului Pact privind migraţia şi azilul.”Încă de la începutul discuţiilor pe marginea stării spaţiului Schengen şi în susţinerea intervenţiei comisarului european, o serie de state membre au intervenit activ în favoarea aderării României şi Bulgariei la spaţiul Schengen. De asemenea, Preşedinţia spaniolă a Consiliului a reconfirmat că finalizarea procesului de aderare este o prioritate a sa, pentru care va continua să lucreze şi speră că aceasta va fi un succes”, arată sursa citată.Printre rezultatele concrete ale Proiectului-pilot se numără o legislaţie naţională actualizată, mai eficientă, în materie de azil şi returnare, participarea la Programul Frontex Servicii Comune de Reintegrare, un sistem informatic de gestionare a cazurilor de returnare aliniat sistemului IT al Agenţiei Frontex, echipamente şi sisteme performante de control al frontierei.”Delegaţia MAI a fost condusă de secretarul de stat Cătălin Necula, participarea ministrului de interne fiind împiedicată din motive de ordin medical (SARS-CoV)”, se precizează în comunicat.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Avertismentul serviciilor de informații: "Toate statele europene sunt vulnerabile" în fața ”terorismului islamist”
Actualitate
Marti, 17 Octombrie 2023, ora 22:07
Riscul era perceptibil, iar acum a fost demonstrat de două atacuri succesive în Franţa şi Belgia: serviciile europene de informaţii se află în faţa unui risc major de atentate, pe fondul războiului dintre Israel şi mişcarea islamistă palestiniană Hamas, scrie marţi AFP.Vineri, un rus de 20 de ani monitorizat pentru radicalizare a ucis un profesor la Arras, în nordul Franţei, în numele grupării Stat Islamic (IS), iar luni un tunisian radicalizat care trăia ilegal în Belgia a ucis doi suedezi, pretinzând, de asemenea, că s-a "inspirat" de la gruparea jihadistă."Toate statele europene sunt vulnerabile" în faţa revenirii "terorismului islamist", a avertizat marţi preşedintele francez Emmanuel Macron. "Niciodată în istoria recentă Suedia şi interesele Suediei nu au fost atât de ameninţate ca astăzi", a estimat la rândul său prim-ministrul suedez Ulf Kristersson, al cărui guvern a ridicat nivelul de alertă în august - la patru pe o scară de cinci, după o serie de incendieri ale Coranului.Pe continentul european, creşterea ameninţării nu surprinde pe nimeni, dar faptele s-au accelerat brusc, notează France Presse.Atacurile sângeroase ale Hamas în Israel din 7 octombrie au declanşat o dezbatere adesea dezgustătoare pe reţelele de socializare şi o explozie de comentarii mai mult sau mai puţin pline de ură, care au condus la o puternică polarizare a poziţiilor.AdsEfectul de "bulgăre de zăpadă"Săptămâna trecută, un comunicat al Ministerului israelian de Externe a avertizat că Hamas face apel la "toţi susţinătorii săi din întreaga lume să organizeze o ' zi a furiei ' " pentru a "ataca israelieni şi evrei".La Arras, la fel şi la Bruxelles, nu au fost vizaţi evrei. Ucigaşul profesorului a făcut însă o aluzie la conflictul din Israel în înregistrarea video de revendicare, potrivit unei surse apropiate de dosar. "Indivizii deja radicalizaţi care sunt înclinaţi spre violenţă vor fi motivaţi de violenţă, indiferent dacă sunt sau nu apropiaţi de Hamas", a analizat pentru AFP Hans-Jakob Schindler, director al ONG-ului Counter-Extremism Project (CEP).Serviciile de securitate trebuie de asemenea să urmărească un "efect de undă" pe cât de pervers, pe atât de puternic: fiecare atac are un impact cu atât mai mare cu cât este postat în format video pe reţele, apoi salutat de simpatizanţi."Este probabil ca aceste atacuri să fie urmate de alte câteva, într-un efect de bulgăre de zăpadă", se teme Tore Hamming, analist la Centrul Internaţional pentru Studiul Radicalizării din Londra. "Până acum, toate par să fi fost comise de un actor singur şi nesofisticate. Dar acest lucru s-ar putea schimba", notează acesta.AdsÎn aprilie, doi fraţi sirieni de 29 şi 24 de ani au fost arestaţi, unul în nord, celălalt în sudul Germaniei, cel mai mare plănuind să "comită un atac asupra unei biserici din Suedia".Dacă ameninţarea venită de la indivizi care acţionează singuri - aşa-zişi "lupi singuratici" - este considerată cea mai acută şi cea mai complexă de controlat, nu este singura care le dă de lucru serviciilor.Un motiv important de preocupare îl reprezintă în special europenii care au plecat pentru a se alătura califatului Stat Islamic în Siria şi Irak începând din 2014, au fost condamnaţi la întoarcere, iar mulţi dintre ei şi-au ispăşit deja pedeapsa."Serviciile se tem de reconstituirea reţelelor", notează o magistrată europeană sub acoperirea anonimatului. "Există impresia că ne aflăm oarecum într-un moment de recompunere".În anumite dosare "are loc un schimb de informaţii fluid şi în timp real" între ţările membre UE, a explicat ea. Dar serviciile, prin natura lor, sunt reticente în a-şi împărtăşi informaţiile în cadru multilateral. "Adesea, acest lucru se întâmplă bilateral", a menţionat aceasta.AdsMarţi, fiecare ţară europeană aplica propriile criterii. Italia a indicat că a "întărit măsurile preventive" în urma evenimentelor din Israel, fără a preciza care dintre ele. În Danemarca şi Spania, nivelul de alertă a rămas la acelaşi nivel, potrivit unor surse oficiale. Poliţia spaniolă a indicat că şi-a întărit prezenţa "în apropierea locurilor de interes precum sinagogi".Europa nu este singura care se confruntă cu această ameninţare. Săptămâna trecută, un angajat al ambasadei Israelului în China a fost atacat la Beijing. Suspectul, un străin, a fost arestat. Autorităţile nu au mai comunicat de atunci alte detalii. Duminică, un bărbat de 71 de ani a înjunghiat o femeie musulmană şi un băiat de şase ani în apropiere de Chicago, în SUA, un atac despre care poliţia spune că este legat de războiul dintre Israel şi Hamas, aminteşte AFP.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rusia lansează un val de atacuri în toată Ucraina. Moscova spune că a lovit instalațiile „complexului militar-industrial ucrainean”    Rusia a lansat în dimineața zilei de sâmbătă, 13 ianuarie, atacuri împotriva regiunilor din Ucraina folosind inclusiv rachete hipersonice, potrivit autorităților locale și forțelor...                   Criza din Marea Roșie lovește deja industria auto: ”Mă aştept să văd lipsuri de produse pe rafturi”    Producătorii de automobile Tesla şi Volvo Car, deţinută de grupul chinez Geely, au declarat că suspendă o parte din producţia din Europa din cauza deficitului de componente, acesta fiind...         
----------------------------------

Așa cum faci un lucru așa le faci pe toate
Life Show
Marti, 17 Octombrie 2023, ora 16:18
Mi se pare că toamna, ca și anotimp, ne oferă răgazul și liniștea de a ne reevalua prioritățile și de a număra victoriile de peste an. Zic toamna, pentru că ziua se diminuează constant, temperaturile ne încurajează să intrăm mai repede în casă, perioadele de concedii sunt mult mai concentrate în jurul vacanțelor școlare, și cumva avem un ritm ceva mai previzibil.M-am întâlnit recent cu vechi amici cu care am dezbătut că își doresc schimbări, dar nu știu de unde să înceapă sau cum să facă să aibă așteptări realiste cu privire la rezultatul pe care îl vizualizează. În același timp, mi-am amintit că fix cu aceiași oameni discutam despre același lucru în urmă cu luni de zile, și erau la fel de dezorientați și plini de întrebări. Și deci, de ce nu au făcut nimic în tot acest timp?Atunci când îmi propun să schimb ceva în viața mea, mă uit la acei oameni care cel puțin din exterior par să-și fi găsit calea, sau să fi făcut deja ceea ce eu abia încep. Și studiez metoda, omul, văd dacă avem valori comune apoi îmi stabilesc propriul parcurs, inspirată fiind de o poveste.Tot făcând acest exercițiu, am ajuns să observ că durata de când acești oameni se decid să facă un lucru și până se acționează este foarte mică, oricât de important ar fi obiectivul, dacă le vine ideea fac primul pas imediat, dau un telefon, scriu un e-mail, cer o recomandare, orice. Ei nu amână, nu petrec mult timp în bucla supra-analizei și dacă într-adevăr necesită o analiză amănunțită o lasă pe seama unui specialist.AdsEi bine, despre oamenii care amână să facă lucruri... încă nu există literatură... 😊Procrastinarea sau amânarea constantă a lucrurilor pe care ești conștient că trebuie să le faci te stoarce la propriu de energie. Chiar dacă nu ești conștient de asta, în timp ce nu acționezi, deși știi că ar trebui să o faci, mintea oricum stă într-o zonă de vină și alertă și devine consumatoare de energie în mod pasiv.Gândurile care lucrează în subconștient, în exemplul dat, se mai numesc și cozi energetice, și oricine vrea să testeze poate să o facă. Amână o săptămână orice ar fi de făcut, de la a amâna să bei apă, până la a amâna să achiți facturi, sau să te prezinți la întâlniri. Vezi cum te simți după aceea. Te simți epuizat, obosit și copleșit de toate lucrurile pe care în cele din urmă tot va trebui să le faci.În schimb, atunci când decizi să acționezi, se schimbă la fel de drastic dinamica vieții tale. Dacă dimineața alegi să faci prima dată fix lucrurile care "îți stau pe cap", și faci programarea la medic pe care ai amânat-o sau achiți factura pe care o lăsai pe ultimul moment, dintr-o dată intervine principiul relativității și îți redai ore întregi din zi. Ai mai mult timp să faci apoi ce vrei tu, nu neapărat ce trebuie, și îți crește stima de sine.AdsAm început astăzi cu citatul: "Așa cum faci un lucru, așa le faci pe toate", pentru că așa e. Niciodată un sportiv de performanță nu amână, sau nu mi-o imaginez pe Beyonce că amână repetițiile pentru că oricum știe deja ce are de făcut și vocea ei e antrenată. Dar da, nu e treabă ușoară și nu e pentru toată lumea.Asumarea acțiunii este pentru aceia care știu să-și folosească puterea personală și care în general în viață găsesc oportunități și nu așteaptă ca ele să îi găsească stând pe loc.Îți propun așa: dimineața la cafea, fă o listă pe telefon cu lucruri pe care le-ai amânat, și dacă e ceva ce poți face la acea oră atunci acționează pe loc. Dacă ai de lăsat haine la curățătorie, lasă-le în drum spre serviciu, pleci cu 10 minute mai devreme, dar îți salvezi timp din weekend. Și dacă știi că nici așa nu e suficient, cere unui prieten să te ajute, să faceți în același timp lista de to-do a zilei și să vă țineți antrenați pe parcursul zilei în a face, și nu a amâna.Dacă amâni să acționezi în lucruri mici, analizează puțin dacă nu cumva faci așa și cu lucruri mari. De obicei, nu există diferențe între mic și mare, și amânarea este un stil de viață.AdsPartea plină a paharului este că pe măsură ce faci pași mici, se văd aproape instant schimbări pozitive în viață.Partea plină cu aer a paharului (și pe care poți alege să o umpli cu altceva) este că numai de tine depinde cum vrei să fie: dai energie pe acțiune, sau dai energie pe pasivitate?-----------Sunt Luiza Rotariu, People Manager, cu experienta in coordonare si dezvoltare de echipe de vanzari ce depaseste 10 ani. Am invatat pe calea grea, cea in care gresesti dar primesti lectii de neuitat, si am avut norocul sa lucrez cu cei mai ambitiosi oameni posibil, uneori mai ambitiosi decat mine - si aceasta e tot o lectie de invatat. Sunt aici ca sa dezbat subiecte, care uneori sunt inconfortabile si alteori provocator de dezbatut in fata multimilor, toate cu scopul de a aduce in atentie puterea personala a fiecaruia dintre noi! Sa incepem!Autorii care semnează materialele din secțiunea Invitații – Ziare.Com își asumă în totalitate responsabilitatea pentru conținut.Despre ce vrei sa scriem?Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rezoluții pentru noul an: un mit sau o amăgire?    Eu sunt omul obiectivelor, și câteodată când spun că vreau să iau o pauză, din toată pacea și liniștea, tot mă lovește un val de inspirație, de revin la planuri mari și obiective de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Pe ce loc se află ”Stejarii” României după Mondialul la care au pierdut toate meciurile
Sport
Luni, 16 Octombrie 2023, ora 21:44
Naţionala de rugby a Africii de Sud a revenit în fruntea ierarhiei mondiale, detronând Irlanda, după succesul din sferturile Cupei Mondiale 2023 din Franţa, când a reuşit să elimine chiar reprezentativa ţării gazdă cu 29-28, duminică seara, scrie AFP.Africa de Sud are acum 92,48 puncte, fiind urmată de Noua Zeelandă, şi ea calificată în semifinale, cu 90,91 puncte, şi de Irlanda, 90,57 puncte, câştigătoarea Six Nations 2023, eliminată în sferturile Mondialului de All Blacks. Pe locul 4 este Franţa (87,81), care a coborât două locuri.Anglia, vicecampioana mondială, de asemenea semifinalistă, este pe locul 5, cu 84,03 puncte.Este de menţionat poziţia a 9-a din clasament, pe care se află Australia, cu 77,48 puncte, cel mai slab loc ocupat vreodată de "canguri", Wallabies fiind eliminată de la CM 2023, într-o premieră nedorită, încă din faza grupelor.România, care după cum se ştie a ocupat ultimul loc în Grupa B a Mondialului din acest an, cu 0 puncte, se află pe un staţionar loc 20, cu 63,28 puncte.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....         
----------------------------------

Proteste pro-palestiniene în aproape toate colțurile lumii. Ce țări au interzis manifestațiile
Actualitate
Duminica, 15 Octombrie 2023, ora 16:41
Mii de australieni s-au alăturat duminică, 15 orctombrie, mitingurilor pro-palestiniene, în pofida ameninţărilor poliţiei de a le limita, pe fondul tensiunilor intercomunitare apărute după incursiunea sângeroasă a Hamas în Israel în urmă cu opt zile.Statele din întreaga lume dezvoltată iau măsuri drastice împotriva acestor proteste, de teamă că acest conflict ar putea declanşa violenţe acasă, unde au comunităţi puternice musulmane şi evreieşti. Franţa a interzis chiar manifestaţiile, pe motiv că ar putea tulbura ordinea publică.Protestatarii de la Sydney au fluturat duminică steaguri palestiniene şi au scandat "Eliberaţi Palestina", în timp ce sute de poliţişti au patrulat în jurul unuia dintre cele mai ample mitinguri din capitala celui mai populat stat australian, New South Wales.Un elicopter al poliţiei a survolat la joasă înălţime evenimentul din Hyde Park.Aproximativ 5.000 de persoane au participat, susţin organizatorii, Palestine Action Group, în timp ce un martor al Reuters a estimat numărul la aproximativ 2.000 de persoane.Despite heavy policing, big Palestine assembling in Sydney #FreePalestine pic.twitter.com/ogq6mwXLf5— Michael Grewcock (@RoarPrawn1) October 15, 2023 AdsMitingul a fost "paşnic până în prezent", a declarat un purtător de cuvânt al grupului, Amal Naser, adăugând că poliţia nu a recurs la prerogative speciale pentru a opri şi percheziţiona protestatarii, o măsură pe care a luat-o în considerare pentru prima dată în aproape două decenii.Ayah, o palestiniană care locuieşte în Sydney, a declarat că a participat la miting pentru pace şi pentru a-şi susţine ţara.Un alt protestatar, Mustafa, al cărui tată a părăsit Gaza în 1976, a venit împreună cu cei trei copii ai săi. "Nu suntem împotriva poporului evreu", a spus el. "Ei sunt în Palestina de mult timp, alături de musulmani şi creştini, suntem cu toţii palestinieni. Noi suntem împotriva sioniştilor", a declarat el.Organizatorii mitingului au spus că intenţionează să mărşăluiască prin centrul oraşului Sydney la sfârşitul săptămânii viitoare.Mii de persoane au participat, de asemenea, la mitinguri pro-Palestina în Adelaide, capitala Australiei de Sud, şi în capitala statului Victoria, Melbourne.AdsUn oficial al unui grup evreiesc, Consiliul Executiv al Evreilor Australieni, a condamnat mitingurile, care au loc "la doar câteva zile" după atacul asupra Israelului. Alex Ryvchin, co-director executiv al Consiliului, a declarat că unii protestatari "scandau eufemisme prin care cereau distrugerea Israelului".Vineri, poliţia din Sydney a arestat trei bărbaţi care au făcut salutul nazist în faţa Muzeului Evreiesc din Australia.Şeful serviciului de informaţii al Australiei a îndemnat oamenii să îşi atenueze retorica care ar putea inflama tensiunile.MAnifestații au avut loc și în Malaezia.Malaysia stands in solidarity with the Palestinian people in #Gaza. 🇵🇸 pic.twitter.com/3GbZf3lwmA— PALESTINE ONLINE 🇵🇸 (@OnlinePalEng) October 15, 2023 AdsȘi în Rabat, capitala Marocului, oamenii au ieși în stadă într-un număr mare.Massive protest in Rabat in support of Gaza pic.twitter.com/VFUrBshaEV— Mosa'ab Elshamy (@mosaaberizing) October 15, 2023 Fiul preşedintelui turc Recep Tayyip Erdogan a participat sâmbătă la un marş pro-palestinian la Istanbul.Hundreds of thousands of Turks take part in a massive rally in Istanbul in support of the people of Palestine in the face of the ongoing brutal Israeli aggression on Gaza. pic.twitter.com/bI6dvb5JoZ— Quds News Network (@QudsNen) October 15, 2023 Mulţimea de peste 1.000 de persoane care a manifestat la Istanbul a fluturat steaguri palestiniene şi turceşti şi a scandat sloganuri critice la adresa Israelului şi Statelor Unite.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Israelul va răspunde, vineri, acuzațiilor de genocid la Curtea Internațională de Justiție    Israelul va răspunde, vineri, la acuzaţiile aduse de Africa de Sud la cea mai înaltă instanţă a ONU potrivit cărora operaţiunea sa militară în Gaza este o campanie de genocid condusă de...                   Iordania, Egiptul și Palestina îndeamnă la ”menținerea presiunii” pentru oprirea războiului din Gaza    Regele Abdullah al II-lea al Iordaniei şi preşedinţii egiptean Abdel Fattah el-Sisi şi palestinian Mahmoud Abbas au îndemnat miercuri la "menţinerea presiunii" pentru a opri războiul din...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Sâmbătă, 14 octombrie. Zodia care își rezolvă toate problemele în scurt timp
Life Show
Sambata, 14 Octombrie 2023, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: La serviciu vei afla o veste care te va pune pe ganduri, dar in scurt timp se va dovedi a fi o alarma falsa. Activitatile sociale iti vor da ocazia sa te relaxezi, dar si sa iti pui in valoare cunostintele. Spre sfarsitul zilei este posibil sa afli ca una din rudele tale are o problema de sanatate. Nu terbuie sa ai emotii, caci problemele se vor rezolva intr-un timp scurt.Taur: Ai putea rezolva una din problemele cu care te confrunti la serviciu, ceea ce iti va aduce aprecierea superiorilor ierarhici. Atentie la relatia cu copiii, caci se pare ca acestia au nevoie de mai multa indrumare din partea ta. N-ar fi rau sa iti dedici ceva mai mult din timpul liber activitatilor recreative in compania familiei. Cheltuielile nu iti vor face probleme.Gemeni: Este posibil sa ai unele neintelegeri cu partenerul de viata sau cu cel de afaceri. Superficialitatea de care dai dovada adesea iti poate incurca serios toate planurile. Calitatile tale intelectuale vor iesi in evidenta, dar pentru a avea si succes ar fi bine sa te asociezi cu o cunostinta de incredere. N-ar fi exclus sa ti se propuna o investitie de mai mari dimensiuni.Rac: Din punct de vedere sentimental vei fi cam nemultumit in aceasta zi, fara un motiv anume. Este posibil de asemenea, ca planurile tale pentru timpul liber sa fie date peste cap de un eveniment oarecum neasteptat. De fapt vei avea ocazia sa te faci remarcat in anturajul apropiat, asa ca nu are de ce sa-ti para rau. Este posibil sa ti se faca o propunere legata de o investitie.AdsLeu: Esti cam nemultumit de felul in care evolueaza lucrurile in familie, dar ai tendinta de a exagera. Nu este exclus insa, ca o ruda apropiata sa aiba o problema mai delicata, care insa se va rezolva din mers, fara a fi nevoie de un efort din partea ta. O activitate de divertisment, dar si prezenta fiintei iubite alaturi de tine te-ar putea ajuta sa te mai relaxezi.Fecioara: In aceasta zi ar fi bine sa acorzi ceva mai multa atentie sanatatii tale; neglijentele te-ar putea costa mult intr-un viitor nu prea indepartat. in plan financiar este foarte posibil sa ai o bucurie. Vei primi o suma de bani pe care ai putea-o utiliza pentru a-ti satisface un moft sau poate vei avea un castig oarecum neasteptat. Nu este cazul sa te implici in mai multe activitati odata.Balanta: In plan personal sunt create conditiile pentru a avea o reusita. Eforturile pe care le-ai facut pana acum se vor dovedi a fi apreciate de cei din jur. Situatia financiara are sanse sa se imbunatateasca datorita unor castiguri din colaborari sau activitati de parteneriat. In cazul in care doresti sa faci un imprumut, sansa ar putea fi de partea ta in aceasta zi. Nu trebuie decat sa o folosesti.AdsScorpion: Ai energie suficienta pentru a rezolva tot ce este trecut pe ordinea de zi, dar orice exces nu iti poate face bine. Este posibil sa apara unele neintelegeri in relatia cu superiorii ierarhici. Pe cat posibil, evita sa-ti sustii cu prea multa vehementa punctele de vedere. Cel putin deocamdata ar fi bine sa lasi lucrurile asa cum sunt, caci in scurt timp se va rezolva totul de la sine.Sagetator: Energia fizica nu este la nivelul cu care ne-ai obisnuit dar totusi, ai suficienta vointa incat sa poti duce la bun sfarsit tot ceea ce ti-ai propus. La serviciu vei avea de facut fata unor activitati dificile, dar te vei descurca. In cazul in care ti se propune sa demarezi o activitate noua, nu trebuie sa te astepti ca rezultatele sa se vada imediat. Perseverenta este necesara in tot ce faci.Capricorn: Popularitatea ta in randul persoanelor de sex opus va creste considerabil. Vei avea ocazia sa faci o cucerire, dar si sa primesti complimente si declaratii. Totusi nu este indicat sa faci schimbari de anvergura in viata ta sentimentala. Daca doresti sa-ti faci proiecte pentru viitorul apropiat, n-ar fi rau sa pleci urechea si la sfaturile celor din anturajul apropiat.AdsVarsator: Starea ta generala nu este nemaipomenita. Te agiti in mod inutil si ai tendinta de a te lasa prada impulsivitatii. Activitatile domestice, chiar daca ti se par plictisitoare, te-ar putea ajuta sa vezi lucrurile si din alte puncte de vedere. O cunstinta de pe alte meleaguri are o problema, iar sprijinul tau i-ar putea fi de un real folos. N-ar fi exclus sa primesti o aprobare, un accept.Pesti: Este o zi perioada pentru a te ocupa mai mult de propria persoana. O vizita prin magazine ti-ar putea da ocazia sa iti innoiesti garderoba si implicit sa iti imbunatatesti starea de spirit. Relatia cu prietenii va fi pusa la incercare din cauza unei vorbe spusa la intamplare. Nu este cazul sa te pripesti cu concluziile, ci mai bine lasa timpul sa spuna ultimul cuvant.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

O nouă aplicație pentru parcările din Capitală. Viceprimar: ”Noua versiune integrează toate sugestiile făcute de utilizatori”
Actualitate
Vineri, 13 Octombrie 2023, ora 16:16
Viceprimarul Capitalei, Stelian Bujduveanu, a anunţat lansarea unei noi versiuni a aplicaţiei Parking Bucureşti, care nu va include comisioane suplimentare.Aceasta va permite plata rapidă fără cont, precum şi plata programată sau plata simultană pentru mai multe maşini, scrie viceprimarul pe Facebook.„5 lei ora de parcare? 5 lei plăteşti! Am lansat o nouă versiune îmbunătăţită a aplicaţiei Parking Bucureşti. Fără comisioane suplimentare. Simplă, rapidă şi uşor de folosit. Noua versiune a aplicaţiei Parking Bucureşti integrează toate sugestiile făcute de voi, de utilizatorii aplicaţiei”, a scris viceprimarul Bujduveanu pe pagina sa.Printre îmbunătăţirile aduse aplicației sunt:– plată rapidă fără cont;– extra beneficii pentru cei care au cont;– plata programată – „programează ziua şi intervalul orar în care vrei să-ţi parchezi maşina şi poţi achita în avans”;– plata automată – „plăteşti doar cât stai (unitate de măsură standard o oră). Apeşi Start după ce ai parcat şi butonul de Stop la plecare, iar plata va fi făcută automat din portofelul electronic”;– plată simultană pentru mai multe maşini;– portofelul electronic – „poţi alimenta portofelul electronic din aplicaţia Parking Bucureşti”;– plată pentru parcarea autocarelor.Aplicaţia poate fi descărcată din AppStore şi Google Store.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Explicațiile lui Edi Iordănescu după remiza cu Belarus. De ce crede că n-am luat toate cele trei puncte
Sport
Vineri, 13 Octombrie 2023, ora 06:56
Edward Iordănescu, selecţionerul naţionalei României, crede că echipa a controlat meciul cu Belarus, joi seara, la Budapesta, 0-0, şi va lupta până la final pentru calificare.„Sunt extrem de supărat dar la fel de optimist. Am încrederea că acest grup are capacitate şi vom fi la European. Din păcate nu am reuşit să aducem acasă cele trei puncte. Ducem acasă doar un punct, dar trebuie să ne ridicăm rapid, pentru că jucăm peste trei zile acasa, cu Andorra.Nu am ce să le reproşez, am controlat jocul total. Faţă de alte jocuri am avut o evoluţie mai bună, mai clară, fără multe pase greşite. Astfel de jocuri le deblochezi cu un moment de inspiraţie, cred că lucrul care a făcut să nu luăm decât un punct a fost ultima pasă şi finalizarea. Suntem aproape de finalul campaniei şi nu am pierdut niciun meci, nu am luat goluri. O calificare este făcută din mai mulţi paşi. Acesta este unul dintre ei”, a declarat Edward Iordănescu.România va evolua duminică pe teren propriu, contra Andorrei.În clasamentul grupei conduce Elveţia, cu 14 puncte, urmată de România (13 puncte), Israel (11 puncte), Kosovo (7 puncte), Belarus (5 puncte) şi Andorra (2 puncte).Elveția și Israel au un meci mai puțin disputat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....         
----------------------------------

Cine e vedeta din România criticată pentru o șaorma cu de toate: ”Ia și un rachiu că ești obișnuită”
Actualitate
Joi, 12 Octombrie 2023, ora 15:49
Cunoscuta vedetă de televiziune Gabriela Cristea se confruntă cu numeroase critici pe rețelele sociale după ce a mărturisit că a mâncat o șaorma din cauza lipsei de timp.„Dragilor, astăzi nu am avut timp să mă opresc să mănânc sănătos. Așa că ...ce credeți că fac eu? Dacă nu am timp să mănânc sănătos, merg și îmi iau shaorma cu de toate. Dar nu vă grăbiți să mă judecați! Vreau totuși numai carne! 400 de grame! Atât!", a spus Gabriela Cristea pe pagina sa de Facebook.Postarea Gabrielei Cristea a atras însă o sumedenie de comentarii răutăcioase.„Cândva erai mai inteligentă, acum nici dacă te străduiești nu-ți iese!", i-a spus cineva.„Ia și un rachiu că ești obișnuită și după te duci în platoul tv să faci pe diva", a comentat o altă persoană, aluzie la momentul în care Gabriela Cristea a lăsat senzația că a intrat în emisiune sub influența băuturilor alcoolice.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               "Am fost oripilată! Scene de un ridicol grotesc" Cătălin Măruță, pus la zid pentru un gest făcut față de fiica sa    Eva Măruță, fiica Andrei și a lui Cătălin Măruță, se află în mijlocul unei controverse publice, după ce la opt ani, a apărut într-un film pe marile ecrane.
Statutul de vedetă, pe...                   Idan Amedi, vedetă în serialul Fauda, a fost rănit în războiul din Gaza. Ce spunea starul cu o oră înainte să fie lovit    Idan Amedi, una dintre vedetele din serialul de mare succes Fauda, care este și un renumit cântăreț israelian, a fost rănit în timpul unei operațiuni antireroriste din Gaza, arată The...         
----------------------------------

Iohannis, întrebat despre ajutorul militar acordat de România Ucrainei: ”Nu e nici logic, nici util să dai prin media toate detaliile”
Politic
Miercuri, 11 Octombrie 2023, ora 19:26
Preşedintele Klaus Iohannis a fost întrebat miercuri, 11 octombrie, la Budapesta, ce sprijin militar va acorda România Ucrainei.Întrebarea i-a fost adresată în contextul în care, cu o zi înainte, după întâlnirea de la Palatul Cotroceni cu omologul ucrainean, Volodimir Zelenski, șeful statului a anunțat că România va continua să sprijine țara invadată de Rusia, inclusiv militar.”Un sprijin militar important. Astăzi nu, nici mâine. După ce se termină războiul, cu siguranţă se pot declara toate detaliile. Până atunci, cu siguranţă, atunci când este nevoie să se detalieze, Ministerul Apărării va face aceste chestiuni şi nu Preşedintele României. Dar cred că a observat toată lumea că ieri, în conferinţa de presă, împreună cu preşedintele Zelenski, am spus că România sprijină Ucraina umanitar, militar şi aşa mai departe. Eu consider că este un lucru bun, este un lucru important. Ucraina luptă pentru libertate, pentru suveranitate, pentru teritoriu naţional, şi noi, care suntem pe Flancul Estic şi ştim cât de grea poate să fie această luptă, îi sprijinim pe ucraineni”, a explicat şeful statului.Iohannis a adăugat că „detalii despre aceste chestiuni nu dăm, fiindcă nu este foarte bine în timp de război să dai prin media toate detaliile opozantului sau adversarului”.„Nu este nici logic, nici util, dar aceste chestiuni sunt foarte serioase, ele se negociază între ministerele de resort şi noi credem că şi această colaborare este o bază serioasă pentru viitorul nostru Parteneriat Strategic cu Ucraina”, a conchis șeful statului.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               PNL, despre zvonul că Iohannis ar părăsi mai devreme Cotroceniul pentru Bruxelles: ”Sunt foarte mulți de dacă”    Purtătorul de cuvânt al PNL, Ionuţ Stroe, a declarat joi seară, 11 ianuarie, că ”ar fi onorant pentru România” ca președintele Klaus Iohannis să preia conducerea Consiliului European,...                   Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...         
----------------------------------

Incendiu de proporții la aeroportul din Luton. Toate zborurile au fost anulate VIDEO
Actualitate
Miercuri, 11 Octombrie 2023, ora 07:06
Toate zborurile de pe Aeroportul Luton din Londra au fost suspendate, iar oamenii au fost rugaţi să nu călătorească acolo, din cauza unui incendiu de proporţii în parcarea terminalului, transmite BBC.Parcarea Terminalului 2 a suferit "o prăbuşire structurală semnificativă", potrivit serviciului de pompieri din Bedfordshire.Cincisprezece maşini de pompieri au intervenit la incendiul care a afectat jumătate din structura cu mai multe etaje şi a implicat numeroase maşini.Zborurile au fost suspendate până miercuri, la ora 12:00 BST, pentru siguranţa pasagerilor şi a personalului, precizează aeroportul.Patru pompieri şi un membru al personalului aeroportului au fost transportaţi la spital după ce au inhalat fum, iar o altă persoană a fost examinată la faţa locului.Sute de persoane sunt blocate în Luton în această dimineaţă, fără nicio modalitate de a ajunge acasă.Mulţi au declarat pentru BBC că maşinile lor se aflau în parcare.Toate hotelurile sunt rezervate, iar mulţi pasageri susţin că liniile aeriene i-au lăsat pur şi simplu baltă.Există o prezenţă intensă a poliţiei, iar mulţi ofiţeri fac tot posibilul pentru a îndepărta oamenii de la locul accidentului. Pentru unii dintre pasagerii blocaţi, engleza nu este prima lor limbă.Mulţi dintre ei se grăbesc cu bagajele lor spre gara aeroportului Luton în încercarea de a prinde un tren sau un autocar spre alte aeroporturi pentru a prinde zboruri în următoarele ore.Aeroportul Luton din Londra este al cincilea aeroport ca mărime din Marea Britanie, după Heathrow, Gatwick, Manchester şi Stansted, transportând peste 13 milioane de pasageri în 2022.AdsServiciul de ambulanţă a declarat că un incident critic a fost oprit, dar va "rămâne la faţa locului pentru a sprijini colegii de pompieri şi de salvare".Imaginile partajate online arată flăcări uriaşe şi fum care se ridică de la ultimul etaj al clădirii.Aeroportul a transmis că un incendiu la o maşină s-a extins.S-au putut auzi alarme de vehicule şi explozii puternice, iar un martor a descris viteza cu care focul a străpuns etajul superior al parcării ca fiind "incredibilă".Serviciul de pompieri a declarat că primul apel despre incendiu a venit la ora 20:47 BST."Echipajele de pompieri lucrează pentru a stinge incendiul şi pentru a preveni răspândirea acestuia la clădirile adiacente şi la celelalte vehicule”, au mai precizat pompierii.Poliţia şi ambulanţa sunt prezente, iar pompierii au sfătuit locuitorii din zonă să închidă ferestrele şi uşile şi să evite zona.Aeroportul a spus într-o declaraţie: "Toate zborurile sunt în prezent suspendate în timp ce serviciile de urgenţă răspund la un incendiu de maşină care s-a extins în parcarea Terminalului 2”.Ads"Accesul la aeroport este în prezent restricţionat şi rugăm oamenii să nu călătorească la aeroport în acest moment. Vor urma actualizări ulterioare", au mai transmis oficialii aeroportului.Aceştia au precizat că personal suplimentar este la dispoziţie pentru a oferi asistenţă pasagerilor şi a spus că aceştia ar trebui să contacteze compania lor aeriană pentru informaţii despre zboruri.All flights to and from the UK's London Luton Airport have been suspended until 12 pm, 11th October due to a large fire on the top floor of a multi-story Terminal car park-2 which resulted in partial structural collapse. pic.twitter.com/H9JIAhGdXp— Megh Updates 🚨™ (@MeghUpdates) October 11, 2023 Pe site-ul aeroportului se precizează că parcarea care a luat foc se află "la doar cinci minute de mers pe jos de intrarea în terminal".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Program nou de funcționare la aeroportul Braşov-Ghimbav. Câte ore pe zi va fi deschis    Ca urmare a solicitării privind extinderea programului de operare, formulată de Regia Autonomă „Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav” în 27 septembrie 2023, cu completările ulterioare...                   Complexul de lux de la malul mării care transformă Atena într-un "mini-Dubai"    Localnicii se tem că o construcție uriașă, cu turnuri de 650 de metri, un port de agrement pentru mega-iahturi și un cazinou, va transforma orașul într-un "teren de joacă pentru...         
----------------------------------

Omenirea ar putea pierde "până la jumătate dintre toate viitoarele medicamente" din cauza numărului foarte mare de specii de plante în pericol de extincție
Actualitate
Marti, 10 Octombrie 2023, ora 10:33
Omenirea ar putea pierde "până la jumătate dintre toate viitoarele medicamente" din cauza numărului foarte mare de specii de plante care se confruntă cu pericolul extincţiei, au avertizat oamenii de ştiinţă într-un raport, relatează marţi DPA/PA Media.Aproape jumătate dintre plantele cu flori sunt ameninţate, numărul lor depăşind 100.000, în timp ce în jur de 77% dintre cele care nu au fost încă descrise de oamenii de ştiinţă s-ar afla în pericol.În unele cazuri, acestea dispar în perioada cuprinsă între descoperirea lor şi momentul în care sunt catalogate, un proces ce durează, în medie, circa 16 ani.Principala cauză a acestor dispariţii este pierderea habitatului, prin defrişări ori ridicarea de baraje ce inundă zonele fluviale din amonte. Schimbările climatice sunt "cu siguranţă la orizont", a declarat analista în domeniul conservării Matilda Brown, adăugând, însă, că această ameninţare este mult mai greu de evaluat.Brown se numără printre cercetătorii de la Grădinile Botanice Regale din Kew, situate în cartierul londonez Richmond, care au publicat aceste descoperiri într-un un nou raport intitulat "Situaţia plantelor şi ciupercilor din lume".Ei solicită ca toate speciile nou descrise să fie considerate ameninţate, cu excepţia situaţiilor în care se dovedeşte contrariul.Ads"Ne referim la peste 100.000 de specii care sunt ameninţate - mai mult decât numărul total al speciilor de mamifere, păsări, reptile, peşti, toate vertebratele noastre la un loc", a explicat Brown."Iar când ne gândim că nouă din 10 dintre medicamentele noastre provin din plante, ceea ce ne-ar putea aştepta este pierderea a până la jumătate dintre toate viitoarele noastre medicamente", a spus ea."Nu este un număr mare, dacă eşti o plantă. Este un număr mare în ceea ce priveşte impactul potenţial pentru umanitate", a subliniat cercetătoarea.Multe specii recent descrise sunt mai vulnerabile la extincţie deoarece sunt specifice doar unei singure regiuni sau se află în zone intens marcate de activitatea umană.Există numeroase zone aflate "în umbră", în Amazonia, India, China, regiuni tropicale din Asia de Sud-Est şi părţi din Orientul Mijlociu, unde conflictele, terenul greu accesibil şi lipsa de finanţare au reprezentat o provocatoare pentru activităţile de explorare ale botaniştilor.Peste 200 de oameni de ştiinţă din 102 instituţii din 30 de ţări au contribuit la raportul publicat de Grădinile Botanice Regale din Kew, care include "The World Checklist of Vascular Plants" (WCVP), cea mai completă bază de date cu specii de plante cunoscute, conţinând peste 350.000 de nume.AdsRafeal Govaerts, care a petrecut 35 de ani întocmind această listă, a declarat că a fost inspirat de visul lui Charles Darwin de a vedea înregistrate toate speciile de plante de pe Pământ.Această listă trebuie actualizată continuu, în contextul în care aproximativ 2.500 de specii noi sunt descrise oficial în fiecare an.Lista exclude, însă, speciile de ciuperci, unele dintre cele mai puţin înţelese componente ale lumii naturale. Micologii - cei care studiază ciupercile - estimează că există în jur de 2,5 milioane de specii, din care au fost catalogate 155.000."Cunoaştem mai multe despre suprafaţa planetei Marte decât ştim despre ciupercile de pe această planetă", a declarat Alexandre Antonelli, profesor şi director ştiinţific la Grădinile Botanice Regale din Kew.În ritmul actual al procesului de descriere ştiinţifică, ar fi nevoie de 750-1.000 de ani pentru a cataloga toate speciile de ciuperci, au spus cercetătorii, care cred că secvenţierea ADN-ului şi studierea datelor moleculare ar putea ajuta grăbi acest proces.AdsDe le începutul pandemiei de coronavirus, în 2020, oamenii de ştiinţă au descris 10.200 de noi specii de ciuperci şi peste 8.600 de specii de plante, perioadele de izolare oferindu-le mai mult timp pentru a se concentra asupra exemplarelor descoperite, însă necatalogate.Antonelli şi-a exprimat speranţa că acest studiu va încuraja factorii de decizie să ia în considerare plantele şi ciupercile în alegerea zonelor ce necesită protecţie, în cadrul obiectivului internaţional de protejare a 30% din planetă până în 2030, şi să nu se concentreze doar asupra animalelor."Deoarece plantele şi ciupercile reprezintă piatra de temelie a tuturor ecosistemelor vieţii umane, credem cu certitudine că trebuie să facem parte din acel proces de identificare a 30x30 - zonele care sunt cele mai importante pentru diversitatea plantelor şi ciupercilor", a spus Antonelli.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Concurentul de la Vocea României, care a întors toate scaunele: "Ești un întreg pachet: arăți bine, cânți bine"
Actualitate
Luni, 09 Octombrie 2023, ora 07:59
Alejandro Fernandez a întors toate scaunele de la Vocea României, show-ul de la Pro TV. El are 27 de ani, este din Londra, dar spune că acum „Bucureștiul e casa mea”.Tânărul, care este jumătate spaniol, lucrează ca și consultant în afaceri la o firmă din Capitală, și a venit la audițiile pe nevăzute alături de Emil Rengle, cel care l-a încurajat să se înscrie la preselecții.Alejandro a interpretat piesa „Leave a light on”, iar Irina Rimes a apăsat butonul după primul vers.​„Alejandro, pot să-ți spun foarte clar eu am experiența de a fi călătorit și în Statele Unite și în UK și am și lucrat acolo. Eu am una dintre cele mai mari firme de producții muzicale din România și de foarte mulți ani ne străduim să producem afară .... Întâmplarea face că piesa pe care tu ai cântat-o în seara asta este cântată de Tom Walker, cu care noi chiar lucrăm. Iar producătorul care lucrează cu Tom Walker e chiar acum în sală. Șerban Cazan îl cheamă. Adică ce vreau eu să spun, dacă vii la noi în echipă poate ai ocazia să te întâlnești cu originalul care cântă piesa asta”, a spus Smiley.Tudor Chirilă a contracarat, cerându-i o șansă. „Oferta mea e din zona de conexiune umană. Eu sunt actor, sunt și muzician, ne producem muzica singuri. Nu am portofoliul flamboiant de producător și nu fac o ofertă de business. Întâmplător am câștigat show-ul ăsta de vreo 5 ori. Ești un întreg pachet: arăți bine, cânți bine. Eu pot să îți spun că îți ofer timpul meu! Mi-aș dori foarte mult să pot lucra cu vocea ta! Te rog, o șansă”.„Ei se bat foarte mult pentru tine pentru că te vor în echipa lor, eu nu vreau să mă bat pentru tine, eu vreau să mă bat împreună cu tine pentru trofeul Vocea României”, a spus și Irina Rimes.După ce i-a ascultat pe toți antrenorii, Alejandro a ales să meargă în echipa lui Smiley.Sursă: https://www.protv.ro/emisiuni/vocea-romaniei/articol/94037-alejandro-fernandez-revelatia-serii-la-vocea-romaniei-cine-e-tanarul-care-a-intors-toate-scaunele-esti-un-intreg-pachet-arati-bine-canti-bineNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Wizz Air anulează toate zborurile către şi dinspre Tel Aviv până la o notificare ulterioară. Ce pot face pasagerii care aveau bilete
Actualitate
Duminica, 08 Octombrie 2023, ora 23:25
Compania aeriană Wizz Air anunţă, duminică seară, 8 octombrie, că anulează toate cursele către şi dinspre Tel Aviv, până la o notificare ulterioară, din cauza situaţiei de securitate din zonă.”Ca urmare a escaladării conflictului din Israel, am anulat zborurile către şi dinspre Tel Aviv până la o notificare ulterioară. Wizz Air îi contactează direct pe pasagerii afectaţi, prin e-mail sau SMS, şi le oferă opţiuni pentru reprogramare sau rambursare, precum şi pentru cazare”, a transmis, duminică seară, compania, într-un comunicat de rpesă.Compania recomandă pasagerilor care şi-au rezervat biletele prin agenţii de turism sau platforme online să apeleze la acestea pentru modificări ale rezervărilor.”Continuăm să monitorizăm situaţia îndeaproape şi suntem în legătură cu autorităţile relevante. Wizz Air îşi cere scuze pentru orice inconvenient, subliniind că siguranţa şi securitatea pasagerilor, echipajelor şi aeronavelor rămân prioritatea sa numărul unu", au mai transmis oficialii companiei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               „Piața ostaticilor” a fost construită la Tel Aviv. Tunelul reproduce locul unde sunt ținuți prizonierii luați de Hamas. „O mică parte din ceea ce trăiesc apropiaţii noştri”    La Tel Aviv a fost construit un tunel într-o piaţă redenumită simbolic "piaţa ostaticilor" deţinuţi de Hamas şi dezvelit sâmbătă, înainte de cea de-a 100-a zi de război între Israel...                   Zboruri anulate în mai multe orașe europene din cauza unei greve neoficiale a piloţilor. Ce nemulțumiri au    Brussels Airlines se confruntă sâmbătă, 13 ianuarie, cu mai multe anulări din cauza unei greve neoficiale a piloţilor, fiind perturbate zboruri spre şi dinspre Hamburg, Berlin şi Munchen,...         
----------------------------------

Cătălin Predoiu se plânge că polițiștii recrutați din sursă externă nu sunt deloc pregătiți. „Deficitul de personal e de 20 la sută pe toate structurile”
Politic
Duminica, 08 Octombrie 2023, ora 16:28
Ministrul de Interne, Cătălin Predoiu, a explicat că deficitul de personal în structurile MAI este undeva la 20 la sută, iar cei proveniţi din sursă externă nu sunt deloc pregătiţi pentru această meserie.”Calitatea procesului de pregătire implică în discuţie problema modului de recrutare, deficitul de personal (...) În ultimii ani s-a produs o penurie de personal în rândurile structurilor MAI. În mare e vorba de pensionări anticipate. Deficitul de personal e undeva, în medie, de 20 la sută pe toate structurile.Asta înseamnă că sunt structuri unde avem 30 la sută, 25 la sută, media fiind 20 la sută. E vorba de aproximativ 35.000 - 40.000 de oameni, statisticile nu sunt clare, fiindcă fluctuează această situaţie”, a declarat, ministrul de Interne, Cătălin Predoiu, într-o emisiune difuzată duminică de Digi 24.Ministrul de Interne s-a referit şi la cei angajaţi din sursă externă.”În locul lor, s-a procedat în anii anteriori la un sistem de recrutare din sursă externă care să acopere acest deficit de personal. Şi sunt aproximativ 25.000 de oameni care au luat locul celor 35.000-40.000 plecaţi la pensie. Promoţia Academiei însumează aproximativ 600 de cursanţi. Ei (cei angajaţi din sursă externă - n.r.) nu sunt deloc pregătiţi, ei intră într-un proces de pregătire şi aici este şi vulnerabilitatea, şi anume că cei 35.000 care au plecat au plecat la o vârstă de 45-50 de ani, deci în vârful carierei profesionale, cu un maxim de experienţă acumulată, cu un maxim de expertiză. Şi au plecat cu ea acasă, ca să spun aşa. În locul lor au venit tineri care nu au această expertiză şi care nu au de unde să o ia de multe ori. Pentru că această meserie nu se învaţă de la curs, nu se învaţă doar în Academie sau în şcoala de agent, se învaţă lângă cel care o ştie. Această meserie, ca şi altele, se şi fură, între ghilimele”, a adăugat Predoiu.Întrebat dacă a fost o greşeală a statului român să le permită să se pensioneze celor aflaţi în vârful carierei, Predoiu a precizat că nu cunoaşte intenţia, dar că această decizie a dus la destructurarea sistemelor de ordine publică şi siguranţă naţională.”Asta a plecat de la două legi din 2017-2018 privind salarizarea şi pensionarea. Nu ştiu dacă asta s-a dorit, e greu să demonstrezi intenţia din spatele reglementării, sigur intenţia legiuitorului e scrisă în expunerea de motive, dar cert e că rezultatul a fost destructurarea, nu numai a sistemelor din cadrul MAI, ci în general a sistemelor de ordine publică şi siguranţă naţională”, a spus Cătălin Predoiu.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Noi informații despre negocierile privind aderarea totală a României la Schengen: ”Statutul de stat membru nu mai poate fi ridicat”    Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat că procesul prin care România a aderat la spaţiul Schengen terestru şi maritim este unul ireversibil, dar şi ”un bun pas...                   Câți români dețin legal arme letale de foc. Anunțul ministrului de Interne    Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat joi seară, 11 ianuarie, că recentele cazuri care au implicat existenţa unor arme letale sunt izolate şi nu există niciun risc la...         
----------------------------------

Cod galben de intensificări ale vântului în aproape toate județele țării. ANM: La munte, rafalele vor depăși 100 de kilometri pe oră
Actualitate
Duminica, 08 Octombrie 2023, ora 11:10
Meteorologii au emis o atenţionare Cod galben privind intensificări ale vântului, valabilă până duminică seara, în aproape toate judeţele ţării. Vântul va atinge viteze de 55-65 de kilometri pe oră şi, în sud-est, de 70-80 de kilometri pe oră. La munte, rafalele de vânt vor fi şi mai puternice, putând depăşi 100 de kilometri pe oră. Totodată, vremea se va răci semnificativ, începând din jumătatea nordică a ţării.Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis o atenţionare Cod galben privind intensificări ale vântului, valabilă duminică, între orele 10.00 şi 23.00.„În intervalul menţionat, vor fi perioade în care vântul va avea intensificări în est şi sud, apoi şi în centru şi vest, cu viteze de 55...65 km/h şi local peste 70 ...80 km/h îndeosebi în sud-estul ţării. La munte vor fi rafale de 80...90 km/h, iar în Carpaţii Meridionali şi de Curbură, la altitudini de peste 1.700 m, în general de 100...110 km/h”, a transmis ANM.Codul galben vizează aproape toate judeţele, excepţie făcând Satu Mare, Maramureş, Bistriţa-Năsăud, Botoşani şi parţial Suceava, Mureş şi Harghita.Potrivit sursei citate, vremea se va răci semnificativ, duminică în jumătatea nordică a ţării, iar luni şi în rest. În noaptea de duminică spre luni, temperaturile vor fi uşor negative în nordul şi centrul teritoriului şi se va produce brumă.În zona municipiului Bucureşti, până duminică seară, vremea va deveni vântoasă, astfel încât mai ales după-amiaza şi la începutul nopţii vântul va avea intensificări temporare, cu rafale în general de 55...60 km/h. Cerul va fi variabil, cu înnorări spre seară, când va creşte probabilitate pentru ploi slabe. Temperatura maximă se va situa în jurul a 27 de grade.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rafael Van der Vaart se reapucă de fotbal în România. Cu ce echipă a semnat    Olandezul cu peste 100 de selecții a acceptat să joace din nou fotbal, la aproape 6 ani distanță de la retragerea din 2018.
Ultima oară, Rafael van der Vaart evoluase pentru Esbjerg, din...                   Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...         
----------------------------------

Se știu toate jucătoarele calificate la Turneul Campioanelor. Cine e marea absentă de la competiție
Sport
Vineri, 06 Octombrie 2023, ora 17:06
Lupta pentru calificarea la Turneul Campioanelor, ultima mare competiție din tenis a anului, s-a terminat, fiind stabilite toate cele opt jucătoare care se vor duela pentru trofeu la Cancun, în Mexic.Aryna Sabalenka (Belarus), Iga Swiatek (Polonia), Coco Gauff (SUA), Elena Rybakina (Kazahstan), Jeessica Pegula (SUA), Marketa Vondrousova (Cehia), Ons Jabeur (Tunisia) și Karolina Muchova (Cehia) sunt cele opt jucătoare calificate, în vreme ce Maria Sakkari (Grecia) este rezervă.Marea absentă este Caroline Garcia (Franța), câștigătoarea competiției de anul trecut.Organizatorii vor pune la bătaie premii în valoare totală de 9 milioane de dolari.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Max Verstappen poate câştiga al treilea titlu de Formula 1 încă de la sprintul Grand Prixului Qatarului. Toate calculele
Sport
Vineri, 06 Octombrie 2023, ora 00:36
Max Verstappen poate câştiga al treilea titlu consecutiv în Formula 1 la Marele Premiu al Qatarului. Şi poate reuşi acest lucru sâmbătă, notează AP.Verstappen îşi va asigura titlul dacă va termina pe locul şase sau mai sus în cursa sprint, ceea ce ar putea face ca Marele Premiu de duminică să rămână un fel de eveniment secundar.Câştigarea titlului după un sprint ar putea fi un pic ciudat pentru campionat şi pentru Verstappen. El a susţinut anterior că formatul ar trebui să fie eliminat. "Nu este o cursă propriu-zisă, seamănă mai mult cu un joc de noroc", a declarat el după primul sprint al sezonului, în Azerbaidjan, în aprilie. "Cred că voi avea mai mult succes în Vegas dacă mă duc la cazinou. Îmi plac cursele, sunt un pilot pur şi cred că asta este mai mult pentru spectacol".Colegul său de la Red Bull, Sergio Perez, este ultimul pilot cu şanse matematice de a-l prinde pe Verstappen în cele şase etape rămase din campionat, dar chiar dacă Verstappen va abandona în cursa de sprint, Perez va trebui să se claseze în primele trei locuri pentru a menţine competiţia.În actualul sezon, Verstappen nu a fost doar rapid, ci şi constant. Când a câştigat a zecea cursă consecutivă în F1 la Marele Premiu al Italiei, luna trecută, a stabilit un nou record în F1. Red Bull a câştigat 16 din ultimele 17 curse, de la sfârşitul anului trecut.Max Verstappen, potrivit L’Equipe campion mondial în Qatar dacă...- Termină cel puţin pe locul şase în cursa de sprint din 7 octombrie.- Termină al şaptelea în cursa de sprint, iar Sergio Perez ocupă în cel mai bun caz locul al doilea.- Termină al optulea în cursa sprint, iar Perez termină în cel mai bun caz al treilea.- Perez nu reuşeşte o clasare mai bună decât locul patru în cursa de sprint.- Are un avans de 146 de puncte faţă de Perez la finalul weekendului de la Losail.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               "Am auzit că Michael Schumacher stă la masă cu familia" Un fost coleg din Formula 1 vine cu această declarație senzațională    Deși se credea despre Michael Schumacher că este imobilizat la pat, se pare că lucrurile nu stau chiar așa.
Cel puțin așa declară englezul Johnny Herbert, fostul coleg de echipă al lui...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Fiul cel mic al lui Cristi Borcea e ghinionist în dragoste. Cine e ”regina” de care s-a despărțit după ce i-a făcut toate poftele
Sport
Miercuri, 04 Octombrie 2023, ora 05:21
Angelo Borcea, în vârstă de 20 de ani, fiul cel mic pe care afaceristul Cristi Borcea, fost acționar la Dinamo, îl are cu fosta soție Mihaela, nu pare să aibă norocul în dragoste pe care l-a avut tatăl său.Tânărul a atras atenția după ce pe rețelele sociale au apărut mai multe semne care arată clar că s-ar fi despărțit de Denisa, frumoasa brunetă supranumită ”Regina Timișoarei cu care a format mult timp un cuplu.Astfel, conform Gsp.ro, fiul lui Cristi Borcea și Denisa au şters de pe reţelele sociale toate imaginile în care apăreau împreună, chiar şi comentariile în care îşi declarau sentimentele unuia altuia.Conform aceleiași surse, Angelo i-a făcut iubitei sale toate poftele, mai exact vacanțe de lux, și cadouri de mii de euro, la un moment dat zvonindu-se chiar că sunt la un pas de nuntă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Fiul unui lider AUR a fost prins băut la volan. Probleme cu alcoolul din trecut care l-au făcut ”celebru”    Octav Chiriac este președintele AUR Bârlad și și-a anunțat intenția de a candida la alegerile parlamentare din 2024.
Acesta este pus în dificultate de fiul său, Iulius Chiriac, 37 de...                   Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...         
----------------------------------

Kremlinul începe recrutarea bărbaților din regiunile ocupate ale Ucrainei. Toate regiunile din Rusia acordă un „ajutor frăţesc”
Actualitate
Sambata, 30 Septembrie 2023, ora 15:14
Ministerul rus al Apărării a anunțat vineri, 29 septembrie, că viitoarea sa campanie de recrutare va include pentru prima dată bărbați eligibili din patru regiuni ocupate din Ucraina.Un alt val de recrutare în Rusia începe la 1 octombrie, dar armata i-a liniştit pe viitorii soldaţi că nu vor fi trimişi spre războiul din Ucraina, relatează vineri DPA.Noii recruţi vor fi chemaţi pentru serviciul militar de bază de 12 luni, dar acesta nu va fi efectuat în zona de război, a declarat contraamiralul Vladimir Ţimlianski, responsabil pentru recrutare la Statul Major General.Sunt destui voluntari care fac serviciul militar şi "efectuează sarcinile corespunzătoare" în Ucraina, a precizat el.În Rusia sunt două valuri de recrutare pe an. Conform Statului Major, bărbaţii ar trebui să se întoarcă acasă după serviciul militar. Cu toate acestea, ei se pot angaja de asemenea pentru operaţiuni de luptă în Ucraina cu contract.Ţimlianski nu a oferit cifre concrete despre numărul de noi recruţi chemaţi pentru îndeplinirea serviciului militar în timpul recrutării de toamnă. De obicei, ei sunt aproximativ 120.000. În primăvară, au fost chemați 147.000 de bărbaţi, a spus el.Potrivit cifrelor oficiale ruse, aproximativ 300.000 de voluntari s-au înscris pentru serviciul militar în ultimele luni. În plus, 300.000 rezervişti au fost convocați în timpul unei mobilizări parţiale anul trecut.AdsRecrutarea din această toamnă va include, pentru prima dată, rezidenți ai teritoriului ocupat din Ucraina, inclusiv regiunile Lugansk, Donețk, Herson și Zaporojie, scrie Kyiv Independent. Putin a anunțat anexarea celor patru regiuni în septembrie anul trecut, după ce au organizat alegeri considerate de Ucraina și aliații săi occidentali drept „false”, potrivit CNN.Putin a numit anexarea - nerecunoscută de majoritatea statelor lumii - „un eveniment istoric şi predestinat”Sâmbătă, 30 septembrie, la împlinirea unui an de când Rusia a proclamat anexarea regiunilor ucrainene Herson, Zaporojie, Doneţk şi Lugansk, preşedintele rus Vladimir Putin a promis reconstrucţia regiunilor afectate de război, transmite dpa.Vor fi reconstruite „şcoli, spitale, clădiri de locuinţe şi drumuri, muzee şi monumente”, a declarat Putin, conform unui comunicat difuzat de Kremlin.AdsToate regiunile din Rusia acordă un „ajutor frăţesc” la efortul de reconstrucţie, a adăugat el.„În faţa noastră se află sarcina măreaţă şi soluţia la problemele dificile, implementarea unui mare program de reconstrucţie şi dezvoltare socio-economică a regiunilor noastre istorice. Şi ne vom atinge cu siguranţă obiectivele stabilite”, a mai spus Putin în mesajul video.Rusia a încălcat legislaţia internaţională şi a oficializat anexarea regiunilor ocupate din Ucraina prin referendumuri considerate pe plan internaţional ca frauduloase şi nelegitime. La 30 septembrie 2022, Putin a semnat acorduri cu liderii celor patru regiuni ucrainene ocupate, pe care astfel le-a proclamat drept componente ale Federaţiei Ruse.Putin semnează decretul prin care 30 septembrie declară „ziua reunificării”Sâmbătă, Putin a numit anexarea - nerecunoscută de majoritatea statelor lumii - „un eveniment istoric şi predestinat”. El le-a mulţumit locuitorilor din teritoriile ocupate, afirmând că hotărârea lor a întărit Rusia mai mult ca oricând. „Suntem un singur popor. Iar împreună vom trece peste toate, vom găsi un răspuns la toate problemele”.AdsVladimir Putin a semnat un decret prin care declară 30 septembrie „ziua reunificării”, ce marchează anexarea ilegală de către Rusia a regiunilor Lugansk, Donețk, Zaporojie și Herson, relatează Kyiv Independent.„Cu un an în urmă, pe 30 septembrie, a avut loc un eveniment definitoriu, cu adevărat istoric și care a schimbat viața: au fost semnate acorduri privind aderarea a patru noi subiecți la Federația Rusă”, a spus Putin într-o adresă video.Ucraina îşi continuă contraofensiva pentru eliberarea tuturor teritoriilor ocupate de ruşi, inclusiv a peninsulei Crimeea, anexată în acelaşi mod de Rusia în 2014. La mai mult de un an şi jumătate de la începutul războiului, Rusia nu controlează în întregime niciuna din cele patru regiuni anexate în 2022.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...                   De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...         
----------------------------------

Vedetele autohtone pe care românii nu le mai suportă: "Toate melodiile lui sunt despre iubire neîmplinită, de 10 ani. Găsește o femeie ok și cântă-mi despre o vacanță în Croația"
Life Show
Sambata, 30 Septembrie 2023, ora 04:19
Vedetele atrag popularitate din partea publicului, datorită expunerii lor în mass-media și pe platformele de socializare. Cu toate acestea, popularitatea adesea vine la pachet cu un val de critici și ură din partea unor persoane, în special pe internet. Aceste critici pot varia de la comentarii negative la atacuri personale.Un tânăr a propus în mediul online o discuție pe tema artiștilor pe care românii nu îi mai suportă:"Îmi cer scuze dacă a mai fost abordat subiectul dar astăzi m-am trezit hater și am început să mă gândesc despre cât de mult nu suport 3 Sud Est. De ce? Nu știu poate pentru că sunt bărbați de aproape 50 de ani care cântă mai mult melodii pentru adolescenți, trecute de timpul lor. Sunt millenial și au făcut parte din copilăria mea but man, nu înțeleg de ce încă sunt atât de populari.Apoi mi-am amintit că pe lista mea de hate se adaugă Andreea Bănică, în special după ce Spotify a dezgropat "Hooky Song" pentru mine și am amețit în momentul în care a pornit melodia. Dacă îmi amintesc bine Oana Zăvoranu a făcut un episod întreg despre ea pentru că e în stare să facă reclamă oricărui produs pentru bani. Am văzut și că a scăpat de alunița de pe față dar asta nu o face mai puțin insuportabilă pentru mine.Ultima la care mă pot gândi e Alina Eremia. La fata asta chiar nu am idee de ce nu o suport. Cel mai probabil din cauza că o asociez cu Ariana Grande (pe care, de asemenea, nu o suport dar aici vorbesc strict de artiști din România) sau pentru că e prea overrated.AdsAșadar, mai există cineva care s-a trezit hater astăzi și are artiști pe care pur și simplu nu-i agreează deloc? Știu că mulți artiști cad în această categorie, dar există acea subcategorie care sunt artiștii despre care când auzi ceva (ori când le auzi melodiile) să te facă să-ți dai ochii peste cap la infinit. Artiști pe care nu-i poți ignora pur și simplu când vine vorba de ei.", a scris acesta pe Reddit."Nu suport să îi aud vocea când vorbește"Propunerea acestuia s-a bucurat de succes și a strâns peste 400 de comentarii."Nu faci parte din publicul lor țintă. Ăștia nu cântă pentru tine, ci pentru ăia care erau adolescenți când s-au lansat.Am fost invitat în urmă cu vreo 2-3 ani la un concert al lor într-un restaurant din oraș.Sala era plină până la refuz doar cu oameni de peste 30 ani, însă am văzut și niște doamne de peste 70 (una venise cu față ei de 50+).AdsSpectacolul lor a durat vreo 2.5h, timp în care au luat pauză doar vreo 10 minute, să bea ceva și să se schimbe. În rest, doar muzică live, ce a ținut toată sala în picioare.Comparativ cu Delia, care în aceeași perioadă a avut un concert în același local, a întârziat vreo oră și jumătate, a cântat 4 melodii și a plecat, a costat și de vreo 3 ori mai mult, 3 Sud Est chiar și-au meritat banii. Cu siguranță nu sunt în top 100 melodii pe care le-aș avea în playlist, dar aș mai plăti un bilet la ei doar pentru atmosferă și prestație.""Andra, când cânta e ok, voce bună, alea alea, dar nu suport să îi aud vocea când vorbește, mă irită timbrul ei vocal + e ceva ce îmi displace la față și stilul ei. N-a făcut nimic greșit, e de la mine.""Same. Mie personal mi se pare că nu e o persoană atât de "bună" pe cât vrea să pară ci mai degrabă genul căruia îi "put" muuulte.""Vlăduță Lupău și toți "artiștii" de muzică populară "faimoși"."Ads"Are atitudine de bădăran""Mai bine facem o lista cu aia suportabili.""Tudor Chirilă. Are atitudine de bădăran şi încă se crede adolescent la 40+ de ani. Nu-i suport faţa, muzică şi ideile.""Ristei. Mi se părea un copil de bani gata și acum e un adult în toată firea și tot nu știu care e meseria lui, e doar agarici pe la diverse emisiuni și a cântat o piesă sau două acum 20 de ani. Mare vedetă.""Carlas Dreams! Parcă toate melodiile sunt la fel.""Eu nu îl suport absolut deloc pe Dan Bitman, nu știu exact de ce.""Vescan. Toate melodiile lui sunt despre iubire neîmplinită de 10 ani. Găsește vtm o femeie ok și cânta-mi despre o vacanță în Croația.""Zâmbetul lui cu toți dinții aia atât de falși și grotești mă exasperează""Nimeni nu mă scoate mai tare din sărite decât Andreea Mantea. Pomeții aia super exagerați și atitudinea ei de copila de 8 ani răsfățată mă scârbesc mai tare că orice."Ads"Dorian Popa!!!! Jesus, nu-l suport deloc! Mi se pare atât de urat și enervant, iar zâmbetul lui cu toți dinții aia atât de falși și grotești mă exasperează.""Spike și Macanache. Macanache pare fake rău și primu nu mi-a făcut nimic da pare arogant și nu-mi place fața lui.""Smiley mi se pare că nu are piiiic de voce.""Nu o suport pe Andra. Niciodată nu mi-a plăcut, și la un moment dat era peste tot la tv. Mă irită vocea ei, cum se strâmbă când cântă și cel mai tare, soțul pe care-l are.""Delia. Mi se pare că a devenit foarte vulgară, s-a "trapperit" și la IUMOR nu e deloc amuzantă. Nu-i văd locul acolo.""Toate sunt abandonate, triste, înșelate""Toți din industria muzicală prezența, toate melodiile niște mizerii, cu versuri mizerii fără logică nu știu să le dau numele că nu-i cunosc dar de fiecare dată când bagă o melodie românească la radio schimb repede. Chiar mă gândeam acum ceva timp că probabil de asta ascultă lumea așa multe manele (alte mizerii) probabil pentru că muzică pop nu au ce să asculte cu toate miorlăitele și nici o melodie pozitivă, ba dar nici măcar una. Toate sunt abandonate, triste, înșelate, mor de dor, dar una fericită, nu."Ads"Cheloo. Cel mai ratat om din România. La vârstă lui cânta despre droguri în loc să cânte despre cum își duce copilul la grădiniță.""Smiley nu mi se pare ceva deosebit. Din păcate posturile de radio te forțează să îl asculți.""Peste jumătate din piese sunt despre despărțiri""Irina Rimes și Tudor Chirilă pentru că încă se cred adolescenți.""Muzica de la noi (din prezent) este în general foarte tristă și tocmai de aia nu prea o înghit. Cred că peste jumătate din piese sunt despre despărțiri și iubiri neîmplinite.""Carla s Dreams. Se ia mult prea în serios și mă irită.""Irina Rimes. Nu îmi place nici ce cântă, nici cum cântă, nici ce transmite, nici nimic. Și nu că îmi este indiferență, că atunci aș uita de ea în 2 secunde, dar chiar îmi displace, deci îmi creează o senzație aiurea care durează mult mai mult după ce o văd.""Suntem un popor de triști și se vede în muzică""Carla's Dreams, The Motans, tot ce e muzică comercială despre relații eșuate și dragoste neîmpărtășită. Suntem un popor de triști și se vede în muzică.""Nu-mi place Puya, sincer acum, și eu sunt milenial și când îi văd și pe ăștia mai puștani că țopăie pe muzică lui, mai ales fetișcanele de 17 ani că se fâțâie pe muzica lui, serios, mă frustrează destul de tare. Omul nu are voce de rap/hip hop, are accent slab, efectiv, latră versuri și nimic mai mult. Versurile nu mă impresionează, se dă hipster old school.""Adrian Despot - mi se pare grețos de arogant pentru cineva care e de fapt un nimeni, dacă îl da afară vocea româniei nu mai aude nici dracu de el 20 ani iară, ar fi Tudor Chirilă 2.0Tudor Chirilă - mi se pare penibil și un pic creepy, un #tryhard să fie relevant mai mult de 30 secunde și după 50 ani tot nu îi iese. Am auzit că recent a descoperit YouTube.Șișu + Puya - 2 "rapperi" penibili și solo și că grup. De 30 ani sau cât dracu "activează", target audience-ul lor sunt copii proști între 12 și 19 ani. Puya nu știe ce să facă să fie și el relevant 5 minute. Sișu măcar o ține tot așa pe filmu ăla de junky care se plânge de viață. A început că "rapper underground" cu o mâna de fani și așa o să moară. Am prieteni cu mai multe views pe twitch decât ăștia 2 împreună cu zeci de ani de carieră în spate.Măruță - e nevoie de vreo explicație? A fost vreodată într-o emisiune care să nu fie varianta românească a unei emisiuni populare americane? Când am văzut că fură și alte canale de YouTube ca Hoț Ones că nu are idei de emisiune m-am căcat pe mine de ras.În principiu ăștia care au avut 5 minute de faima și un hit prin anii 2000 și de atunci nu i-a băgat nici dracu în seama și acum se comportă de parcă sunt Eminem sau au fost în formația Beatles și vor să intre în the "influencer game".Smiley - Justin Bieber from OLX.""De obicei evit în mod activ artiști români. Sunt în general no-talent trash care copiază pe cineva străin. Literalmente copiază nu "sunt inspirați".""Eternul Smiley. Era cute când era tânăr și fresh cu Simplu. Bittman, for political reasons. Și marele trofeu merge la Tudor Chirilă, pentru că e mega-penibil să mai faci la vârsta lui muzică pentru studente la litere și filosofie și să te crezi gurul adolescenților pe FB. Nevertheless, mențiune cu coroniță pentru Andra, care în afară de faptul că are o voce decentă în deșertul muzicii românești nu are decât tupeu, promovare și bani. Toți nehaliții care fac reclame la Betano, Catena și alte șușe. În ultima vreme avusesem o ura nedeslușită pentru Alexandru Arșinel. Nici Țociu și Pallade nu scapă din top.""Carlas Dreams, o mizerie de muzică care de fapt este despre droguri și pastile și apoi ne mirăm că bagă copii droguri.""Voltaj - cele mai penibile versuri și melodii"Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

O turmă de oi a dat iama într-o seră unde era cultivat canabis medicinal: ”Erau toate nebune”
Actualitate
Joi, 28 Septembrie 2023, ora 23:19
Un om de afaceri din Grecia care cultiva canabis medicinal și-a găsit producţia devorată de oi aflate în căutare de iarbă proaspătă, în apropierea oraşului Almyros.Regiunea este devastată de inundaţii care au afectat ţara în vară, după incendii.Oile s-au abătut asupra altei ”ierbi”, scrie publicaţia TheNewspaper.gr.”Din cauza căldurii, am pierdut o parte a producţiei. Din cauza inundaţiilor, am pierdut restul. Şi, după toate astea, o turmă de oi, care nu ştiu cum a intrat, a început să mănânce ceea ce a mai rămas. Sincer, nu ştiu dacă să râd sau să plâng”, a declarat proprietarul.Acesta şi-a dat seama de problemă după ce a remarcat comportamentul cel puţin ciudat al oilor.”Erau toate nebune”, ar fi declarat el la un post de radio local.Această situaţie subliniază marile dificultăţi ale crescătorilor de animale după furtuna devastatoare Daniel.Aproximativ 100.000 de animale au fost ucise în inundaţii, potrivit site-ului GreekReporter.”Dacă nu există un ajutor imediat în privinţa alimentaţiei animalelor, cele care au supravieţuit catastrofei vor muri de foame”, deplânge primarul Tyrnavos (est).În regiunile cele mai afectate, ca Tesalia, urmele puhoaielor sunt în continuare vizibile.În total, 17 persoane au murit din cauza acestei furtuni.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Motivul pentru care Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă „instabilitate". „Să avem forţe armate moderne”    Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă "instabilitate" după încheierea ultimului mandat al preşedintelui turc Recep Tayyip Erdogan, a declarat duminică...                   Complexul de lux de la malul mării care transformă Atena într-un "mini-Dubai"    Localnicii se tem că o construcție uriașă, cu turnuri de 650 de metri, un port de agrement pentru mega-iahturi și un cazinou, va transforma orașul într-un "teren de joacă pentru...         
----------------------------------

Traseismul, boala incurabilă a politicii românești. Toate partidele parlamentare au deschis porțile pentru trădători
Politic
Luni, 25 Septembrie 2023, ora 03:05
Cu doar câteva luni înainte de maratonul celor patru rânduri de alegeri din 2024, partidele parlamentare au început să îmbrățișeze fenomenul traseismului politic și au deschis ușa, cu toate că în trecut condamnau acest fenomen.Sesiunea parlamentară 2020 - 2024 este una fără precedent, remarcându-se numărul uriaș de parlamentari neafiliați care au ales să demisioneze din partidul care le-a adus fotoliul de parlamentar. Nu mai puțin de 41 de aleși și-au părăsit partidele iar aceștia reprezintă aproximativ șapte partide care nu au trecut pragul electoral din 2020. Pe lângă aceștia se mai remarcă și numărul mare de parlamentari care au ales să schimbe tabăra, fenomenul fiind observat și în primării sau alte structuri.Printre cele mai noi transferuri se regăsesc senatorul USR Claudiu Mureșan care a anunțat că s-a înscris în PSD, senatorul PNL Vasilică Potecă care a trecut în tabăra AUR sau senatoarea Oana Ozmen, aleasă inițial pe listele USR, care în final s-a transferat la PNL.AdsÎn 2020, PNL a votat în structurile de conducere că nici un membru PSD nu se va regăsi pe listele pentru alegerile locale, însă situația din teren a fost una complet diferită, un prim exemplu fiind actualul primar din Iași, Mihai Chirica, care a trecut de la social-democrați la liberali. Când făcea parte din PSD, cel mai mare rival al lui Chirica pentru primărie era liberalul Marius Bodea, care a trecut mai apoi la USR și va fi candidatul partidului la următoarele alegeri locale.Primarii demisionează doar în pozeO situația mai aparte se regăsește în cazul aleșilor locali, deoarece, conform Codului Administrativ, dacă un primar demisionează din partidul pe sub umbrela căruia a câștigat alegerile, atunci acesta își pierde mandatul. Astfel, mulți dintre ei își anunță plecările cu puțin timp înainte de alegerile propriu-zise. Sunt însă și edili care își anunță transferul în speranța că vor fi demiși de către conducerea partidului din care fac parte iar în acest mod nu-și pierd mandatul.AdsCel mai recent exemplu este primarul municipiului Târgu Jiu Marcel Romanescu care a anunţat că s-a alăturat PSD. Acesta i-a acuzat pe foștii săi colegi din PNL că i-au pus „piedici nenumărate” timp de șapte ani. Deși a anunțat că se alătură PSD, edilul încă nu a semnat o adeziune și nici nu a demisionat propriu-zis din PNL.Nici partidele de opoziție, care s-au anunțat a fi reformatoare, nu par să aibă o problemă cu traseismul politic. Atât USR cât și AUR au primit membri de la alte formațiuni iar declarațiile publice ale liderilor nu indică că ar fi fost vorba de o greșeală.„Primesc și mesaje de genul ăsta, că «De ce luați parlamentari de la alte formațiuni?». În grupurile AUR pot să vină oricâți parlamentari. Dacă sunt racolați parlamentari și sunt trădători în rândurile AUR și pleacă unul, o să iau doi în schimbul lor. Pentru că am intrat cu 40 de parlamentari în Parlament. Vreau să ies tot cu 40 de parlamentari. Astea sunt regulile jocului, în care traseismul este acceptat, în care dacă pleci la alt partid nu te dă afară din Parlament. Așa că dacă astea sunt regulile jocului, eu nu vreau să fiu pierzător, nu vreau să fiu pus la colț și să se spună «AUR va pierde pentru că este extremist, e nefrecventabil». Uite că suntem frecventabili, uite că toată lumea vrea să discute cu AUR”, a motivat președintele AUR George Simion într-o transmisiune live pe Facebook.AdsTocmai de aceea nu este o surpriză că pe lista AUR pentru europarlamentare se regăsesc numeroși traseiști precum Avram Fițiu, care a început în PNȚCD, după care a trecut la NR în 2016 iar în 2019 a fost membru PLUS. Un an mai târziu a candidat la primăria din Cluj-Napoca din partea PMP, iar în prezent este membru AUR. Alți doi fruntași pe listele AUR sunt Chris Terheș, fost membru PNȚCD ajuns europarlamentar cu ajutorul PSD și Ramona Ioana Bruynseels, fostă candidată la prezidențialele din 2019 din partea PPUSL, partidul fondat de Dan Voiculescu.USR caută „trădători” care să se lupte cu „trădarea lui Iohannis”Inclusiv USR nu se ascunde de faptul că primește foști membri ai altor partide. Într-un interviu pentru Prima News, fostul ministru al Fondurilor Europene Cristian Ghinea a declarat că formațiunea sa se va întări cu oameni din PNL.„Nu vă ascund că suntem căutaţi de penelişti în teritoriu, exasperaţi. Am avut mai multe discuţii, aşteptăm o hemoragie de penelişti oneşti şi cu care putem lucra. (..) USR s-a schimbat foarte mult, disciplinat, de structură, care se aliază cu tot ce este reformist în ţara asta. Nu o să primim corupţi, nu o să primim penali dar o să primim oameni care sunt exasperaţi pe drept cuvânt de trădarea lui Iohannis”, a relatat Ghinea.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Țara care vrea să confiște toate mașinile care au numere de înmatriculare rusești și bieloruse
Actualitate
Duminica, 24 Septembrie 2023, ora 08:14
Ministerul Justiției din Letonia pregătește un proiect de lege care va permite confiscarea mașinilor cu numere de înmatriculare rusești și bieloruse aflate pe teritoriul țării, anunță ministrul Inese Libiņa-Egnere.Potrivit lui Libin-Egnere, mașina va fi confiscată dacă nu se reînmatriculează sau nu părăsește țara în termen de trei luni. Momentul de pregătire și adoptare a proiectului de lege nu a fost precizat.Anterior, Letonia, precum și Norvegia, Finlanda, Polonia, Estonia și Lituania au interzis accesul mașinilor cu numere de înmatriculare rusești pe teritoriul lor.Ministrul de Interne al Estoniei, Lauri Läänemets, a vorbit și el despre necesitatea confiscării sau reînmatriculării mașinilor cu numere de înmatriculare rusești. În Lituania au apărut declarații similare.Pe 8 septembrie, Comisia Europeană a actualizat interpretarea legislației privind sancțiunile - și anume, articolul 3i din Regulamentul nr. 833/2014 - pentru cei care intră în țările UE din Rusia.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Bugetul de război pregătit de Putin pentru 2024 este colosal. "Toate vacile care mai pot da lapte în Rusia vor fi mulse până la moarte"
Actualitate
Vineri, 22 Septembrie 2023, ora 18:54
O economistă de origine rusă a dezvăluit informații despre bugetul pregătit de Putin în 2024 pentru continuare războiului de agresiune asupra Ucrainei.Alexandra Prokopenko, fost consilier financiar pentru Banca Națională a Rusiei, actualmente rezidentă în Berlin, remarcă într-o analiză publicată pe Twitter (X) că este pentru prima dată în istoria țării când bugetul armatei pregătit pentru 2024 depășește 6% din PIB.1/ Russia's wartime budget (source: leak to @business ) key takeaways:- Putin prepares for the long war- Guns above the butter (military spending exceeds social)- all the cows that can still give milk in Russia's economy will be milked to death(more in 🧵👇) pic.twitter.com/kLcNseAmnC— Alexandra Prokopenko (@amenka) September 22, 2023 Potrivit informațiilor obținute de Prokopenko, bugetul de război plănuit de Putin în 2024 este de 10,8 trilioane de ruble, sumă echivalentă cu aproximativ 105 miliarde de euro. Comparativ, Rusia a avut în 2023 un buget pentru război de 6,4 trilioane de ruble, adică în jur de 60 de miliarde de euro.Ads"Toate vacile care mai pot da lapte în economia Rusiei vor fi mulse până la moarte", comentează plastic economista rusă, care mai remarcă faptul că Putin se pregătește pentru un război lung în Ucraina."Prognoza veniturilor arată exagerată și nerealistă. Cheltuielile pentru economia națională sunt ușor reduse: mai puțină dezvoltare, mai multe arme. Cererea în economie este susținută de cheltuielile militare, beneficiile sociale umflate și împrumuturile subvenționate. Inflația și dobânda-cheie rămân ridicate.Cu rezervele actuale și cererea continuă venită din China și India, Kremlinul va finanța războiul indiferent de situație. Cum se va simți restul economiei, nu prea le pasă.Kremlinul inserează războiul din Ucraina – și lupta împotriva Occidentului – în structura vieții publice. „Războiul etern” devine din ce în ce mai mult o piatră de temelie a narațiunii Kremlinului, fără altă viziune de oferit", mai spune Alexandra Prokopenko.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

18 copii diagnosticați cu COVID, într-o singură gardă, la Spitalul Grigore Alexandrescu: "Sunt de toate vârstele, cei mai mici au câteva luni"
Actualitate
Miercuri, 20 Septembrie 2023, ora 15:49
Purtătorul de cuvânt al Spitalului ”Grigore Alexandrescu” din Capitală, medicul Raluca Alexandru, a declarat că tot mai mulţi copii care ajung în urgenţă la unitatea sanitară sunt diagnosticaţi cu COVID-19. Medicul a precizat că aceştia sunt de toate vârstele, inclusiv copii de numai câteva luni.„Ieri la UPU au fost 18 copii COVID pozitivi simptomatici, din care s-au internat 10 pe secţiile de pediatrie. Toate secţiile au saloane cu copii pozitivi COVID. Predomină vârsta mică. Vorbim în principal de secţiile de pediatrie, 4 secţii, pe secţia de chirurgie nu avem copii internaţi cu COVID. Pe fiecare secţie sunt 25 de paturi, cam 4-5-6 sunt ocupate de pacienţi cu COVID. Copiii diagnosticaţi cu COVID sunt de toate vârstele, cei mai mici au câteva luni. Au tuse, febră, disfonie, adică răguşeală. Se internează cu laringită, deshidratare, bronşiolite, pneumonii. Predomină coronavirusul şi rinovirusul”, a explicat pentru News.ro Dr. Raluca Alexandru.Conform celor mai recente date făcute publice de Ministerul Sănătăţii, un număr de 11.226 de cazuri noi de COVID-19 au fost înregistrate în perioada 11-17 septembrie, cu 4.055 mai multe decât în intervalul precedent.Numărul de persoane internate în secţii cu COVID-19 în prezent este de 967.Din totalul pacienţilor internaţi, 212 sunt minori, 205 fiind internaţi în secţii şi 7 în ATI.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Revolta unei vedete cu trei copii în cazul Eva Măruță, ajunsă actriță la opt ani: "Nu e posibil așa ceva"    Adela Popescu a fost invitată în emisiunea lui Cătălin Măruță, unde a vorbit despre criticile pe care Eva, în vârstă de doar 8 ani, le-a primit pentru rolul din „Tati part-time”....                   Zeci de teroriști uciși în Fâșia Gaza, anunță armata israeliană. Cel mai mare spital din zonă și-a reluat activitatea    Zeci de terorişti au fost ucişi la Khan Yunis (sud) şi Maghazi (centru), în Fâşia Gaza, bombardată intensiv, anunţă armata israeliană, relatează AFP.
Ministerul Sănătăţii al...         
----------------------------------

Tudor Chirilă, avertisment pentru părinți. "Atrag atenția asupra unei situații care se perpetuează cam în toate domeniile"
Actualitate
Miercuri, 20 Septembrie 2023, ora 15:48
Mulți părinți care consideră că au copii talentați la muzică plătesc în particular lecții de canto, la fel ca unii adulți care visează la o carieră muzicală.Frecvent, cei interesați de astfel de cursuri caută profesori pe Internet. Tudor Chirilă a atras atenția că mulți dintre aceștia sunt impostori. Artistul a enumerat într-o postare pe Facebook criteriile de care ar trebui să se țină cont atunci când se caută un profesor de canto."M-am gândit să fac un profil de profesor de canto""Din ce în ce mai multă lume pretinde că poate oferi ore de canto.Ofertele sunt variate, ele se bazează pe "experiență" îndelungată și acoperă o gamă largă de servicii adresate la grămadă copiilor și adulților. Oameni care nu înțeleg responsabilitatea pe care și-o asumă când pretind că știu să lucreze cu o voce, să o ghideze, s-o formeze sau s-o șlefuiască, sunt profesori de canto.Există multe familii care se lasă amăgite de promisiunile construcțiilor de voci, căci cine nu vrea să ajungă să cânte bine sau măcar stabil? Pe scurt, e vorba de impostură. Așa că m-am gândit să fac un profil de profesor de canto și să fac o listă cu ce ar trebui să primească "clientul".Ads1. Prima dată trebuie știut că orice fel de metodă solidă de cântat ar trebui să fie un derivat al canto-ului clasic, acolo unde se învață plasarea vocii într-un anumit fel în raport cu respirația, cavitatea bucală și căile nazale. Vocea lucrează cu două cutii de rezonanță: gura (cavitatea bucală) și cutia toracică.""Noțiuni solide de teorie muzicală"2. Oricine predă canto ar trebui să poată cânta la pian sau/și să aibă noțiuni solide de teorie muzicală ( să citească note, să poată solfegia, etc)3. Fără cunoștințe anatomice solide această meserie este incompletă. Formarea corectă a sunetului implică zeci de mușchi din zona gâtului, feței, abdomenului, mușchii spatelui, de fapt o întreagă postură care contribuie la emisia corectă a sunetului.""Orice profesor ar trebui să prezinte un curs acreditat"4. Nu poți preda canto bazându-te doar pe experiența personală de cântat. Există un loc comun al vocii, principii de emisie vocală determinate și dezvoltate în timp, astfel încât orice profesor ar trebui să prezinte un curs acreditat de la o instituție profesionistă, verificată.Ads5. Nu în ultimul rând, depistarea unei emisii corecte a sunetului este o derpindere care se formează în timp și adevărata experiență nu decurge din cântare, ci din ascultare.""Canto-ul la copii (înainte de 16 ani la fete, 18 ani băieți) este inutil și chiar dăunător""6. Din punctul meu de vedere, moștenit de la doamna Gabriela Duțescu (fostul meu terapeut și al altor zeci de soliști vocali), canto-ul la copii (înainte de 16 ani la fete, 18 ani băieți) este inutil și chiar dăunător. Din diverse motive: musculatură nedezvoltată, schimbări hormonale, absența capacității de a înțelege din perspectivă anatomică formarea sunetului. Știu că industria activităților pentru copii e uriașă, dar să nu picăm fără discernământ în plasa ei. Nu, nu mi-aș da copilul la canto.Școlile de teatru din România duc lipsă de profesioniști care să formeze voci. Generații întregi de studenți care ulterior au devenit actori au experimentat pe pielea lor ce înseamnă efort vocal nesprijinit de o bază solidă de învățare a tehnicii vocale. Când școlile de profil sunt în penurie de profesioniști, dar oferta pe internet este mai mult decât generoasă te întrebi unde e adevărul?AdsÎn momentul de față România duce lipsă de terapeuți vocali sau de profesori de canto care să stăpânească în profunzime o metodă completă și care să fie bazată pe prevenția exceselor și a folosirii defectuoase a vocii. De ce? Pentru că foarte puțini oameni sunt dispuși să investească în învățare.Scriu postarea asta doar ca să atrag atenția asupra unei situații care se perpetuează cam în toate domeniile de activitate în România: impostura", a scris Tudor Chirilă pe Facebook.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Raluca Turcan, după ce Tudor Chirilă a numit-o „şleahta moştenitoare a comunismului”    Raluca Turcan a răspuns după ce artistul Tudor Chirilă a afirmat despre ea că reprezintă „şleahta moştenitoare a comunismului”, sancționând prezența Ministrului Culturii la...                   Raluca Turcan, despre incidentul cu Tudor Chirilă de la inaugurarea monumentului Lovinescu-Ierunca: ”Nu a avut dreptate”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a comentat la Prima Tv incidentul pe care l-a avut cu muzicianul Tudor Chirilă la sfârşitul anului trecut, la inaugurarea monumentului Lovinescu-Ierunca, când...         
----------------------------------

Plățile cu numerar, restricționate în toate magazinele cash and carry: Care este noul plafon
Business
Miercuri, 20 Septembrie 2023, ora 12:50
Potrivit proiectului de lege publicat de Guvern, ce cuprinde măsurile fiscale, în magazinele cash & carry, plățile vor putea făcute în limita a 2.000 de lei cash. Până acum, românii puteau cheltui până la 10.000 lei în numerar.Plafoanele la tranzacții sunt:a) încasări de la persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1), în limita unui plafon zilnic de 1.000 lei de la o persoană;b) încasări efectuate de către magazinele de tipul cash and carry, care sunt organizate și funcționează în baza legislației în vigoare, de la persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1), în limita unui plafon zilnic de 2.000 lei de la o persoană, potrivit documentului."Sunt interzise plățile fragmentate în numerar către furnizorii de bunuri și servicii pentru facturile a căror valoare este mai mare de 1.000 lei și, respectiv, de 2.000 lei, către magazinele de tipul cash and carry.Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1) pot achita facturile cu valori care depășesc plafonul de 1.000 lei, către furnizorii de bunuri și servicii, respectiv de 2.000 lei, către magazinele de tipul cash and carry, astfel: 1.000 lei/2.000 lei în numerar, suma care depășește acest plafon putând fi achitată numai prin instrumente de plată fără numerar", mai scrie în document.Măsura a fost luată pentru a combate evaziunea fiscală.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

ChatGPT a ales cei mai buni fotbaliști din toate timpurile: Messi e doar pe locul trei
Sport
Miercuri, 20 Septembrie 2023, ora 12:35
Inteligența artificială a răspuns la eterna întrebare: "Cine e cel mai bun fotbalist din lume?".Publicația engleză Mirror s-a adresat către ChatGPT pentru a afla un răspuns. Sistemul de inteligență artificială a alcătuit clasamentul celor mai buni 10 fotbaliști din toate timpurile.Topul alcătuit de inteligența artificială este următorul: 1. Pele, 2. Maradona, 3. Messi, 4. Cristiano Ronaldo, 5. Johann Cruyff, 6. Alfredo di Stefano, 7. Franz Beckenbauer, 8. Zinedine Zidane, 9. George Best, 10. Ferenc Puskas.Dar și inteligența artificială a admis că o astfel de ierarhie nu poate fi bătută în cuie și considerată validă.„Determinarea primilor 10 cei mai mari fotbaliști ai tuturor timpurilor este foarte subiectivă, iar opiniile pe această temă pot varia foarte mult în funcție de preferințele personale, generațiile și criteriile folosite pentru evaluare. Iată o listă cu 10 fotbaliști care sunt adesea menționați printre cei mai buni dintre toți, dar vă rugăm să rețineți că această listă nu este definitivă și există mulți alți jucători legendari care ar putea fi incluși".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Messi, pus la punct de un conducător de club. "I-a lipsit clasa, asta e sigur"    Preşedintele clubului Paris Saint-Germain, Nasser Al-Khelaifi, a reacţionat, marţi, după ce starul argentinian Lionel Messi nu a menajat PSG după plecarea sa în MLS, relatează Le Figaro....                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Mașina electrică românească fabricată la Cluj. Arată ca o navă spațială, are o autonomie de 300 km și întoarce toate privirile FOTO
Business
Miercuri, 20 Septembrie 2023, ora 12:10
O mașină electrică a viitorului, concepută și realizată la Cluj-Napoca, a intrat în perioada de probe. Prototipul a fost omologat deja de RAR în vederea efectuării testelor pe stradă, iar următorul pas presupune trecerea la o serie limitată de aproximativ cinci bucăți.Mașina electrică „Made in Cluj” are o caroserie din fibră de carbon și o autonomie de 300 de kilometri.Proiectul a fost inițiat și lansat în urmă cu patru ani de startup-ul NewCar4Future, iar principalul investitor este Voicu Oprean, fondatorul companiei clujene AROBS Transilvania Software, care a cooptat, pentru partea de design pe Szabo Peter din Târgu Mureș, și alți parteneri. Prototipul a fost realizat la Cluj-Napoca și a primit deja numere de înmatriculare de teste, fiind omologat de RAR, potrivit cluj24.ro.„Este o mașină electrică gândită, concepută și dezvoltată la Cluj-Napoca. Proiectul a fost dezvoltat în parteneriat cu Universitatea Tehnică Cluj-Napoca (UTCN), cu firme și persoane fizice pasionate de construirea și testarea limitelor tehnologice într-un domeniu atât de frumos, dar și foarte concurențial. În acest proiect am reușit să îmbinăm talente și resurse de design, inginerie mecanică, electrică și electronică, dar și hardware și software. Marea provocare este acum atragerea de fonduri pentru prima serie de producție”, a declarat Voicu Oprean, investitor principal NewCar4Future, fondator și CEO al AROBS, potrivit sursei citate.Ads”Investiția de până acum în dezvoltarea prototipului a fost de aproximativ 500.000 de euro”, a spus Adrian Donca, Business Development Manager al proiectului. Potrivit acestuia, mașina a fost omologată în vederea efectuării testelor pe stradă, iar următorul pas presupune saltul de la prototip la o serie limitată, de aproximativ 5 bucăți.Mașina este realizată din fibră de carbon, cântărește 2 tone și poate prinde o viteză maximă testată de 120 de km pe oră. Interiorul are patru locuri și este din piele ecologică. Bateriile sunt românești și alimentează două motoare electrice amplasate în roțile din spate, autonomia asigurată fiind de 300 de km. Prototipul dispune de frână regenerativă și nu are oglinzi laterale, ci un sistem de camere video cu două ecrane amplasate în bord.AdsBordul electronic futurist include o consolă centrală cu touch screen de unde se schimbă electronic inclusiv viteza, neavând un schimbător de viteze clasic, și unde sunt afișate diverse date privind răcirea bateriei, a motoarelor și consumul de energie.Portierele se deschid cu ajutorul unui senzor, trebuie doar să apropii mâna de o zonă prestabilită din exteriorul mașinii. Pornirea și oprirea se fac cu ajutorul unei aplicații de smartphone.Dezvoltatorii proiectului intenționează să prezinte mașina în luna ianuarie a anului viitor la Consumer Electronics Show (CES) la Las Vegas și caută soluții de finanțare pentru transportul prototipului cu vaporul până în SUA.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Toate cele trei drone căzute în România sunt identice cu modelul folosit de Rusia pentru a ataca Ucraina SURSE
Actualitate
Marti, 19 Septembrie 2023, ora 12:17
Primele analize ale armatei arată că toate cele trei drone căzute în județul Tulcea în ultima lună sunt model iranian Shahed, folosit de Rusia în atacurile asupra Ucrainei, au declarat surse oficiale pentru G4Media.Ancheta oficială a MApN nu a fost încă finalizată, dar ministrul Angel Tîlvăr a vorbit luni despre ”drone similare celor folosite de forțele ruse”, mai arată sursa citată.În urmă cu o săptămână au fost descoperite fragmente de la două drone în comuna tulceană Plauru, chiar lângă frontiera cu Ucraina, iar a treia dronă a fost găsită mult în interiorul teritoriului național, la 8 km de Tulcea.Ministrul Tîlvăr a dat luni informații despre cele trei drone membrilor comisiilor pentru apărare din Senat și din Camera Deputaților, cu care s-a întâlnit la sediul MApN.Tema principală a întâlnirii, la care au fost prezenți și șefi ai unor structuri centrale ale ministerului, a fost dedicată situației generate de identificarea pe teritoriul național a unor fragmente de drone similare celor folosite de forțele ruse, în contextul intensificării atacurilor Federației Ruse asupra porturilor ucrainene de la Dunăre, în proximitatea României, potrivit unui comunicat comun al MApN și al comisiilor pentru Apărare.AdsNiciuna dintre cele trei drone (ultima descoperită miercuri) ale căror rămășițe au fost găsite în deltă nu au fost detectate de sistemele radar ale României. Purtătorul de cuvânt al Ministerului Apărării Naţionale, Constantin Spînu, a declarat săptămâna trecută că dronele folosite de Federaţia Rusă sunt greu de reperat pe radare pentru că atacă la înălţimi mici şi foarte mici.Ca urmare a atacurilor cu drone în proximitatea frontierei române, armata a crescut numărul de militari în Deltă, în zona frontierei cu Ucraina, inclusiv subunități de intervenție care să poată acționa în cel mai scurt timp.În plus, Ministerul Apărării va instala mai multe puncte de observație și senzori tereștri. Va crește și numărul patrulelor pe Dunăre cu flotila fluvială, au declarat sursele oficiale.Aceste drone, numite drone-kamikaze, se autodistrug odată ce lovesc ținta. Încărcătura explozivă e practic încorporată în dronă.AdsPrincipala țintă a acestor drone este reprezentată de depozitele de cereale care așteaptă să traverseze Dunărea, portul Izmail devenind o verigă esențială a exportului, după ruperea acordului cerealelor în Marea Neagră. Zeci de mii de tone de cereale au fost dustruse în urma atacurilor din ultimele săptămâni, rușii forțând astfel o criză alimentară mondială, potrivit The Guardian.În ciuda pagubelor și încurcăturilor capabile să le genereze, dronele Shahed funcționează cu motor de scuter, iar costul unei unități este mai mic decât al rachetei care ar trebui să o contracareze. ”Amintesc de bombele zburătoare din cel De-al Doilea Război Mondial, menite mai curând să terorizeze populația decât să cauzeze pagube majore”, a explicat generalul în rezervă Sean Bell pentru Sky News.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Surpriză mare în Premier League: Manchester United, bătută fără drept de apel de echipa italianului De Zerbi. Toate rezultatele
Sport
Sambata, 16 Septembrie 2023, ora 19:28
Echipa engleză Brighton a învins sâmbătă, în deplasare, scor 3-1, pe Manchester United, într-un meci din etapa a cincea a Premier League. Într-un alt meci, Manchester City s-a impus la Londra, 3-1 cu West Ham. Tottenham Hotspur şi Aston Villa au câştigat după ce au marcat câte două goluri în minutele de prelungire.Manchester United a început meciul cu Brighton fără şapte jucători importanţi, accidentaţi sau suspendaţi, însă absenţele nu justifică insuccesul de pe Old Trafford cu Brighton. Formaţia lui Roberto de Zerbi a jucat mai bine, iar United a suferit primul eşec pe teren propriu din ultimul an. „Pescăruşii” au condus cu 3-0, iar gazdele au marcat golul de onoare prin tunisianul Hannibal Mejbri. United a ajuns la trei înfrângeri în acest sezon, în timp ce Brighton a bifat al patrulea succes în cinci etape.La Londra, Manchester City a fost condusă cu 1-0 în prima repriză, însă a recuperat în partea a doua, când a marcat de trei ori. Unul dintre goluri i-a aparţinut lui Erling Haaland, care este lider în clasamentul golgeterilor, cu 7 reuşite în cinci etape.AdsCondusă cu 1-0 încă din startul reprizei secunde, Aston Villa a egalat pe final, dar nu s-a mulţumit cu atât. Douglas Luiz a transformat un penalti în al optulea minut de prelungire, iar în minutul 90+11 Leon Bailey a făcut 3-1, ducându-şi echipa pe locul 7 în clasament.La Londra, Sheffield United a părut că va reuşi surpriza cu Tottenham, însă soarta meciului a fost întoarsă de doi jucători intraţi în minutul 80: Ivan Perisic şi Richarlison. În minutul 90+8 Perisic a centrat şi Richarlison a egalat cu o lovitură de cap, pentru ca în minutul 90+10 Richarlison să-I ofere o pasă de gol lui Dejan Kulusevski, iar acesta a înscris din careu pentru o victorie care o păstrează pe Tottenham pe treapta a doua a podiumului, cu 13 puncte.Manchester City a trecut pe primul loc în clasament, cu 15 puncte, Brighton se află pe locul 3, cu 12 puncte. Manchester United ocupă poziţia a 12-a cu 6 puncte.Rezultate înregistrate sâmbătă în etapa a cincea din Premier League:Wolverhampton – FC Liverpool 1-3 (Hwang Hee-Chan 7 / Gakpo 55, Robertson 85, Hugo Bueno 90+1 autogol);Aston Villa – Crystal Palace 3-1 (J. Duran 87, D. Luiz 90+8 penalti, Bailey 90+11 / O. Edouard 47);Fulham – Luton Town 1-0 (C. Vinicius 65);Manchester United – Brighton 1-3 (Mejbri 73 / Welbeck 20, Gross 53, Joao Pedro 71);Tottenham – Sheffield United 2-1 (Richarlison 90+8, Kulusevski 90+10 / Harner 73);West Ham United – Manchester City 1-3 (Ward-Prowse 36 / Doku 46, B. Silva 76, Haaland 86).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drăgușin, prezentat la Tottenham! Ar putea debuta duminică într-un meci de foc din Premier League    Clubul Tottenham a anunţat, joi seară, că a obţinut serviciile fotbalistului Radu Drăguşin, acesa semnând un contract pe şase ani.
“Suntem încântaţi să anunţăm achiziţionarea...                   Radu Drăgușin, debut de vis pe ”Teatrul viselor”. Ce-a făcut românul în Manchester United - Tottenham VIDEO    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, a debutat duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu Manchester...         
----------------------------------

Premierul Viktor Orban promite că guvernul ungar va proteja familiile „prin toate mijloacele posibile”
Actualitate
Vineri, 15 Septembrie 2023, ora 14:46
Premierul ungar Viktor Orban a promis vineri că guvernul său va proteja familiile prin toate mijloacele posibile, transmite MTI.El a apreciat într-o declaraţie pentru postul public de radio de la Budapesta că măsurile luate până acum sunt suficiente pentru a reduce inflaţia la valori dintr-o singură cifră până la sfârşitul anului.Orban a acuzat reţelele multinaţionale de vânzări cu amănuntul că profită de creşterile de preţuri provocate de războiul din Ucraina şi de sancţiunile aferente şi că încearcă să scumpească mărfurile, influenţând astfel inflaţia în mod semnificativ. De aceea, "trebuie luate măsuri împotriva multinaţionalelor care acţionează ca nişte speculanţi", iar cabinetul său a întreprins deja acţiunile corespunzătoare.Premierul a adăugat că alte ţări introduc deja alte tipuri de măsuri, iar plafonarea preţurilor "s-a demodat". Şi Ungaria a trecut la implementarea reducerilor obligatorii de preţuri, însă unele state revin la plafonarea preţurilor carburanţilor şi ale produselor alimentare de bază, a arătat el. Se pot lua diferite măsuri, iar dacă este necesar, guvernul ungar va face asta şi "nu va sta degeaba", ci va proteja populaţia şi familiile prin toate mijloacele posibile.Războiul şi sancţiunile au jucat de asemenea un rol care necesită reacţie, iar Ungaria s-a opus de la început conflictului şi sancţiunilor şi a încercat permanent să limiteze războiul, însă nu se poate imuniza la efecte, "aşa că întreaga situaţie este incorectă faţă de unguri", a susţinut şeful guvernului de la Budapesta.AdsPotrivit lui Orban, deşi Uniunea Europeană este în primul rând un "proiect de pace", în prezent tabăra "pro-război" dispune de majoritatea covârşitoare; situaţia economică tot mai proastă va constitui însă factorul decisiv care va obliga guvernele statelor membre ale UE "să se alăture taberei păcii" şi să aducă sfârşitul rapid al războiului din Ucraina.Kievul "nu va putea lupta în acest război dacă nu îi dăm arme şi mulţi bani". De când a început conflictul, Ungaria a dat Ucrainei fonduri europene în valoare de circa 180 de miliarde de forinţi (0,47 miliarde de euro - n. red.) "iar în schimb nu ne-am apropiat de pace nici cu un pas; de fapt, suntem mai degrabă mai departe", a spus prim-ministrul.După părerea sa, "mijloacele decisive sunt în mâinile americanilor".Legat de scumpirea carburanţilor, Orban a observat că creşterea de 3,5 ori a tarifelor de tranzit al petrolului rusesc prin conductele din Ucraina costă Ungaria 48 de miliarde de forinţi (125 de milioane de euro) în plus. Kievul a mărit tarifele respective de pe o zi pe alta, iar actorii privaţi din comerţul petrolier ungar au inclus costul suplimentar în preţuri şi scumpirile respective au mărit inflaţia cu o jumătate de procent.AdsPremierul a mărturisit că creşterea preţurilor îi provoacă sentimente contradictorii: pe de o parte iritare, pe de alta durere pentru ucrainenii "care îşi apără viaţa". Însă aceştia nu sunt interesaţi de pace, ci de continuarea războiului, deşi ţara lor nu are bani, nici arme şi se confruntă cu o forţă copleşitoare, şi strâng bani "de peste tot"."Voi face tot ce pot pentru a-i determina pe ucraineni să renunţe la continuarea acestei politici", s-a angajat Orban.El a avertizat că dacă UE nu ia măsuri corespunzătoare, Ungaria va prelungi - alături de România, Polonia şi Slovacia - interdicţia de import al cerealelor din Ucraina. Premierul ungar s-a plâns că "birocraţii de la Bruxelles" nu vor să prelungească interdicţia care expiră la miezul nopţii şi a ameninţat că dacă nu se acţionează până atunci "vom prelungi interdicţia de import pe baza autorităţii noastre naţionale", ceea ce va însemna "o luptă serioasă la Bruxelles".AdsOrban a susţinut că Uniunea Europeană este "lipsită de voinţa de a fi alături de statele membre şi de europeni", urmând în schimb interesele SUA în problema cerealelor, şi că "cerealele ucrainene nu sunt de fapt ucrainene, ci produsul comercial al unor terenuri pe care Statele Unite le deţin deja de multă vreme". Această situaţie schimbă nuanţele dezbaterii despre cine va câştiga războiul, a mai spus el: "Este sigur că America va câştiga şi Europa va pierde".Liderul ungar şi-a asumat ca obiectiv personal asigurarea unei situaţii financiare mai bune pentru familiile cu copii decât pentru cele fără, astfel încât tinerii să nu fie descurajaţi să facă copii din cauza problemelor financiare.El a observat că Europa nu are o politică demografică comună. "De aceea organizăm forumuri cum a fost cel de ieri şi de astăzi, Summitul Demografic de la Budapesta: pentru a-i convinge pe cei care iau decizii să includă şi această problemă pe agendă".Orban a arătat că politica în domeniul familiei introdusă de guvernul ungar din 2010 a contribuit la creşterea numărului de naşteri cu 160.000.Mizele alegerilor de anul viitor pentru Parlamentul European va fi o conducere pacifistă a UE, alternativa izolare-cooperare cu alte regiuni ale lumii ori stăvilirea migraţiei, abandonarea "propagandei de gen" şi înlocuirea ei cu sprijinul pentru familii şi încurajarea natalităţii, a mai apreciat şeful guvernului ungar, adăugând că este în joc şi renunţarea la "dubla măsură" aplicată Poloniei şi Ungariei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               C.E. va face concesii Ungariei. Ce îi oferă Bruxelles-ul lui Orban pentru deblocarea ajutorului pentru Ucraina    Comisia Europeană ar putea face o serie de concesii Ungariei pentru a-l convinge pe premierul Viktor Orban să accepte deblocarea ajutorului de 50 de miliarde de euro destinat Ucrainei, susțin...                   Volodimir Zelenski și Viktor Orban, greu de adus împreună. Miniştrii de Externe ucrainean şi ungar, întâlnire pentru a pregăti un summit între cei doi    Ministrul ungar de Externe Peter Szijjarto a anunţat joi, 11 ianuarie, o întrevedere pe 29 ianuarie cu omologul său ucrainean Dmitro Kuleba pentru a pregăti o întâlnire între liderii celor...         
----------------------------------

Simona Halep face noi dezvăluiri despre cazul de dopaj: "Toate acestea o să iasă la iveală într-o zi" VIDEO
Sport
Miercuri, 13 Septembrie 2023, ora 12:26
Simona Halep a declarat, miercuri, la Constanţa, că este şocată de suspendarea sa pe patru ani, o mare nedreptate, şi că este convinsă că îşi va dovedi nevinovăţia.“Sunt şocată, aş putea să spun. Ce se întâmplă e o mare nedreptate. Nu am luat nicodată dopaj şi nu m-am dopat absolut niciodată. Toate acestea o să iasă la iveală într-o zi. O să las experţii să discute absolut orice, pentru că ei ştiu mai bine ceea ce s-a întâmplat. Sunt convinsă că într-o zi o să dovedesc că sunt nevinovată şi sunt curată. Tot ce s-a întâmplat a fost nedrept, din toate punctele de vedere”, a spus Halep.Ea a menţionat că este foarte dezamăgită şi şocată de faptul că se poate judeca un sportiv doar pe presupunere, nimic concret. “Toate analizele mele de sânge au fost negative şi nu s-a găsit absolut niciodată substanţe interzise. La urină, doar pe data de 29, când a ieşit o cantitate infimă de Roxadustat şi aceasta a fost totul. Acum, trebuie să ajung la TAS, o să apel la această decizie fără sens, din punctul meu de vedere. Sper că într-o zi o să iasă adevărul la iveală. Voi lupta până la capăt ca să arăt acest lucru”, a adăugat sportiva.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Patrick Mouratoglou, după ce a fost concediat de Simona Halep: "Nu mi-aș fi imaginat niciodată”    Patrick Mouratoglou, fostul antrenor al Simonei Halep, a vorbit în cadrul unui interviu pentru L'Equipe despre scandalul de dopaj în care sportiva noastră a fost suspendată 4 ani pentru dopaj....                   Noi probleme pentru Simona Halep. Ce a pățit românca la Dubai    Simona Halep și-a stabilit cartierul general la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierea de la TAS, programată în intervalul 7-9 februarie.
Fostul lider mondial încearcă să se...         
----------------------------------

Kim Jong Un i-a promis lui Putin susținere în toate deciziile Moscovei: ”Prima prioritate a Coreei de Nord e relația cu Rusia”
Actualitate
Miercuri, 13 Septembrie 2023, ora 09:36
Coreea de Nord susţine toate deciziile lui Vladimir Putin şi va fi întotdeauna alături de Rusia în lupta împotriva imperialismului, i-a spus Kim Jong Un liderului rus la întâlnirea pe care o au la Cosmodromul Vostocini, potrivit presei ruse, relatează The Guardian.Liderul nord-coreean a mai spus că Rusia se află într-o luptă sfântă pentru a-şi proteja securitatea şi speră că discuţiile pe care le poartă miercuri vor ridica relaţiile dintre cele două ţări la un nou nivel."Prima prioritate" a Coreei de Nord este relaţia cu Rusia, i-a spus Kim lui Putin, potrivit presei ruse.La rândul său, Putin i-a spus lui Kim că vizita sa intervine "într-un moment special", menţionând că anul acesta se împlinesc 75 de ani de la fondarea Coreei de Nord, potrivit TASS. Putin a ţinut să sublinieze că URSS a fost prima ţară care a recunoscut-o."Stimate domnule preşedinte! Sunt foarte încântat să vă văd din nou şi să vă urez bun venit în Rusia - de data aceasta, aşa cum am convenit, la cosmodromul nostru Vostocini. Suntem mândri de modul în care această industrie se dezvoltă aici, iar aceasta este noua noastră facilitate. Sper că atât dvs. cât şi colegii dvs. sunteţi interesaţi de ea.Dar întâlnirea noastră are loc într-un moment special. Republica Populară Democrată Coreeană a sărbătorit recent 75 de ani de la fondarea sa. 75 de ani de la stabilirea relaţiilor diplomatice între ţările noastre. Permiteţi-mi să vă reamintesc faptul că ţara noastră a fost prima care a recunoscut Republica Populară Democrată Coreeană ca stat suveran şi independent.Apoi, foarte curând, vom sărbători, de asemenea, cea de-a 70-a aniversare a sfârşitului războiului de independenţă şi a victoriei poporului coreean în acel război. Aceasta este o dată importantă, deoarece ţara noastră i-a ajutat şi pe prietenii noştri din Republica Populară Democrată Coreeană să lupte pentru independenţă.Bineînţeles, trebuie să vorbim despre cooperarea economică, despre problemele umanitare şi despre situaţia din regiune. Avem o mulţime de întrebări. Aş dori să spun că sunt foarte încântat să vă văd. Vă mulţumesc că aţi acceptat invitaţia de a veni în Rusia. Bine aţi venit!” - i-a spus Putin lui Kim, potrivit unei transcrieri a discursului publicate de Kremlin.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Putin dezvăluie că vechii prieteni nu-l mai recunosc și-l întreabă „chiar tu ești?“. Un fost profesor al agenților KGB spune că președintele rus e mort VIDEO    Președintele rus Vladimir Putin s-a plâns că vechii săi prieteni de multe ori nu-l mai recunosc, pe fondul zvonurilor potrivit cărora folosește în mod regulat sosii.
Dictatorul rus, în...         
----------------------------------

"Măcel" în Portugalia: fără Cristiano Ronaldo, naționala lusitană a obținut un succes uluitor. Toate rezultatele din preliminarii
Sport
Marti, 12 Septembrie 2023, ora 00:00
Reprezentativa Portugaliei a învins, luni, pe teren propriu, cu scorul de 9-0, selecţionata Luxemburgului, într-un meci contând pentru grupa D de calificare la Euro-2024.Este cel mai mare succes din istoria Portugaliei, care nu l-a avut în teren pe Cristiano Ronaldo, suspendat. Până la acest meci, Luxemburg ocupa locul doi în grupă, dar acum a fost întrecută de Slovacia.Grupa D:Armenia - Croația 0-1A marcat: Kramaric (14)Letonia - Ţara Galilor 0-2Au marcat: Ramsey (29-penalti), Brooks (90+6)Clasament: 1.Croația 10p, 2. Turcia 10 p, 3. Armenia 7p, 4. Țara Galilor 7p, 5. Letonia 0pGrupa J:Islanda - Bosnia- Herţegovina 1-0A marcat: Finnbogason (90+1)Portugalia - Luxemburg 9-0Au marcat: Inacio (12,45+4), Ramos (18, 34), Jota (57, 77), Horta (67), Fernandes (83), Joao Felix (88)Slovacia - Liechtenstein 3-0Au marcat: Hancko (1), Duda (3), Mak (6).Clasament: 1.Portugalia 18 p, 2. Slovacia 13p, 3. Luxemburg 10 p, 4. Bosnia 6p, 5. Islanda 6p, 7. Liechtenstein 0p.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Politicieni din toate partidele, nelipsiți de la Serbările Naționale de la Țebea. Unii reprezentanți AUR, huiduiți VIDEO
Politic
Duminica, 10 Septembrie 2023, ora 15:41
Politicieni de la putere şi din opoziţie au fost prezenţi duminică, 10 septembrie, la Serbările Naţionale de la Ţebea, organizate cu prilejul împlinirii a 151 de ani de la moartea lui Avram Iancu.Manifestările au debutat cu oficierea unui serviciu religios şi au continuat cu evocarea istorică a evenimentului. La Ţebea au fost prezenţi politicieni de la putere, printre care preşedintele PNL şi al Senatului Nicolae Ciucă, secretarul general al PNL Lucian Bode, ministrul Economiei Ştefan-Radu Oprea şi ministrul Familiei Natalia Intotero. Liderul liberalilor Nicolae Ciucă a reamintit despre proiectul iniţiat în Parlament pentru declararea Anului „Avram Iancu”.”Astăzi, când comemorăm, la Panteonul Moţilor de la Ţebea, pe unul dintre cele mai puternice simboluri româneşti ale luptei pentru identitatea noastră, mi-aş dori să ne asumăm, împreună, un ţel comun: să ducem România mai în faţă, acolo unde merită, între marile state ale Europei. Este o realitate posibilă. România are şansa să se dezvolte cu viteză. Cu o singură condiţie, să fim noi, românii, mai uniţi. Seriozitatea şi moderaţia în toate va aduce puterea de a reuşi.În 2024 vom aniversa 200 de ani de la naşterea eroului nostru naţional. De aceea, fost aprobat, în Parlament, un proiect pentru declararea Anului «Avram Iancu». Vom avea, în anul aniversar, oportunitatea să vorbim cu toţii despre România viitorului şi vom putea construi împreună, îmbinând forţa şi dârzenia marelui român cu energia şi puterea de creaţie a generaţiei de azi. Avem nevoie de un nou proiect de ţară, aşa cum am mai spus şi cred că e important să ne focusăm energiile naţionale pentru a desena drumul şi locul nostru în comunitatea europeană”, a scris Nicolae Ciucă, duminică pe Facebook.AdsLiderul PNL a adăugat că ţara noastră „traversează o perioadă în care ura, judecata pripită şi invidia otrăvesc, uneori, gândirea şi scindează societatea. Trebuie să scăpăm de aceste tare, dacă vrem să ne dezvoltăm rapid”.Ads„De aceea, de ziua comemorării lui Avram Iancu, la Ţebea, am spus că soluţia ne-a dat-o chiar marele luptător pentru drepturile românilor: patriotismul adevărat, care promovează moderaţia şi atinge cu înţelepciune obiectivele naţiunii. Patrioţii adevăraţi îşi doresc promovarea identităţii noastre naţionale în lume şi construirea unui destin al României în Europa. De aceea, apartenenţa ţării la structurile euro-atlantice este destinul nostru istoric, iar cei ce spun altceva sunt falşi patrioţi, care nu luptă pentru dezvoltarea României. Cu gândul la Avram Iancu al cărui testament a fost acela ca neamul său să fie fericit, vă îndemn să iubiţi România, să promovaţi identitatea noastră istorică şi împreună să dezvoltăm România în Europa!”, a completat fostul prim-ministru liberal.Manifestările au debutat cu oficierea unui serviciu religios şi au continuat cu evocarea istorică a evenimentului.La Ţebea au fost prezenţi politicieni de la putere, printre care preşedintele PNL şi al Senatului, Nicolae Ciucă, secretarul general al PNL, Lucian Bode, ministrul Economiei, Radu Oprea şi ministrul Familiei, Natalia Intotero.De asemenea, liderul AUR, George Simion, şi senatoarea Diana Şoşoacă au fost la rândul lor prezenţi la Ţebea. George Simion şi mai mulţi membri şi simpatizanţi AUR au mărşăluit prin zonă şi au scandat sloganuri patriotice. Totodată, unii dintre reprezentanţii AUR au fost huiduiţi unii dintre cei prezenţi la acest eveniment.După depunerea de coroane de flori au fost depuse coroane de flori şi a urmat defilarea Gărzii de Onoare. Un spectacol folcloric va încheia evenimentul.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un fost pușcăriaș, numit în funcția de ”vicepreședinte AUR pentru departamentul juridic”. Problemele cu legea ale lui Pavel Pântea    Filiala AUR Iași l-a numit pe Pavel Pântea, fost condamnat la închisoare pentru fals în acte de santaj și înșelaciune în formă continuată, în funcția de vicepreședinte pentru...                   AUR a racolat un mare campion român în activitate. ”E singurul partid care m-a abordat” FOTO    AUR, partidul condus de George Simion, care ar putea avea un rol definitoriu la alegerile din 2024, a reușit să atragă în rândurile lui un membru marcant al sportului românesc.
Judoka...         
----------------------------------

Preţurile gazelor au crescut de pe o zi pe alta cu 10%. O grevă spontană a dat peste cap toate previziunile
Business
Sambata, 09 Septembrie 2023, ora 08:20
Preţurile gazelor din Europa au crescut puternic vineri, cu 10%, deoarece lucrătorii de la operaţiunile din domeniul gazelor naturale ale Chevron din Australia au intrat în grevă, stârnind temeri că o oprire prelungită a producţiei ar putea reduce livrările globale, transmite CNBC.Acţiunea sindicală de la proiectele Gorgon şi Wheatstone din Australia de Vest urmează discuţiilor zilnice din această săptămână pentru a încerca să se ajungă la un acord.În cele din urmă, negocierile nu au reuşit, totuşi, să rezolve o dispută de lungă durată cu privire la salarii şi securitatea locurilor de muncă.În prezent, nu sunt programate alte discuţii între gigantul energetic american Chevron şi sindicatele care reprezintă lucrătorii de la proiectele de gaze naturale lichefiate.Opriri ale activităţilor, de până la 11 ore, sunt programate să continue până joi, moment în care acţiunea de protest este gata să ajungă la o grevă totală de două săptămâni.Preţul gazelor pe termen de o lună la hubul Dutch Title Transfer Facility (TTF), un etalon european pentru tranzacţionarea gazelor naturale, a fost tranzacţionat vineri în creştere cu aproximativ 10%, la 36 de euro (38,50 USD) per megawat oră.”Din păcate, în urma numeroaselor întâlniri şi sesiuni de conciliere în faţa Comisiei de lucru echitabil, rămânem separaţi în termeni cheie”, a spus un purtător de cuvânt al Chevron Australia.AdsComisia de lucru echitabil se referă la tribunalul independent de relaţii la locul de muncă din Australia, care a mediat discuţiile.Chevron Australia a adăugat că sindicatele au solicitat termeni pe care i-au considerat că sunt „de deasupra şi dincolo” de termenii echivalenţi cu alţii din industrie, fără a oferi detalii suplimentare.Temerile de grevă în Australia, unul dintre cei mai mari exportatori de GNL din lume, au urcat recent preţurile gazelor din Europa, iar analiştii se aşteaptă ca volatilitatea pieţei să persiste pe termen scurt.Preţurile gazelor europene au crescut la aproximativ 43 de euro luna trecută, dar ulterior câştigurile s-au temperat, deoarece cele două părţi au căutat să găsească o soluţie pe cale amiabilă.Contractul TTF rămâne cu mult sub vârful extraordinar din vara trecută, de peste 300 de euro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Rusia și-a retras aproape toate avioanele și elicopterele de luptă din Belarus. Ce au descoperit ucrainenii
Actualitate
Vineri, 08 Septembrie 2023, ora 22:01
Forțele aeriene rusești și-au retras aproape toate avioanele staționate în Belarus, lăsând în urmă doar un avion de atac Su-25, potrivit grupului de monitorizare Hajun, citat de Kyiv Independent.Potrivit grupului antiguvernamental, Rusia și-a retras grupul de aviație la 5 august. Un număr total de 11 elicoptere, dintre care patru Mi-8 și șapte Mi-24, ar fi zburat de la Machulishchy la Seshcha, în regiunea rusă Briansk.Nouă avioane Su-34 și Su-30SM au fost, de asemenea, redesfășurate de pe aerodromul Baranavichy înapoi în Rusia. Majoritatea elicopterelor și avioanelor ar fi fost staționate în Belarus din ianuarie 2023.Rusia a folosit teritoriul belarus, cu aprobarea regimului lui Alexander Lukașenko, pentru a lansa anul trecut o ofensivă nereușită împotriva Ucrainei dinspre nord, sperând să captureze capitala Kiev. Recent, numărul trupelor rusești staționate în țară a scăzut constant, iar în iulie, oficialii ucraineni au raportat că Rusia și-a retras aproape toate trupele.Belarusul a devenit gazda mai multor mercenari ai Grupului Wagner, care au sosit în urma rebeliunii lor de scurtă durată împotriva Kremlinului la sfârșitul lunii iunie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Belarusul se pregătește de război. Dictatorul de la Minsk construiește un oraș militar în apropierea graniței cu Ucraina    Ministerul Apărării din Belarus construiește un veritabil oraș militar la 40 de kilometri de granița ucraineană, care în prezent este defensivă, dar care ar putea fi o bază de atac care...                   Magnatul Mihail Hodorkovski, dat în urmărire de Rusia pentru comentarii privind războiul din Ucraina    Un magnat rus în exil a fost dat în urmărire de Moscova pentru comentariile sale despre războiul din Ucraina.
Mihail Hodorkovski, care este și lider al opoziției, a fost acuzat că a...         
----------------------------------

Suma uriașă cu care a fost vândut pianul lui Freddie Mercury. Este pianul la care a compus aproape toate piesele sale, inclusiv „Bohemian Rhapsody"
Actualitate
Joi, 07 Septembrie 2023, ora 07:55
Pianul lui Freddie Mercury a fost vândut cu 1,742 milioane de lire sterline (două milioane de euro) la licitaţia eveniment organizată miercuri seară la Londra de Sotheby's, care a vândut, de asemenea, manuscrisele şi costumele artistului.La acest instrument, artistul, care a murit de SIDA în 1991, la vârsta de 45 de ani, a compus aproape toate melodiile sale, începând cu "Bohemian Rhapsody".Principalul obiect dintr-o serie de vânzări a mii de obiecte aparţinând solistului formaţiei Queen, acest sfert de coadă Yamaha s-a vândut totuşi, inclusiv costurile, sub estimarea publicată de casa de licitaţii, între două şi trei milioane de lire sterline (2,3 - 3,5 milioane de euro).Acesta este un record pentru un pian de compozitor, potrivit casei Sotheby's.Freddie Mercury l-a cumpărat pentru o mie de lire sterline în 1975.Un alt lot important, manuscrisul "Bohemian Rhapsody", a fost vândut pentru 1,3 milioane de lire sterline (1,6 milioane de euro).Cele cincisprezece pagini scrise cu creion şi stilou pe hârtie dezvăluie diferitele direcţii avute în vedere de artist pentru acest titlu, care iniţial se numea "Mongolian Rhapsody".Sotheby's a publicat o estimare între 800.000 şi 1,2 milioane de lire sterline (930.000 şi 1,4 milioane de euro).Încercările la "We Are The Champions" au fost adjudecate cu 317.000 de lire sterline (370.000 de euro), la fel ca şi cele de la "Don't Stop Me Now".Pe ritmul melodiei "We Will Rock You", sesiunea de vânzări a cuprins 59 de loturi care au fost declarate adjudecat de Oliver Barker, preşedintele Sotheby's Europe, pentru un total de peste 12 milioane de lire sterline (14 milioane de euro), dublu faţă de estimarea totală.AdsPrimul dintre acestea a fost uşa de la Garden Lodge, casa lui Freddie Mercury din vestul Londrei. Vopsită cu graffiti de fani, uşa verde a proprietăţii a fost vândută - inclusiv taxe - pentru 412.750 de lire sterline (481.736 de euro), depăşind cu mult estimarea publicată de casa de licitaţii (între 15.000 şi 25.000 de lire sterline).Costumele, coroana şi pelerina, purtate de artist în timpul The Magic Tour din 1986, s-au vândut cu 635.000 de lire sterline (740.000 de euro), de aproximativ zece ori mai mult decât estimarea.Setul a fost cumpărat de un antreprenor brazilian, Rafael Reisman, care a considerat că Freddie Mercury "aparţine lumii".În cadrul acestor licitaţii s-au succedat şi tablourile care au împodobit casa legendarului muzician: lucrări de Chagall, Dali, Picasso, precum şi ultimul tablou cumpărat de artist, cu o lună înainte de moartea sa, un ulei pe pânză de James Tissot, vândut cu 483.6000 de lire sterline.După vânzarea de miercuri, urmează alte două licitaţii, pe lângă cele trei vânzări online.AdsÎntreaga colecţie a fost scoasă la vânzare de Mary Austin, o prietenă apropiată cu care a fost chiar logodit pentru o perioadă şi pe care Freddie Mercury a numit-o moştenitoarea sa.Loturile scoase la licitaţie povestesc şi despre omul care a fost Freddie Mercury, despre pasiunea sa pentru pisici, despre Japonia - aşa cum reiese din colecţia sa de kimono şi stampe - şi despre gustul său pentru recepţii.Înainte de a fi vândută, colecţia a fost expusă gratuit, timp de o lună, la Sotheby's Londra, care a primit 140.000 de vizitatori, potrivit casei de licitaţii.Încasările obţinute în urma licitaţiei vor fi donate în parte către Mercury Phoenix Trust şi Elton John Aids Foundation, două organizaţii implicate în lupta împotriva SIDA.Preţul de adjudecare de 215.000 de lire sterline (250.000 de euro) (fără taxe) din vânzarea unui inel Cartier dăruit de Elton John lui Freddie Mercury va fi donat integral fundaţiei cântăreţului.Potrivit Sotheby's, aceasta este cea mai mare colecţie, ca volum, a unui superstar de la vânzarea "Elton John" din 1988, când 2.000 de loturi au fost vândute pentru un total de 4,8 milioane de lire sterline.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Elton John își scoate lucrurile la vânzare: ”Motive personale”    Elton John scoate la licitaţie la Christie's din New York o mare colecţie de obiecte ale sale, între care cizme de argint marcate cu un E şi un J purtate în concert, un pian, un triptic de...                   ”Mâna lungă” din vacanță. Ce mai fură turiștii de prin hoteluri: ”Doamne, au plecat cu pianul!”    Un studiu realizat de Wellness Heaven, ghidul german de spa și hoteluri de lux, a scos la iveală noile tendințe în materie de furturi din hotelurile de patru și cinci stele.
1.376 de...         
----------------------------------

Noul ministru al Apărării de la Kiev promite să recupereze toate teritoriile ucrainene de sub ocupaţia rusă
Actualitate
Miercuri, 06 Septembrie 2023, ora 17:25
Parlamentul ucrainean a aprobat miercuri numirea lui Rustem Umerov în funcţia de ministru al apărării, iar în primele sale declaraţii în această nouă calitate, oficialul a promis să recâştige controlul asupra "fiecărui centimetru" de pământ ucrainean luat de Rusia şi să îi aducă acasă pe toţi cei aflaţi în captivitate, relatează CNN.Rustem Umerov, un tătar din Crimeea, a fost anterior preşedinte al Fondului Proprietăţii de Stat, a cărui misiune este de a atrage investiţii în Ucraina. El îl înlocuieşte pe Oleksii Reznikov, al cărui mandat îndelungat - el se afla în această funcţie încă dinainte de începerea războiului de amploare - a fost afectat de scandaluri legate de contracte dubioase în care a fost implicat Ministerul Apărării.Reznikov şi-a prezentat demisia luni, după ce preşedintele ucrainean Volodimir Zelenksi a invocat necesitatea unor "noi abordări", conflictul intrând într-o fază critică.În primele sale declaraţii în calitate de nou ministru al apărării, Rustem Umerov a promis să recupereze controlul asupra "fiecărui centimetru" de pământ ucrainean de la Rusia şi să îi aducă acasă pe toţi cei aflaţi în captivitate. "(Vom face) tot ce este posibil şi imposibil pentru victoria Ucrainei - atunci când vom elibera fiecare centimetru din ţara noastră şi fiecare dintre oamenii noştri", a precizat el, vorbind la scurt timp după ce parlamentul ucrainean a aprobat numirea sa."Îi aduce cu siguranţă pe toţi cei care, din păcate, se află temporar în captivitate. Pe toţi - copii, prizonieri de război, deţinuţi politic, civili", a spus Umerov.El a fost, de altfel, foarte implicat în schimburile de prizonieri de război făcute între Rusia şi Ucraina."Patruzeci şi două de milioane de ucraineni stau în spatele fiecărui soldat. În spatele fiecărui soldat se află un minister care va face totul pentru a proteja şi a asigura hrana întregului nostru popor. Poporul nostru, vieţile şi demnitatea lor sunt prioritatea noastră şi cea mai mare valoare", a adăugat el.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Când va avea și Bucureștiul panouri electronice în toate stațiile de tramvai și autobuz
Actualitate
Marti, 05 Septembrie 2023, ora 14:03
Peste două milioane de persoane folosesc zilnic mijloacele de transport în comun în București. Și, deși este capitala țării, orașul nu are nici acum un sistem electronic de avertizare a călătorilor cu privire la programul autobuzelor, troleibuzelor sau tramvaielor.Directorul general al STB, Adrian Criț, promite însă că problema va fi rezolvată până la sfârșitul anului viitor. Astfel, toate stațiile STB din București vor fi dotate cu panouri electronice. Monitoarele vor arăta în cât timp ajung mijloacele de transport în comun în stație, anunță la RFI Adrian Criț.Acesta pune pe de altă parte mizeria din unele autobuze, tramvaie și troleibuze pe seama vechimii vehiculelor respective, dar și pe seama unor călători: ”Am introdus tramvaie noi pe linia 32, tramvaie care intră curate pe traseu și din păcate, după câteva ore parcurse pe traseul respectiv, sunt pline de semințe și alte PET-uri aruncate și hârtii”. Adrian Criț spune că vehiculele STB sunt spălate zilnic.Adrian Criț declară că după introducerea tramvaielor Imperio, veniturile STB au crescut: ”La aceleași tarife pe care le-am avut și anul trecut, avem o creștere a veniturilor cu circa 25% pe primele șase luni ale anului 2023. În primul rând, e vorba de condițiile de transport îmbunătățite, din punctul nostru de vedere și implicarea personalului, atât dacă e vorba de conducătorii de vehicule, cât și cei de la mentenanță, astfel încât să nu existe sincope în respectarea programului de transport. Tramvaiele noi, tramvaiele Imperio, cu o lungime considerabilă, cu o capacitate mare de transport, dotate cu aer condiționat și-au făcut simțită prezența în București, încă de la începutul anului. Astăzi, avem în traseu 53 de tramvaie noi din cele 100 și probabil, dacă se respectă graficul de livrare, așa cum a început furnizorul, undeva până la sfârșitul lunii iunie 2024, vom avea în integralitate cele 100 de tramvaie în utilizare”.AdsDirectorul STB spune ce mijloace de transport vor mai fi achiziționate în perioada următoare: ”Suplimentar, există la nivelul municipalității încă două contracte semnate. Un contract pentru furnizarea a 100 de troleibuze Solaris, care o să fie puse în circulație începând cu luna decembrie a anului 2023 și în integralitate vor fi livrate până la sfârșitul lunii martie 2024. Mai mult de atât, utilizatorii transportului public o să beneficieze și de 100 de autobuze electrice, care în conformitate cu contractul semnat, vor intra în exploatare de la începutul anului viitor.Suplimentar, noi ne implicăm și în crearea unor condiții mai bune pe zona de infrastructură. Acolo, practic, 30 de kilometri de cale de tramvai, cale dublă de rulare a tramvaiului sunt ca și atribuiți de către municipalitate, deci vor fi modernizați. Mai există pentru linia 5 două oferte depuse, urmează să se facă o analiză tehnico-economică și urmează de asemenea să fie reluate licitațiile pentru cele două linii, linia 40 și linia 55. Mai mult de atât, țin să precizez că probabil de la sfârșitul săptămânii curente, vom utiliza și bucla de la Aerogării, pentru că e în curs de finalizare investiția pe care societatea o realizează”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               STB anunță că sistemul actual de plată va fi înlocuit cu unul mai performant: „Modern. Digital. Mai rapid”    Societatea de Transport Bucureşti (STB) anunţă că, în intervalul 10 - 16 ianuarie, va fi îmbunătăţit sistemul digital de plată cu unul mai performant, iar în această perioadă, din...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Lista cu elevii care au media mai mare sau egală cu 9.50 trimisă marți la Ministerul Educației de toate școlile. ”Estimăm bugetul pentru plata burselor”
Actualitate
Marti, 05 Septembrie 2023, ora 13:51
Toate școlile vor trimite Ministerului Educației, până marți, 5 septembrie, ora 14, numărul de elevi cu media de absolvire mai mare sau egală cu 9.50 și numărul elevilor orfani de un părinte sau de ambii părinți.Adresa este semnată de Florian Lixandru, secretar de stat în Ministerul Educației.„În vederea estimării bugetului pentru plata burselor, vă solicităm transmiterea numărului de elevi cu media de absolvire mai mare sau egală cu 9,50 și a numărului de elevi orfani de unul sau de ambii părinți”, se arată în nota Ministerul Educației, scrie edupedu.ro.Termenul limită este marți, 5 septembrie, ora 14.00.Ministerul Educației a pus în dezbatere publică un proiect de ordin privind modalitatea de acordare a burselor școlare, începând din acest an școlar, 2023-2024. S-a propus eliminarea pragului mediei pentru acordarea burselor de merit la gimnaziu și liceu.Printre noutăți este faptul că dispare pragul mediei pentru acordarea burselor de merit la gimnaziu și liceu care, anul școlar trecut, era de de 9,50. Vor primi burse de merit primii 30% dintre elevii unei clase, indiferent de medie, în ordinea descrescătoare a acestora. Condiția este ca elevii să aibă media 10 la purtare, prevede proiectul. Bursa de merit crește în acest an școlar de la 200 de lei la 450 de lei pe lună, potrivit noii legi.Modelul de acordare a burselor de studiu a fost preluat de la primăria sectorului 6, care prin hotărâre de consiliu local a eliminat pragul și a introdus procentul de acordare al burselor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cursuri făcute în ger. Sute de elevi dintr-o comună gălățeană învață în containere la 19 grade    Sute de elevi din comuna Schela, județul Galați fac cursurile în ger după ce școala a intrat în reabilitare, iar activitățile au fost mutate în containere. Clasele primare au început de...                   O profesoară din Olanda învață româna ca să-i poată fi aproape unui copil: "Ce am făcut eu - am plâns"    Mulți părinți sunt nemulțumiți de sistemul românesc de învățământ și unii se referă frecvent la lipsa de implicare a profesorilor.
La cealaltă extremă sunt cadrele didactice care...         
----------------------------------

S-au stabilit toate optimile de finală de pe tabloul feminin de la US Open. Care este capul de afiș
Sport
Duminica, 03 Septembrie 2023, ora 09:54
Optimile de finală de la US Open încep astăzi, printre cele 16 jucătoare rămase în competiție fiind și Sorana Cîrstea.Sorana revine astăzi pe teren și va juca al doilea pe Arena Louis Armstrong, după partida dintre Muchova și Wang. Astfel, Sorana Cîrstea și Belinda Bencic sunt programate să intre pe teren duminică seara în jurul orei 19.30, ora României.Capul de afiș al optimilor este întâlnirea dintre Daria Kasatkina și Aryna Sabalenka.TABLOUL OPTIMILOR DE FINALĂKarolina Muchova – Xin WangOns Jabeur – Quai ZhengSorana Cîrstea – Belinda BencicCaroline Wozniacki – Coco GauffIga Swiatek – Jelena OstapenkoDaria Kasatkina – Aryna SabalenkaJessica Pegula – Madison KeysPeyton Steams – Marketa VondrousovaNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....                   Cum a ajuns o jucătoare în finala turneului WTA de la Adelaide fără să joace în sferturi și semifinale    Daria Kasatkina (Rusia, 15 WTA) a avut parte de un noroc incredibil la turneul WTA 500 de la Adelaide (Australia)! Daria a ajuns în finală fără să joace nici măcar un game în sferturi sau...         
----------------------------------

Cum îți pot fi furate extrem de simplu toate datele din calculator. Metoda prin care hackerii pun mâna pe informații sensibile
Business
Vineri, 01 Septembrie 2023, ora 15:51
Poliţiştii atrag atenţia asupra unei noi metode de fraudă online, folosită de persoane care se prezintă drept specialişti din cadrul unor platforme sau companii de investiţii care ajută oamenii să crească, în timp scurt, valoarea sumelor investite. Victimele sunt convinse să instaleze pe computer sau telefon programe care permit controlul de la distanţă şi care dau acces atacatorilor la datele personale, numele conturilor, parolele de la aplicaţiile de banking ale victimelor.Noul tip de fraudă online are ca punct de plecare promisiunea falsă de a obţine câştiguri din investiţii financiare.„Persoanele vizate de astfel de fraude sunt contactate prin diverse canale de comunicare (reţele de socializare, reclame sau chiar prin intermediul apelurilor telefonice/sms/mailuri) de către persoane care pretind că sunt reprezentanţii unor companii de investiţii/platforme de investiţii şi pot «înmulţi» sumele de bani în timp scurt! Prin aşa numitele «oferte de nerefuzat» sau «câştiguri de nerefuzat», fraudele online se referă la comercializarea unor produse sau servicii care de fapt nu există. De cele mai multe ori, se încearcă o falsă asociere cu diferite companii reale, pentru a le creşte credibilitatea”, se arată într-un comunicat dat publicităţii vineri de Poliţia Braşov.Astfel, atacatorii pretind că sunt fie experţi în investiţii, fie reprezentanţi ai unei firme cu notorietate şi că deţin autorizaţii legale de funcţionare şi care promit câştiguri foarte mari. În realitate, scopul este de a convinge interlocutorul să facă plăţi cu cardul sau viramente în scopul de a investi, de cele mai multe ori solicitările iniţiale fiind pentru sume mici, în scop de test.Ads„Conving victima să descare pe telefon/calculator, laptop, etc, diferite aplicaţii de control la distanţă (ex. Anydesk, TeamViewer), motivând că o îndrumă să efectueze tranzacţia mai facil şi că ei nu pot vizualiza numele conturilor, parolele, datele personale ale victimei! FALS! Scopul lor este de a cunoaşte datele personale, numele conturilor, parolele de la aplicaţiile de banking pentru a putea ulterior să le acceseze şi să sustragă sumele de bani existente!”, mai transmis poliţiştii.Aceştia recomandă internauţilor să ignore e-mailurile, mesajele private sau campaniile promovate pe reţelele de socializare prin care sunt garantate câştiguri uşoare, să nu transmită datele personale sau copii ale documentelor de identitate prin intermediul reţelelor online şi să nu instaleze aplicaţii care oferă acces la distanţă, la cererea unor persoane necunoscute.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Toate rezultatele înregistrate aseară în Conference League: Răzvan Lucescu s-a calificat, tatăl lui nu
Sport
Vineri, 01 Septembrie 2023, ora 06:09
PAOK Salonic, echipă antrenată de Răzvan Lucescu, s-a calificat, joi seara, în grupele Europa Conference League la fotbal, însă nu a reuşit acelaşi lucru şi Dinamo Kiev, formaţie antrenată de Mircea Lucescu.PAOK a surclasat-o pe Hearts cu 4-0, după ce câştigase şi în Scoţia, cu 2-1.Dinamo Kiev, în schimb, a pierdut din nou cu Beşiktaş, fosta echipă a lui Mircea Lucescu, cu 0-1, la Istanbul, după 2-3 în Giuleşti.Ferencvaros a dispus cu 3-0 de Zalgiris Vilnius, echipa lituaniană fiind lipsită de atacantul român Liviu Antal.Printre echipele calificate în grupe se numără Aston Villa, Eintracht Frankfurt, Lille, Fenerbahce, Fiorentina sau FC Bruges.Adana Demirspor, care a eliminat-o pe CFR Cluj anterior, a ratat calificarea în grupe după ce a pierdut la loviturile de departajare în faţa belgienilor de le Genk (4-5).Danezii de la FC Nordsjaelland, care au trecut anterior de FCSB, au eliminat-o pe Partizan Belgrad cu o dublă victorie, 5-0 şi 1-0.Rezultate:Ads(+) SC Dnipro-1 (Ucraina) - FC Spartak Trnava (Slovacia) 1-2, după prelungiri (1-1, în prima manşă)(+) Aston Villa FC (Anglia) - Hibernian Edinburgh FC (Scoţia) 3-0 (5-0, în prima manşă)FC BATE Borisov (Belarus) - (+) FC Ballkani (Kosovo) 1-0 (1-4, în prima manşă)(+) Ferencvaros TC (Ungaria) - FK Zalgiris Vilnius (Lituania) 3-0 (4-0, în prima manşă)(+) Breidablik (Islanda) - FC Struga (Macedonia de Nord) 1-0 (1-0, în prima manşă)(+) HJK Helsinki (Finlanda) - FCV Farul Constanţa (România) 2-0 (1-2, în prima manşă)(+) FK Partizani Tirana (Albania) - FC Astana (Kazahstan) 1-1 (0-1, în prima manşă)(+) Eintracht Frankfurt (Germania) - PFC Levski Sofia (Bulgaria) 2-0 (1-1, în prima manşă)APOEL Nicosia FC (Cipru) - (+) KAA Gent (Belgia) 1-2 (0-2, în prima manşă)(+) FK Bodoe/Glimt (Norvegia) - Sepsi OSK Sfântu Gheorghe (România) 3-2, după prelungiri (2-2, în prima manşă)(+) FC Viktoria Plzen (Cehia) - FC Tobol Kostanai (Kazahstan) 3-0 (2-1, în prima manşă)(+) Legia Varşovia (Polonia) - FC Midtjylland (Danemarca) 1-1, după prelungiri; 6-5, la loviturile de departajare (3-3, în prima manşă)AdsHNK Rijeka (Croaţia) - (+) LOSC Lille (Franţa) 1-1, după prelungiri (1-2, în prima manşă)Adana Demirspor (Turcia) - (+) KRC Genk (Belgia) 1-0, după prelungiri; 4-5, la loviturile de departajare (1-2, în prima manşă)FC Twente Enschede (Olanda) - (+) Fenerbahce SK (Turcia) 0-1 (1-5, în prima manşă)(+) Beşiktaş Istanbul JK (Turcia) - FC Dinamo Kiev (Ucraina) 1-0 (3-2, în prima manşă)SK Brann Bergen (Norvegia) - (+) AZ Alkmaar (Olanda) 3-3, după prelungiri; 5-6, la loviturile de departajare (1-1, în prima manşă)(+) ACF Fiorentina (Italia) - SK Rapid Viena (Austria) 2-0 (0-1, în prima manşă)(+) PAOK Salonic (Grecia) - Heart of Midlothian FC (Scoţia) 4-0 (2-1, în prima manşă)FK Partizan Belgrad (Serbia) - (+) FC Nordsjaelland (Danemarca) 0-1 (0-5, în prima manşă)(+) FC Bruges (Belgia) - CA Osasuna Pamplona (Spania) 2-2 (2-1, în prima manşă)NK Celje (Slovenia) - (+) Maccabi Tel Aviv FC (Israel) 1-1 (1-4, în prima manşă)Echipele precedate de semnul (+) s-au calificat în grupele Europa Conference League. Tragerea la sorţi va avea loc vineri 1 septembrie, la Monaco (15:30).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...                   Calificare la pas pentru Răzvan Lucescu în Grecia    Formaţia PAOK Salonic, antrenată de Răzvan Lucescu, s-a califica, miercuri, în sferturile de finală ale Cupei Greciei.
PAOK a învins în manşa secundă a optimilor echipa Volos, în...         
----------------------------------

Președintele care și-a sărutat forțat fotbalista, încolțit din toate părțile
Sport
Marti, 29 August 2023, ora 12:18
Preşedinţii federaţiilor regionale, convocaţi de preşedintele interimar al Federaţiei Spaniole de Fotbal, au cerut luni demisia imediată a lui Luis Rubiales, în urma sărutului forţat pe care l-a dat campioanei mondiale Jenni Hermoso."În urma evenimentelor recente şi a comportamentului inacceptabil care a afectat grav imaginea fotbalului spaniol, preşedinţii îi cer lui Luis Rubiales să îşi prezinte imediat demisia din funcţia de preşedinte al RFEF", se arată într-un comunicat al federaţiei."Felicităm călduros echipa naţională de fotbal feminin pentru triumful de la Cupa Mondială. Apreciem importanţa şi moştenirea acestui succes pentru sportul spaniol. Oferim admiraţia şi recunoştinţa noastră unui grup unic de jucătoare şi felicitările noastre tuturor celor care, de-a lungul anilor, au muncit din greu pentru a asigura creşterea fotbalului feminin", se menţionează în comunicat."Vom cere organelor competente să efectueze o restructurare profundă şi iminentă a poziţiilor strategice ale Federaţiei, pentru a deschide calea unei noi etape în gestionarea fotbalului spaniol", a continuat comitetul. "După ce FIFA l-a suspendat pe Luis Rubiales, protocoalele interne ale Federaţiei au fost activate ca urmare a suspendării. RFEF rămâne hotărâtă să continue să pună în aplicare investiţiile sale, precum şi politica în materie de fotbal a UEFA."În cele din urmă, Federaţia spaniolă a profitat de comunicatul de presă pentru a numi un succesor. "Comitetul preşedinţilor i-a acordat sprijinul unanim domnului Pedro Rocha pentru a conduce o nouă etapă în care dialogul şi reconcilierea cu toate instituţiile fotbalului vor fi linia de urmat. Ne punem la dispoziţia tuturor instituţiilor implicate pentru a continua să construim împreună candidatura pentru Cupa Mondială din 2030."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rezultat ”bombă” în grupa României la Campionatul European. Nu s-a mai întâmplat de 15 ani    Naţionala României a fost învinsă de Austria cu scorul de 31-24 (15-14), vineri seara, la Mannheim, la debutul său în Grupa B a Campionatul European de handbal masculin - EHF EURO 2024 din...                   Victorie mare pentru Alaves. Ce a făcut internaționalul român    Formaţia Alaves, la care este legitimat Ianis Hagi, a învins, vineri seară, în deplasare, cu scorul de 3-2, cu echipa FC Sevilla, într-un meci din etapa a 20-a a campionatului Spaniei....         
----------------------------------

Ciolacu a ordonat controale la toate stațiile GPL din România. Predoiu va autoriza prefecții prin ordin să conducă anchetele
Politic
Luni, 28 August 2023, ora 16:48
Premierul României Marcel Ciolacu a dispus luni, 28 august, începerea unui control la nivel naţional cu privire la îndeplinirea condiţiilor de autorizare, funcţionare şi exploatare a tuturor instalaţiilor de depozitare şi comercializare a carburanţilor, inclusiv GPL, anunţă Executivul.Ca urmare a acestei decizii, vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, va semna un ordin prin care autorizează prefecţii din fiecare judeţ al ţării să constituie şi să coordoneze echipe mixte de control formate din reprezentanţii instituţiilor de control.Potrivit Guvernului, ”decizia vine ca urmare a tragediei petrecute acum două zile la Crevedia şi are ca scop identificarea urgentă a potenţialelor situaţii care ar putea fi produse şi implică riscuri legate de siguranţa publică”. Executivul menţionează că la această acţiune de control vor participa reprezentanţi ai tuturor instituţiilor publice care au atribuţii legale în această privinţă: ISCIR şi CNCIR pentru autorizarea şi controlul instalaţiilor sub presiune; ISU pentru siguranţa în exploatare a punctelor de lucru în care se efectuează operaţiuni cu carburanţi; ITM pentru respectarea obligaţiilor privind contractele de muncă; Agenţia Naţională de Mediu pentru respectarea obligaţiilor de mediu; Poliţia pentru respectarea legislaţiei privind ordinea şi siguranţa publică; ARR şi ISCTR pentru autorizarea şi controlul cisternelor de transport; ANAF şi Vamă pentru respectarea obligaţiilor de natură fiscală. ”Ca urmare a acestei decizii, vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, va semna un ordin prin care autorizează prefecţii din fiecare judeţ al ţării să constituie şi să coordoneze echipe mixte de control formate din reprezentanţii instituţiilor menţionate mai sus”, transmite Guvernul.Ministerul Afacerilor Interne va comunica periodic rezultatele acestui control şi va pune la dispoziţia organelor de cercetare penală orice dovezi legate de posibile ilegalităţi, mai anunţă comunicatul.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   UE anunță inspecții la 3 producători auto. Controlul vizează posibila subvenţionare a mașinilor electrice    Anchetatorii Comisiei Europene urmează să inspecteze producătorii de automobile chinezi în următoarele săptămâni, ca parte a unei anchete pentru a stabili dacă vor impune tarife punitive...         
----------------------------------

Anunț important pentru toate persoanele care au cerut o locuință socială în Sectorul 3 al Capitalei. Ce trebuie să facă pentru a nu-și pierde locul pe listă
Actualitate
Luni, 28 August 2023, ora 12:53
Primăria Sectorului 3 anunţă că persoanele care au solicitat acordarea unei locuinţe sociale şi se află pe lista de aşteptare trebuie să-şi actualizeze, în perioada 1-30 septembrie, informaţiile din dosare.”Actualizarea dosarelor vă permite să fiţi pe lista cu ordinea de prioritate din anul viitor şi să beneficiaţi de o locuinţă, în cazul în care apar locuri disponibile. Dacă nu vă actualizaţi dosarul într-un an, nu veţi fi pe această listă în anul următor. Ordinea pe lista de aşteptare se poate modifica de la an la an, în funcţie de punctajul obţinut de fiecare solicitant. În plus, şi criteriile de departajare se pot modifica anual prin hotărâre de Consiliu Local. Astfel, anual, puteţi să urcaţi sau să coborâţi pe lista de aşteptare”, precizează instituţia menţionată, într-un comunicat transmis luni, 28 august.Conform sursei citate, solicitanţii vor depune, pentru completarea dosarului, adeverinţe de actualitate, o cerere şi o declaraţie notarială, în original. Documentele se aduc la sediul Primăriei Sectorului 3 din Calea Dudeşti nr. 191, program de lucru cu publicul: luni, marţi, miercuri, vineri - între orele 8.30-16.30, iar joi de la 8.30 la 18.30. Formularul cererii poate fi accesat de la următorul link - https://s9.ro/1v4c.Pentru modificări survenite în situaţia de fapt a solicitanţilor de locuinţe sociale şi/sau a membrilor familiilor acestora, vor fi prezentate acte care să ateste respectivele modificări (diplomă de studii, certificat de încadrare în grad de handicap, decizia medicală pentru pensia de invaliditate, etc.), se arată în comunicat.De asemenea, cei în cauză trebuie să aibă asupra lor cărţile de identitate ale titularului, soţului/soţiei şi ale copiilor cu vârsta peste 14 ani., iar persoanele care vor să depună dosare noi o pot face, în acest sens fiind necesar să prezinte documentele menţionate pe site-ul www.primarie3.ro, la următorul link https://s9.ro/1v4b, mai precizează comunicatul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Prefectul Capitalei anunță controale la toate staţiile de carburanţi şi GPL: ”Poate că nu ar mai trebui să îşi găsească locul în centrul oraşelor”
Actualitate
Luni, 28 August 2023, ora 10:40
Prefectul Municipiului Bucureşti, Rareş Hopincă, a anunțat că a fost convocată o şedinţă a Colegiului Prefectural pentru luni, 28 august, şi că vor fi demarate controale la toate staţiile de carburanţi şi GPL.”Am convocat Colegiul Prefectural al Municipiului Bucureşti şi din dispoziţia primului ministru vom demara controale la absolut toate staţiile. Se va verifica întreaga documentaţie existentă la nivelul fiecărui obiectiv. Unde există cele mai mici sincope în documentaţia de avizare, aceste staţii vor fi închise. Dacă există obiective neconforme, va exista toleranţă zero pentru orice abatere de la legislaţia în vigoare”, a spus prefectul, pentru B1Tv.El a precizat că Planul de risc al Municipiului Bucureşti cuprinde 380 de staţii GPL şi benzinării clasice. Prefectul a menţionat că o parte dintre aceste benzinării se află chiar în zone centrale ale Capitalei, lucru permis de legislaţie.”Ce putem noi face în acest moment? Aş vedea trei lucruri. Unu: un plan de control extrem de riguros şi chiar agresiv la toate aceste obiective, cu toleranţă zero pentru orice minimă abatere. Doi: un plan de prevenţie, ca să existe foarte bine delimitate fluxurile şi planurile de acţiune în cazul oricărui incident. Trei: ar trebuie o analiză legislativă, să vedem dacă se mai poate permite existenţa unor astfel de obiective în zonele rezidenţiale aglomerate sau nu. Aici va trebui să pornim de la nevoia cetăţenilor, pe de o parte, pentru că, de exemplu, toate taxiurile din Bucureşti alimentează de la aceste staţii. Pe de altă parte, nu putem tolera nici existenţa celui mai mic pericol într-o zonă rezidenţială. Deci, va trebui să facem şi o analiză a cadrului legislativ, să vedem dacă mai putem permite astfel de facilităţi în zonele rezidenţiale aglomerate sau nu”, a spus el.AdsHopincă a estimat că rezultatele controalelor vor fi gata până la sfârşitul săptămânii. El a subliniat că bucureştenii nu se află în pericol din cauza acestor staţii.”În momentul de faţă, cetăţenii Capitalei nu se află în niciun pericol, pentru că toate aceste staţii funcţionează legal. Ce trebuie noi să analizăm acum este - din păcate, din cauza acestui eveniment nefericit care s-a întâmplat la Crevedia - întreg cadrul legislativ şi aş spune chiar şi cadrul de avizare, pentru că, din nou, şi din punctul meu de vedere, poate că unele dintre aceste facilităţi nu ar mai trebui să îşi găsească locul în centrul oraşelor”, a mai spus acesta.Premierul Marcel Ciolacu a declarat duminică, la Crevedia, că în următoarea perioadă vor fi dispuse controale la toate staţiile de carburanţi şi GPL din ţară, iar în cazul în care vor fi constatate neconformităţi de natură a pune în pericol vieţi omeneşti, unităţile respective vor fi închise.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               UE anunță inspecții la 3 producători auto. Controlul vizează posibila subvenţionare a mașinilor electrice    Anchetatorii Comisiei Europene urmează să inspecteze producătorii de automobile chinezi în următoarele săptămâni, ca parte a unei anchete pentru a stabili dacă vor impune tarife punitive...                   Fermierii au solicitat Ministerului Agriculturii să nu mai fie controlaţi drastic de APIA. „Au cerut soluţii de creditare”    Delegaţia fermierilor a cerut sâmbătă, 13 ianuarie, reprezentanţilor Ministerului Agriculturii soluţii pentru creditare, să nu mai intre în ţară cereale din Ucraina, controalele Agenţiei...         
----------------------------------

Marcel Ciolacu anunţă controale în toate staţiile GPL din România. În Sectorul 5 funcţionează 11 staţii GPL fără autorizaţii de construcţie
Actualitate
Duminica, 27 August 2023, ora 16:24
Premierul Marcel Ciolacu a anunţat că de luni, 28 august, vor porni controalele la toate staţiile GPL din România. În urma unei discuţii cu primarul Sectorului 5 din Capitală, Ciolacu a aflat că sunt aici 11 staţii GPL care nu au autorizaţii de construcţie.”Am înţeles că activitatea în ceea ce priveşte GPL-ul a fost sistată din anul 2020. Este un element care ne arată că, chiar dacă s-a sistat activitatea, au continuat. O să se vadă în urma anchetei dacă au avut vânzări directe. Ce vă pot spune eu, începând de mâine în toată ţara, în toate staţiile de carburanţi de GPL vor intra într-un sistem de control. Mai mult, unde se vor găsi elemente şi încălcări care ar duce la pierderi de vieţi omeneşti sau de a pune în pericol oamenii, se vor închide activităţile pe loc”, a declarat Marcel Ciolacu, duminică, după ce a vizitat locul exploziilor de la Crevedia.Prim-ministrul a anunţat că, dacă este nevoie, va fi modificată legislaţia.”Dacă va fi nevoie vom face modificări legislative, în cursul săptămânii viitoare, astfel încât aceste lucruri să se întâmple fără procese şi fără anumiţi oameni să încerce să îşi menţină afacerile, dacă sunt ilegale”, a spus Ciolacu.Marcel Ciolacu a precizat că un astfel de control a fost făcut în Sectorul 5 al Capitalei, iar în urma controlului a reieşit că sunt 11 staţii GPL fără autorizaţii.”Astăzi am avut o discuţie cu primarul Sectorului 5, care a dispus la nivelul primăriei şi a controlat toate staţiile de GPL de pe teritoriul Sectorului 5. Dânsul mi-a spus că sunt 11 astfel de activităţi pe terenuri proprietate privată, niciuna nu are autorizaţie de construcţie. În acest moment este normal ca la nivelul Guvernului să dispunem controale în toată ţara la aceste staţii de GPL şi să luăm măsuri, în cazul în care este un pericol pentru vieţile omeneşti”, a spus Ciolacu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Ministrul Raluca Turcan, după ce Marcel Ciolacu s-a dus la Miami Bici 2: ”N-aș dori s-o discut”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a afirmat că există producţii cinematografice orientate spre profit, cu o calitate pe care nu a vrut să o discute, precizând că gusturile publicului sunt...         
----------------------------------

Tâlhar recidivist, prins după ce a jefuit și a agresat sexual 3 femei din Capitală. Toate victimele erau surprinse de agresor în lift
Actualitate
Sambata, 26 August 2023, ora 08:56
Un recidivist de 45 de ani din București a fost prins de polițiști vineri, 25 august, după ce a agresat sexual și a jefuit trei femei în decurs de câteva ore. Bărbatul acționa în Sectorul 6 al Capitalei și de fiecare dată aștepta ca victimele să intre în lift.Primul apel la 112 a fost dat la ora 20.50. O femeie de 27 de ani anunța că, în timp ce se afla în liftul blocului în care locuiește, din Sectorul 6, un bărbat ar fi agresat-o sexual, transmite Digi24.ro.După doar 10 minute, o altă femeie de 38 de ani a sunat la numărul unic de urgență și a anunțat că, în timp ce se afla tot în liftul blocului un individ ar fi agresat-o sexual și i-ar fi furat geanta în care avea laptopul și mai multe bunuri personale.După aproape trei ore, scenariul s-a repetat. La ora 23.40, o a treia femeie de 33 de ani anunța Poliția Capitalei că un bărbat ar fi agresat-o sexual în timp ce se afla în liftul blocului, tot în Sectorul 6. Înainte să plece, agresorul i-ar fi furat și 150 de lei.În urma verificărilor, polițiștii Secției 21 l-au identificat și prins pe agresor. Este vorba despre un bărbat de 45 de ani, condamnat în trecut pentru tâlhărie.Bărbatul este cercetat acum pentru agresiune sexuală și tâlhărie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rafael Van der Vaart se reapucă de fotbal în România. Cu ce echipă a semnat    Olandezul cu peste 100 de selecții a acceptat să joace din nou fotbal, la aproape 6 ani distanță de la retragerea din 2018.
Ultima oară, Rafael van der Vaart evoluase pentru Esbjerg, din...                   Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...         
----------------------------------

Cea mai populară insulă din Grecia: toate restricțiile au fost ridicate. Turist român: "A dispărut plafonul de fum, este o zi superbă"
Life Show
Joi, 24 August 2023, ora 17:29
Oficialii Protecției Civile din Grecia au emis joi, 24 august, prognoze favorabile legate de riscul de incendii în cea mai mare parte a țării.Potrivit hărții emise de pompierii greci, majoritatea țării este în zona albastră, sigură, în ceea ce privește riscul de incendii.În același timp, regiuni foarte populare printre turiștii români, precum insula Thassos sau zona Halkidiki, se mențin pentru a doua zi consecutiv în zona de cod galben de risc de incendii, după ce la sfârșitul săptămânii au fost încadrate la portocaliu.De altfel, din cauza codului portocaliu, drumurile forestiere din insula Thassos au fost închise în perioada 20-23 august, fiind oprit accesul spre plaje celebre, precum Marble Beach."Azi 24.08 și mâine 25.08 nu sunt restricții și puteți să mergeți la orice plajă vreți voi", a anunțat Dan Adrian Drăgan, administrator al paginii de Facebook Forum Thassos.Harta riscului de incendiu în ziua de 25 august în GreciaAdsTuriștii aflați pe insulă spun că condițiile meteo sunt perfecte: A dispărut plafonul de fum, este o zi superbă". Norul de fum care a acoperit Grecia pe sute de kilometri zilele trecute provenea de la incendiul izbucnit în estul părții continentale a Greciei, în zona Alexandroupolis.Potrivit unor imagini satelitare furnizate de NASA, mai există câteva focare de incendii și joi, 24 august, în Grecia."Potrivit Hărții de Previziune a Riscului de Incendiu emisă de Secretariatul General al Protecției Civile a Ministerului Crizei Climatice și Protecției Civile, pentru vineri, 25 august 2023, un risc foarte mare de incendiu (categoria de risc 4) este prevăzut pentru următoarele regiuni:- Regiunea Greciei Centrale (Boeotia, Evia)- Regiunea Attica", arată pompierii greci într-un comunicat oficial.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Trupele ucrainene au debarcat în Crimeea de ziua independenței Ucrainei: ”Toate sarcinile prevăzute în operațiunea specială au fost îndeplinite” VIDEO/FOTO
Actualitate
Joi, 24 August 2023, ora 12:56
Trupele speciale ucrainene au debarcat joi dimineață, 24 august, în peninsula Crimeea, în cadrul unei operațiuni militare în regiunea Tarhanut.Anunțul a fost făcut de serviciile militare de informații ucrainene (GUR).În bătălie au fost implicate ambarcațiuni și avioane.Unique footage from the GUR: the unit of the GUR of the Artan MO is performing a combat mission on the territory of the Ukrainian Crimea🔥"Greetings to everyone with a view of the Crimean Peninsula! Happy Independence Day! Glory to Ukraine!" pic.twitter.com/qo55uCDzOy— MAKS 23 👀🇺🇦 (@Maks_NAFO_FELLA) August 24, 2023 Potrivit presei din Rusia, 10 ”sabotori”, agenți ai forțelor speciale ucrainene, sosiți cu bărci, au inițiat focuri de armă.🔥 Ukrainian intelligence conducted landing operation in Crimea. Special operation involved naval vessels and aviation.Early this morning, reports emerged of explosions near Mayak settlement in Tarkhankut. Russian media asserts that 10 Ukrainian special forces operatives,… pic.twitter.com/6oohuDikus— Maria Avdeeva (@maria_avdv) August 24, 2023 AdsConform serviciilor militare de informații ucrainene, ”toate sarcinile prevăzute în această operațiune specială au fost îndeplinite”, relatează Kyiv Post.GUR a mai transmis că, în timpul operaţiunii, au fost ucişi mai mulţi militari ruşi şi a fost arborat drapelul ucrainean.Soldiers of the Main Intelligence Directorate planted the #Ukrainian flag during their landing in the annexed #Crimea. pic.twitter.com/pVu7M4upHG— NEXTA (@nexta_tv) August 24, 2023 ”Inamicul a suferit pierderi din rândul oamenilor săi, iar echipamente au fost distruse. Şi drapelul naţional a fluturat din nou în Crimeea ucraineană”, potrivit GUR.AdsNEW: Ukranian special forces today landed in Crimea as part of an operation at Cape Tarkhankut, confirms the representative of the GUR YusovAccording to him, all tasks within the framework of the special operation were completed . By the way, this is the same cape where the… pic.twitter.com/bUwtviICy0— Ragıp Soylu (@ragipsoylu) August 24, 2023 Tarhanut, regiune situată în vestul peninsulei Crimeea, găzduiește sisteme radar rusești și poziții de apărare aeriană.Cu o zi înainte, ucrainenii au anunțat că au distrus un sistem antiaerian rusesc modern S-400 în această regiune.Anunțul privind ”operațiunea specială” din Crimeea are loc în ziua în care Ucraina celebrează cea de-a 32-a aniversare a independenței sale față de URSS.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Va avea Ucraina o bază în România? Un general american răspunde neașteptat: ”100% așa ar fi, dar este o problemă”    Generalul american Ben Hodges susține că un eșec al Statelor Unite și al aliaților săi în Ucraina ar avea implicații globale majore. Întrebat despre posibilitatea ca Ucraina să aibă o...         
----------------------------------

Un român și-a dat autogol aseară în Liga Campionilor, iar Ianis a văzut meciul din tribune. Toate rezultatele
Sport
Miercuri, 23 August 2023, ora 06:25
Rakow Czestochowa a fost învinsă de FC Copenhaga cu scorul de 1-0, marţi seara, acasă, al Sosnowiec, prin autogolul românului Bogdan Racoviţan, în prima manşă a play-off-ului Ligii Campionilor la fotbal.În min. 9, Elyounoussi a centrat în faţa porţii, iar fundaşul român a deviat nefericit mingea în poarta lui Vladan Kovacevic.Racoviţan a jucat tot meciul la campioana Poloniei, în timp ce Deian Sorescu a fost introdus în min. 23.Glasgow Rangers a remizat acasă cu PSV Eindhoven, 2-2. Internaţionalul român Ianis Hagi nu figurează pe lista trimisă la UEFA de clubul scoţian.Antwerp a învins-o pe AEK Atena cu 1-0, prin golul lui Vincent Janssen, dar belgienii au jucat aproape o repriză în zece oameni, după eliminarea lui Jelle Bataille (51).Rezultatele de marţi:Rakow Czestochowa (Polonia) - FC Copenhaga (Danemarca) 0-1Glasgow Rangers (Scoţia) - PSV Eindhoven (Olanda) 2-2Royal Antwerp (Belgia) - AEK Atena (Grecia) 1-0Miercuri se vor juca partidele:Maccabi Haifa (Israel) - Young Boys Berna (Elveţia)Molde FK (Norvegia) - Galatasaray Istanbul (Turcia)Sporting Braga (Portugalia) - Panathinaikos Atena (Grecia)Partidele din manşa secundă vor avea loc pe 29 şi 30 august.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cât de periculoasă este aplicația pentru fanii AUR. "Când te conectezi, îți trimite automat toate datele personale ale membrilor"
Politic
Luni, 21 August 2023, ora 17:16
Aplicația recent dezvoltată de partidul AUR prin care susținătorii pot dona diverse sume de bani către formațiune a avut o scurgere uriașă de date în care datele tuturor celor 17 mii de abonați, de la numere de telefon, adresă sau CNP puteau fi accesate de ceilalți membri.Investigația a fost realizată de către Libertatea, care a luat legătura cu mai mulți experți și a publicat-o după ce i-a contactat pe reprezentanții AUR, care pentru moment au suspendat aplicația.Unul dintre programatori a explicat pe Facebook că breșa din sistemul AUR putea fi accesată doar prin câteva click-uri, fiind nevoie de cunuștințe de bază și că puteau fi accesate absolut toate datele personale ale celorlalți 17.000 de membri.De asemenea, George Simion are titlul din interiorul aplicație drept „căpitan”, titlu purtat și de conducătorul Mișcării Legionare, Corneliu Zelea Codreanu.AdsUn alt programator vorbește despre propagarea cultului personalității în AUR, arătând că în baza de date a aplicației, George Simion are înregistrarea cu ID-ul 1, o situație care de obicei este atipică.„Și asta cu Simion - user-ul cu ID-ul 1 ... adică până acolo a ajuns la ei cultul personalității ca în baza de date, 'șeful' trebuie sa aibe id-ul 1”, notează Daniel Kloyberkatsky într-un comentariu.AUR a suspendat aplicațiaLuni dimineață, reprezentanţii AUR au anunțat că suspendă momentan funcţionarea aplicaţiei din cauza unei breşe de securitate.Ads„Compania care a realizat platforma a confirmat existenţa unei breşe de securitate apărute în urma unei actualizări de software. Pentru a elimina rapid o imperfecţiune a aplicaţiei noastre şi pentru a oferi utilizatorilor noştri o soluţie mai bine securizată, timp de 24 de ore vom suspenda funcţionarea aplicaţiei pentru utilizatori pentru face toate testele de securitate şi a fi siguri că nu mai există breşe similare”, arată comunicatul de presă al AUR.Sursa citată mai spune că „este destinul fiecărui proiect IT să devină stabil şi sigur doar după încercări repetate şi mai ales după o perioadă în care funţionează în regim real”.„Am fost foarte entuziaşti la început, acum suntem mult mai atenţi şi urmărim în timp real parametrii de siguranţă ai aplicaţiei noastre”, mai arată comunicatul de presă.Reprezentanţii AUR îi asigură pe toţi utilizatorii aplicaţiei aur.mobi că „am realizat acest proiect inovator cu cele mai bune intenţii şi cu dorinţa sinceră de a elimina orice barieră între ei şi structurile partidului”.„Vom dezvolta în continuare instrumente web care să le permită românilor să ne transmită în timp real opiniile şi sugestiile lor, pentru a putea armoniza în permanenţă strategia politică a partidului cu dorinţele şi viziunile oamenilor pentru care lucrăm”, conchide sursa menţionată.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Generalii ucraineni aruncă toate cărțile pe masă. Cele mai bune unități, vârful de lance al contraofensivei
Actualitate
Duminica, 20 August 2023, ora 17:30
Armata ucraineană îşi menţine presiunea pe frontul de sud, unde a reuşit recent să avanseze în localităţile Urojaine şi Novodarivka din regiunile Doneţk şi Zaporojie, ca parte a efortului său de a ajunge la Marea Azov şi de a tăia podul terestru rusesc către peninsula anexată Crimeea.Statul Major al armatei ucrainene a declarat în buletinul său de război că forţele Kievului au stopat încercările armatei ruse de a recâştiga teren în aceste sectoare ale frontului.Totodată, comandamentul militar ucrainean susţine că i-a oprit pe ruşi pe fronturile Kupiansk, din regiunea Harkov, şi Belohirivka, în Lugansk. dar şi în apropiere de Bahmut, Avdiivka şi Mariinka, în regiunea Doneţk.Institutul pentru Studiul Războiului (ISW) a estimat că "recentele progrese ucrainene pot slăbi semnificativ încrederea apărării ruse în sectorul sudic al frontului" şi reprezintă un semn al degradării forţelor Moscovei."Recentele înaintări ucrainene la nord şi nord-est de Robotine (10 kilometri sud de Orihiv) în vestul Zaporojie ar putea permite forţelor ucrainene să opereze dincolo de cele mai dense câmpuri minate", ceea ce ar permite accelerarea progresului contraofensivei, a precizat ISW.O piesă cheie de șah în strategia militară a Ucrainei a fost desfășurată. Brigada 82 de asalt aerian din Ucraina s-a alăturat oficial contraofensivei împotriva forțelor ruse de invazie, relatează Kyiv Post.AdsMichael Clarke, analist militar, a declarat pentru Insider că generalii ucraineni „au decis să pună toate cărțile pe masă”, aducând tot ce intenționează să folosească.Documentele scurse de la începutul acestui an au dezvăluit că Brigada 82 era o unitate formidabilă cu aproximativ 150 de transportoare blindate de infanterie furnizate de NATO. Arsenalul său impresionant include 90 de vehicule americane Stryker, 40 vehicule blindate Marders produse în Germania, 24 de transportoare de infanterie M113 fabricate în SUA și 14 tancuri britanice Challenger, potrivit Politico.În aprilie, NATO a confirmat că a antrenat și echipat mai mult de nouă brigăzi blindate ucrainene noi.Tancurile Challenger au fost întărite cu „cope cages” – cuști montate pe turelă pentru a proteja vehiculele de loviturile cu drone. Chiar și fără această modificare, Challenger 2 de 71 de tone se spune că este cel mai bine protejat tanc folosit în acest război, potrivit Forbes.AdsForțele experimentate, vârf de lanceClarke, fost director general al Royal United Services Institute din Londra, a declarat că deși contraofensiva progresează mai lent decât se anticipa din cauza „adâncimii mari a câmpurilor minate rusești”.Ukraine has reportedly deployed one of its strongest units - the heavy-punching 82nd Air Assault Brigade - at Robotyne"A force tailored to advance quickly to seize ground... Looks very much like a formation task-organized to drive through a breach in defensive lines"The… pic.twitter.com/YaqxSaQmzQ— 🇺🇦Ukraine Resists Russian Genocide... Yeah Again (@ArmedMaidan) August 16, 2023 Brigada 82 și unitatea soră de asalt aerian, Brigada 46, fuseseră ținute anterior în rezervă. Deși acestea au fost unele dintre ultimele unități ținute în rezervă, Clarke spune că acest lucru nu înseamnă că Ucraina își epuizează toate rezervele.AdsRybar claimed that Ukraine's 46th Airmobile Brigade has been fighting near Robotyne, and Ukraine's 82nd Air Assault Brigade also posted a video of an FPV strike yesterday. Possible indications that Ukraine is committing reserves.https://t.co/VFxvJpaBmchttps://t.co/AiezflgpVv https://t.co/T0boJqFp4j pic.twitter.com/Wexst2BMQk— Rob Lee (@RALee85) August 12, 2023 „Înseamnă că își angajează toate forțele experimentate vârf de lance. În spatele forțelor vârf de lance, au rezerve forțe regulate și brigăzi mobile și brigăzi de infanterie mecanizată care au luptat în altă parte.Deci nu vor rămâne fără trupe sau echipamente, ci folosesc o proporție mai mare din unitățile lor experimentate vârf de lance pentru a face descoperirile inițiale.”AdsJimmy Rushton, analist independent de securitate, a spus că, chiar dacă ucrainenii ajung într-o formă de impas, asta nu înseamnă că războiul s-a încheiat sau s-a pierdut.„Războaiele, în special războaiele mari, ca acesta, necesită timp. Sunt lucruri dificile, sângeroase, brutale. Și cred că noi, în Occident, am uitat complet ce înseamnă să lupți într-un asemenea război”, a spus el pentru Insider.Clarke prezice că această contraofensivă este sustenabilă pentru încă două luni, în timp ce Rushton speculează că longevitatea ofensivei va depinde în mare măsură de ritmul luptei și de vremea din lunile următoare.Se pare că Brigada 82 este activă în satul Robotîne, în regiunea Zaporojie din sudul a Ucrainei. Dacă succesul pușcașilor marini în Urojaine este vreun indiciu, prezența militară sporită în jurul Robotîne ar putea aduce câștiguri rapide pentru Ucraina.Vehiculele de luptă Stryker, trimise în luptăUcraina și-a trimis vehiculele de luptă Stryker furnizate de SUA în luptă pentru prima dată de la începutul contraofensivei, spun rapoartele.AdsPe rețelele de socializare au apărut imagini cu un vehicul de luptă Stryker furnizat de SUA în acțiune în Ucraina . Videoclipul părea să arate o dronă Lanțet care ținteste un Stryker, deși daunele suferite sunt neclare.Filmările nu au putut fi verificate independent, dar indică – împreună cu alte rapoarte – că Strykers sunt acum în acțiune în Ucraina, iar blindatele avansate americane au fost desfășurate în războiul împotriva armatei lui Putin pentru prima dată în ultimele zile.Strykers au fost repartizate Brigăzii 82 de asalt aerian al armatei ucrainene, care a intrat în luptă săptămâna aceasta pentru a ajuta la întărirea contraofensivei din sudul regiunii Zaporojie, scrie Kyiv Post.Stryker este un vehicul hibrid de luptă pentru infanterie și vehicul blindat pentru personal. Există 18 variante ale vehiculului de luptă și peste 4.900 au fost construite în ultimii 20 de ani de către General Dynamics.Sunt folosite pentru a transporta soldați de infanterie și sunt înarmate cu un tun puternic de 30 mm pentru foc direct. Pot oferi, de asemenea, sprijin de foc cu arme precum mortierele de 120 de milimetri. Vehiculul cu opt roți cântărește 20 de tone și poate atinge o viteză de 60 mph.În lipsa unor succese majore, lupta Ucrainei pentru a scoate forţele ruse din țară va dura probabil mai mult timp. Conform Time, există trei situații în care Ucraina poate, totuși, câștiga războiul: prima ar însemna o victorie obținută chiar în aceste zile critice: angajarea unor unități de elită ar putea provoca o „ruptură” în apărarea rusă, ceea ce le-ar permite astfel ucrainenilor să înceapă un război de manevră care să se încheie cu o victorie militară importantă (distrugerea sau încercuirea unor mari unități ruse).A doua variantă: forțele ruse, care deja se confruntă cu probleme notorii de moral ar putea face o „implozie”, în urma atacurilor și bombardamentelor susținute ale ucrainenilor.A treia variantă presupune un „drum lung”, care să însemne că Occidentul va continua să ajute financiar și militar Ucraina pentru a împiedica Rusia să copleșească forțele militare ale Kievului (industria de armament rusă este, practic, intactă, ucrainenii nedispunând de mijloace de atacare a fabricilor de armament). Cu ajutorul militar occidental, Ucraina ar putea menține constant „presiunea” asupra trupelor ruse, pentru a le împiedica să dobândească inițiativa, până când acestea vor fi înfrânte sau vor face „implozia” mult-dorită. În schimb, fără ajutor occidental, e extrem de puțin probabil ca Ucraina să reușească.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...                   De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...         
----------------------------------

Toate rezultatele din Conference League: Mutu conducea la pauză pe terenul lui Beșiktaș
Sport
Vineri, 18 August 2023, ora 07:46
Vicecampioana Norvegiei, FK Bodoe/Glimt, va fi adversara formaţiei Sepsi OSK Sfântu Gheorghe în play-off-ul Europa Conference League, după ce a câştigat cu 3-0 ambele partidei ale dublei manşe cu Piunik Erevan.Amahl Pellegrino (43 - penalty), Patrick Berg (49) şi Tobias Gulliksen (54) au înscris golurile scandinavilor în meciul de joi, de la Erevan.Bodoe/Glimt a aliniat echipa: Nikita Haikin - Brice Wembangomo (Fredrik Sjovold, 59), Brede Moe (Ulrik Saltnes, 59), Odin Luras Bjortuft, Fredrik Bjorkan - Sondre Fet (Sondre Sorli, 46), Patrick Berg, Albert Gronbaek - Amahl Pellegrino (Daniel Bassi, 46), Faris Pemi Moumbagna, Tobias Gulliksen (Marius Lode, 71).Sepsi OSK va fi gazda primului meci, pe 24 august, iar manşa secundă va avea loc în Norvegia, pe 31 august.În play-off s-a calificat şi PAOK Salonic, echipa antrenată de românul Răzvan Lucescu, după 3-0 cu Hajduk Split (0-0 în primul joc). Următoarea adversară a grecilor va fi echipa scoţiană Hearts.Formaţia pregătită de Adrian Mutu, Neftci Baku, a părăsit competiţia după ce a fost învinsă de Beşiktaş şi la Istanbul, cu 2-1. Vulturii negri câştigaseră cu 3-1 în Azerbaidjan. Oaspeţii au deschis scorul prin Emin Mahmudov (36), dar Beşiktaş a revenit după pauză, punctând prin camerunezul Vincent Aboubakar (57) şi prin congolezul Jackson Muleka (71).În play-off, Beşiktaş o va înfrunta pe Dinamo Kiev, care a trecut de Aris Salonic cu 6-5 la loviturile de departajare, pe Giuleşti. Dinamo Kiev va juca şi meciul de acasă cu Beşiktaş la Bucureşti.AdsLevski Sofia a eliminat formaţia israeliană Hapoel Beer Sheva, pe care a învins-o cu 2-1, după 0-0 în prima manşă. Românul Adrian Păun a jucat în prima repriză la Hapoel, iar Antonio Sefer a rămas pe banca de rezerve.Rezultatele din turul al treilea preliminar al Europa Conference League:MiercuriFlora Tallinn (Estonia) - (+) Farul Constanţa (România) 0-2 (0-3, în prima manşă)Joi(+) Maccabi Tel Aviv (Israel) - AEK Larnaca (Cipru) 1-0 (1-1, în prima manşă)Pogon Szczecin (Polonia) - (+) KAA Gent (Belgia) 2-1 (0-5, în prima manşă)(+) Ferencvaros TC (Ungaria) - Hamrun Spartans (Malta) 2-1 (6-1, în prima manşă)(+) KF Partizani Tirana (Albania) - Valmiera FC (Letonia) 1-0 (2-1, în prima manşă)Lincoln Red Imps (Gibraltar) - (+) FC Ballkani (Kosovo) 1-3 (0-2, în prima manşă)Swift Hesperange (Luxemburg) - (+) FK Struga (Macedonia de Nord) 2-1 (1-3, în prima manşă)(+) Partizan Belgrad (Serbia) - Sabah FK (Azerbaidjan) 2-0, după prelungiri; 5-4, la loviturile de departajare (0-2, în prima manşă)AdsFC Aktobe (Kazahstan) - (+) Sepsi OSK Sfântu Gheorghe (România) 0-1 (1-1, în prima manşă)Debrecen VSC (Ungaria) - (+) Rapid Viena (Austria) 0-5 (0-0, în prima manşă)(+) PAOK Salonic (Grecia) - Hajduk Split (Croaţia) 3-0 (0-0, în prima manşă)(+) AZ Alkmaar (Olanda) - FC Santa Coloma (Andorra) 2-0 (1-0, în prima manşă)Neman Grodno (Belarus) - (+) NK Celje (Slovenia) 1-4 (0-1, în prima manşă)(+) Beşiktaş Istanbul (Turcia) - Neftci Baku (Azerbaidjan) 2-1 (3-1, în prima manşă)(+) FC Midtjylland (Danemarca) - Omonia Nicosia (Cipru) 5-1 (0-1, în prima manşă)(+) Dinamo Kiev (Ucraina) - Aris Salonic (Grecia) 2-1, după prelungiri; 6-5, la loviturile de departajare (0-1, în prima manşă)Austria Viena (Austria) - (+) Legia Varşovia (Polonia) 3-5 (2-1, în prima manşă)(+) Levski Sofia (Bulgaria) - Hapoel Beer Sheva (Israel) 2-1 (0-0, în prima manşă)AdsFC Lucerna (Elveţia) - (+) Hibernian Edinburgh (Scoţia) 2-2 (1-3, în prima manşă)Gzira United (Malta) - (+) Viktoria Plzen (Cehia) 0-2 (0-4, în prima manşă)(+) Brann Bergen (Norvegia) - FC Arouca (Portugalia) 3-1 (1-2, în prima manşă)NK Osijek (Croaţia) - (+) Adana Demirspor (Turcia) 3-2 (1-5, în prima manşă)(+) HNK Rijeka (Croaţia) - B36 Torshavn (Feroe) 2-0 (3-1, în prima manşă)Riga FC (Letonia) - (+) FC Twente Enschede (Olanda) 0-3 (0-2, în prima manşă)(+) Heart of Midlothian (Scoţia) - Rosenborg Trondheim (Norvegia) 3-1 (1-2, în prima manşă)NK Maribor (Slovenia) - (+) Fenerbahce Istanbul (Turcia) 0-3 (1-3, în prima manşă)KA Akureyri (Islanda) - (+) FC Bruges (Belgia) 1-5 (1-5, în prima manşă)(+) APOEL Nicosia (Cipru) - Dila Gori (Georgia) 1-0 (2-0, în prima manşă)(+) Spartak Trnava (Slovacia) - Lech Poznan (Polonia) 3-1 (1-2, în prima manşă)(+) FC Nordsjaelland (Danemarca) - FCSB (România) 2-0 (0-0, în prima manşă)AdsDerry City (Irlanda) - (+) Tobol Kostanai (Kazahstan) 1-0, după prelungiri; 5-6, la loviturile de departajare (0-1, în prima manşă)Piunik Erevan (Armenia) - (+) Bodoe/Glimt (Norvegia) 0-3 (0-3 în prima manşă)Programul meciurilor din play-off-ul Europa Conference League (prima manşă - 24 august, manşa secundă - 31 august):FC Ballkani (Kosovo) - FC BATE Borisov (Belarus)FK Zalgiris Vilnius (Lituania) - Hamrun Spartans FC (Malta)FC Struga (Macedonia de Nord) - Breidablik (Islanda)FCV Farul Constanţa (România) - HJK Helsinki (Finlanda)FC Astana (Kazahstan) - FK Partizani Tirana (Albania)PFC Levski Sofia (Bulgaria) - Eintracht Frankfurt (Germania)APOEL Nicosia FC (Cipru) - KAA Gent (Belgia)FC Spartak Trnava (Slovacia) - SC Dnipro-1 (Ucraina)Sepsi OSK Sfântu Gheorghe (România) - FK Bodoe/Glimt (Norvegia)FC Tobol Kostanai (Kazahstan) - FC Viktoria Plzen (Cehia)Hibernian Edinburgh FC (Scoţia) - Aston Villa FC (Anglia)FC Midtjylland (Danemarca) - Legia Varşovia (Polonia)LOSC Lille (Franţa) - HNK Rijeka (Croaţia)KRC Genk (Belgia) - Adana Demirspor (Turcia)Fenerbahce SK (Turcia) - FC Twente Enschede (Olanda)FC Dinamo Kiev (Ucraina) - Beşiktaş Istanbul JK (Turcia)AZ Alkmaar (Olanda) - SK Brann Bergen (Norvegia)SK Rapid Viena (Austria) - ACF Fiorentina (Italia)Heart of Midlothian FC (Scoţia) - PAOK Salonic (Grecia)FC Nordsjaelland (Danemarca) - FK Partizan Belgrad (Serbia)CA Osasuna (Spania) - FC Bruges (Belgia)Maccabi Tel Aviv FC (Israel) - NK Celje (Slovenia)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...                   Mutu e la pământ după decesul mamei sale. Când va reveni în fotbal    Adrian Mutu și-a exprimat public durerea prin care trece din cauza decesului mamei sale și a anunțat că are nevoie de o perioadă în care să reușească să se stabilizeze din punct de vedere...         
----------------------------------

Sorin Strutinsky scapă de dosarul contractelor pe șpăgi cu Spitalul de Urgență Constanța: ”Termenul de prescripție s-a împlinit pentru toate faptele” MOTIVARE
Actualitate
Miercuri, 16 August 2023, ora 21:30
Sorin Strutinsky – prietenul lui Radu Mazăre, acum deținut în Italia – contestă pe rolul Curții de Apel Constanța condamnarea definitivă de 10 ani și 8 luni pentru trafic de influență, în vreme ce procurorii DNA au atacat pe rolul aceleiași instanțe hotărârea Tribunalului Tulcea, care l-a scăpat prin prescripție de dosarul contractelor pe bani de la Spitalul de Urgență Constanța.Sorin Strutinsky are două condamnări la activ: cea de 10 ani și 8 luni închisoare pronunțată în 2020 de Curtea de Apel Constanța pentru că l-a „zeciuit” pe un om de afaceri cu sume de sute de mii de lei ca „taxă de protecție” pentru buna desfășurare a contractelor pe care acesta le avea cu Administrația Canalelor Navigabile și cea de 5 ani de pușcărie din Dosarul Polaris, pronunțată de Înalta Curte în 2022, pentru complicitate la mita de 7 milioane de euro a lui Radu Mazăre.Prietenul lui Radu Mazăre a fugit din țară înainte să fie condamnat și s-a predat ulterior în Italia, în acest moment fiind într-o închisoare din Verona, de unde a formulat o contestație în anulare împotriva condamnării de 10 ani și 8 luni.Una „caldă”, una „rece” pentru afaceristul preferat al lui MazăreCurtea de Apel Constanța dezbate contestația lui Strutinsky încă din noiembrie 2022, timp în care două judecătoare s-au abținut, iar împotriva celei care a rămas să judece afaceristul a formulat cerere de recuzare. Următorul termen al procesului a fost fixat pentru data de 7 septembrie. Ți-a plăcut articolul?  Vrem să producem mai multe, însă avem nevoie de susținerea ta. Orice donație contează pentru jurnalismul independent    Susține proiectul Ziare.com  Tot la Curtea de Apel Constanța se judecă pe data de 23 noiembrie apelul DNA împotriva hotărârii Tribunalului Tulcea, prin care instanța de fond a dispus încetarea procesului penal față de Sorin Strutinsky și de fostul manager al Spitalului Clinic Judeţean de Urgenţă „Sf. Apostol Andrei”, Dănuț Căpățână.În acest dosar, managerul Căpățână și afaceristul Strutinsky erau acuzați de luare de mită, respectiv complicitate la luare de mită și trafic de influență.Dănuț Căpățână este acuzat că în perioada 2011-2014 a pretins de la patronul unei firme suma de 63.000 de euro în schimbul trucării licitației și a atribuirii unui contract care avea ca obiect servicii de spălătorie pentru spitalul pe care îl conducea.Sorin Strutinsky este acuzat în acest dosar că l-a ajutat pe Dănuț Căpățână să obțină respectivele foloase necuvenite, constând într-un comision în valoare de 10% din valoarea facturilor emise în temeiul contractelor încheiate între spital și firma respectivă.Motivarea Tribunalului Tulcea: „Toate faptele inculpaților s-au prescris”AdsZiare.com a consultat hotărârea Tribunalului Tulcea, prin care Sorin Strutinsky și Dănuț Căpățână au scăpat de răspunderea penală, dar au averile sub sechestru:„Fapta inculpatului (Strutinsky Gabriel Sorin – n.r), care, în perioada august 2012 – decembrie 2013, lăsând să se înţeleagă că are influenţă asupra managerului Spitalului Clinic Județean de Urgenţă „Sf. Apostol Andrei” Constanţa, (Căpățână Dănuț), a pretins şi a primit de la reprezentanţii (firmei – n.r.) suma de 346.395 lei, prin intermediul S.C. New Open Sector S.R.L în schimbul determinării managerului (Căpățână Dănuț – n.r.) să plătească la timp facturile şi să deruleze fără probleme contractele aferente Acordului cadru de servicii nr. 7836 din data de 26.03.2012, întruneşte elementele constitutive ale infracţiunii de trafic de influenţă.În cauză a fost efectuată cercetarea judecătorească, fiind administrat întregul probatoriu. Pe parcursul cercetării judecătoreşti, inculpatul (Căpățână Dănuț – n.r.) a recunoscut faptele astfel cum au fost descrise în rechizitoriu, solicitând ca judecata să se desfășoare după procedura simplificată.La termenul de judecată din data de 30.05.2023, apărătorii inculpaţilor au solicitat încetarea procesului penal pentru toate faptele reţinute în sarcina lor motivat de intervenirea prescripţiei răspunderii penale.Atât timp cât legea penală mai favorabilă se impune prin raportare la intervalul 09.08.2018-30.05.2022, retroactivând asupra faptei comise anterior acestui interval de timp, a fortiori se va constata împlinirea termenului general de prescripție în toate cauzele în care aparentul act care ar fi întrerupt prescripția a fost îndeplinit ulterior Deciziei nr. 297/2018, decizie simplă/extremă care, prin neintervenția legiuitorului a condus la încetarea efectelor art. 155 alin. 1 C.pen.Prin urmare, pentru faptele comise în perioada 2012-2013, inculpaţilor li se vor aplica dispoziţiile codului penal în forma în vigoare după 9 august 2018 şi până la 30 mai 2022, ca lege mai favorabilă.Chiar dacă în intervalul de timp 16.03.2020-14.05.2020 cursul prescripţiei răspunderii penale a fost suspendat în conformitate cu prevederile art.43, alin.8 din Drecretul Preşedintelui României nr.195/2020 privind instituirea stării de urgenţă pe teritoriul României, termenul de prescripţie de 8 ani s-a împlinit, totuşi, în luna februarie 2023, respectiv februarie 2022.Prin urmare, pentru toate infracţiunile reţinute în sarcina inculpaţilor s-a împlinit termenul de prescripţie a răspunderii penale”, se arată în motivarea Tribunalului Tulcea.AdsSorin Strutinsky, printre infractorii scăpați de „marea prescripție”Procurorii DNA au atacat această hotărâre pe rolul Curții de Apel Constanța, după ce Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) a statuat, pe 24 iulie, că toate cele peste 5.500 de decizii de încetare a proceselor penale ca urmare a intervenției prescripţiei date de instanțele din România după hotărârile CCR (din 26 mai 2022) și ICCJ (din 25 octombrie 2022) sunt contrare dreptului european.Instanța a analizat chestiunea aplicării deciziei CCR pe tema prescripţiei ca lege mai favorabilă în procesele de corupție, un „mecanism” prin care în ultimul an mulți inculpați VIP au scăpat de răspunderea penală. Soluția aplicării deciziei CCR ca lege mai favorabilă a fost ideea judecătorilor de la Înalta Curte – Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept.Magistrații de la Luxemburg au hotărât că instanțele naționale nu sunt autorizate să aplice un standard național de protecție privind principiul aplicării retroactive a legii penale mai favorabile (lex mitior) în împrejurări precum cele aflate la originea prezentei proceduri preliminare.„O asemenea repunere în discuție ar avea astfel drept consecință agravarea riscului sistemic de impunitate pentru infracțiuni care aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii care decurge din simpla lipsă a unor cauze de întrerupere a prescripției timp de aproape patru ani în România”, subliniază CJUE.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce sunt atât de greu de judecat odraslele unor foști demnitari de la Sofia și București. Procesul mafiei bulgărești a cerealelor    Procesul de fraude cu fonduri europene cu un prejudiciu de 45 de milioane de euro în care sunt implicați Ivan Georgiev Tanev (fiul fostului Ministru al Agriculturii din Bulgaria) și Sorin Adrian...                   CAS Maramureș, lăsată fără șefi de procurorii DNA. Două directoare, prinse cu mită de la oameni de afaceri și manageri de spitale    Carmen Eleonora Prodan, director general al Casei de Asigurări de Sănătate Maramureş, a fost pusă sub urmărire penală de procurorii anticorupţie într-un dosar în care este acuzată că ar...         
----------------------------------

Meciuri dramatice disputate aseară în Liga Campionilor: dezamăgire cruntă la Marseille. Toate rezultatele
Sport
Miercuri, 16 August 2023, ora 08:11
Panathiniakos a eliminat-o dramatic pe Olympique Marseille din Liga Campionilor, după ce s-a impus cu 5-3 la loviturile de departajare.Pao s-a impus în prima manşă cu 1-0, iar OM avea 2-0 după prima repriză, prin dubla gabonezului Pierre-Emerick Aubameyang (2, 45+1). Echipa greacă a reuşit in extremis să trimită meciul în prelungiri, după un penalty transformat de Fotis Ioannidis (90+9 - penalty).Olympique a marcat un gol prin Vitinha (110), dar a fost anulat de VAR, astfel că soarta calificării s-a decis la penalty-uri, Panathinaikos transformând toate loviturile, prin Fotis Ioannidis, Bernard, Laszlo Kleinheisler, Sebastian Palacios şi Filip Mladenovic, în timp ce OM a înscris doar trei, prin Jordan Veretout, Ismaila Sarr şi Vitinha, după ce Matteo Guendouzi a ratat-o pe prima (a apărat portarul italian Alberto Brignoli).FC Copenhaga a avut nevoie de lovituri de departajare (4-2) pentru a trece de Sparta Praga, după ce scorul a fost egal, 3-3, la capătul prelungirilor.Feroezii de la KI Klaksvik au cedat după prelungiri în faţa echipei Molde FK, 0-2, după ce insularii câştigaseră în prima manşă cu 2-1. Klaksvik va evolua în play-off-ul Europa League.Rezultatele de marţi din turul trei preliminarAdsSparta Praga (Cehia) - (+) FC Copenhaga (Danemarca) 3-3, după prelungiri; 2-4, la loviturile de departajare (0-0, în prima manşă)Aris Limassol (Cipru) - (+) Rakow Czestochowa (Polonia) 0-1 (1-2, în prima manşă)Sturm Graz (Austria) - (+) PSV Eindhoven (Olanda) 1-3 (1-4, în prima manşă)(+) Molde FK (Norvegia) - KI Klaksvik (Feroe) 2-0, după prelungiri (1-2, în prima manşă)(+) Galatasaray Istanbul (Turcia) - Olimpija Ljubljana (Slovenia) 1-0 (3-0, în prima manşă)TSC Backa Topola (Serbia) - (+) Sporting Braga (Portugalia) 1-4 (0-3, în prima manşă)Olympique Marseille (Franţa) - (+) Panathinaikos Atena (Grecia) 2-1, după prelungiri; 3-5, la loviturile de departajare (0-1, în prima manşă)(+) Maccabi Haifa (Israel) - Slovan Bratislava (Slovacia) 3-1 (2-1, în prima manşă)Servette Geneva (Elveţia) - (+) Glasgow Rangers (Scoţia) 1-1 (1-2, în prima manşă)Dinamo Zagreb (Croaţia) - AEK Atena (Grecia) 1-2Meciul AEK - Dinamo Zagreb, din manşa secundă, va avea loc pe 19 august.Echipele precedate de semnul (+) s-au calificat în play-off-ul Ligii Campionilor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               CSM București, eșec important în Liga Campionilor. Câte goluri a dat Cristina Neagu    Campioana CSM Bucureşti a fost învinsă duminică, în deplasare, de formaţia Brest, scor 24-21 (13-10), în etapa a X-a din grupa A a Ligii Campionilor.
Principalele marcatoare ale partidei...                   Rapid a trecut pe lângă o mare victorie în Liga Campionilor. Răsturnare de scor    Vicecampioana Rapid Bucureşti a fost învinsă duminică, pe teren propriu, de formaţia Metz Handball, scor 31-34 (18-16), în meci contând pentru etapa a X-a din grupa B a Ligii Campionilor....         
----------------------------------

A murit “Alexandru cel Mare”, cel mai valoros fundaș român din toate timpurile
Sport
Sambata, 12 August 2023, ora 13:44
Fostul rugbist Alexandru Penciu, cel mai valoros fundaş român al tuturor timpurilor fiind supranumit “Alexandru cel Mare”, a murit la 90 de ani. Prin precizia sa de metronom a contribuit la victorii importante ale Ovalului autohton, anunţă Federaţia Română de Rugby.Născut la 1 noiembrie 1932, Alexandru Penciu a început rugby-ul la Petrolul Ploieşti, trecând apoi la PPT Bucureşti şi CCA Bucureşti (devenită Steaua), echipă cu care a câştigat de cinci ori titlul naţional. Şi-a încheiat cariera de jucător la vârsta de 40 de ani, în Italia, la Rovigo, fiind două sezoane consecutiv cel mai prolific marcator de puncte din campionatul italian.A jucat de 34 de ori pentru România între anii 1955 şi 1967, reuşind 37 de puncte şi a contribuit la prima victorie în faţa Franţei, din 5 iunie 1960, de la Bucureşti (11-5), când a reuşit o transformare şi două drop-goluri.Acesta locuia în Italia, la Belluno, unde s-a şi stins din viaţă."Este o mare pierdere pentru noi, pentru rugby-ul românesc, dar în aceeaşi măsură şi pentru cel internaţional. A fost, este şi continuă să fie un model pentru toate generaţiile, un talent înăscut completat de enorm de multă muncă, dedicaţie şi pasiune, o legendă care a trăit pentru rugby, care a făcut ca numele României să fie pe buzele tuturor. A fost până în ultima clipă un om foarte lucid, raţional, un om cu care stăteam de vorbă tot timpul, la câteva săptămâni ne auzeam la telefon. Mă bucur că am reuşit să-l aducem, când starea de sănătatea i-a permis, în cantonamentele de copii şi juniori pentru a lucra cu el, pentru a vedea ce înseamnă un adevărat model. Este o zi tristă pentru rugby-ul românesc, o zi în care Alexandru cel Mare nu mai este fizic printre noi, însă renumele său şi momentele extraordinare pe care le-a scris în rugby-ul nostru şi cel mondial, vor dăinui întotdeauna. Este de datoria noastră să vorbim generaţiilor actuale şi viitoare despre marele Alexandru Penciu", a declarat Alin Petrache, preşedintele Federaţiei Române de Rugby.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Încă un mare campion a murit, în aceeași zi, cu Franz Beckenbauer    Legendă a rugby-ului mondial din anii '70, John Peter Rhys Williams, mai cunoscut sub numele de JPR Williams, a murit, luni, la vârsta de 74 de ani, în aceeași zi cu fostul mare fotbalist Franz...                   A murit actorul din celebrul serial de comedie Seinfeld    Actorul Peter Crombie, cunoscut pentru publicul român mai ales pentru apariția sa în serialul Seinfeld, a murit după o scurtă boală, la vârsta de 71 de ani, potrivit The Independent....         
----------------------------------

Miile de incendii de pădure din Canada au emis în primele 6 luni mai mult dioxid de carbon decât toate avioanele din lume într-un an
Actualitate
Sambata, 12 August 2023, ora 08:35
Miile de incendii forestiere istorice din Canada au emis numai în acest an echivalentul a peste un miliard de tone de dioxid de carbon, fără precedent, au estimat vineri autorităţile canadiene, relatează AFP.Aceasta corespunde practic cu emisiile anuale ale Japoniei (echivalentul a 1,12 miliarde de tone de CO2 în 2021), al cincilea cel mai mare poluator din lume, şi reprezintă mai mult decât emisiile anuale ale întregului sector aviatic global în 2022 (aproape 0,8 miliarde de tone de CO2)."Vara aceasta s-a transformat într-un adevărat maraton", a declarat vineri Michael Norton, directorul general al Canadian Forest Service, în timp ce vestul ţării se pregăteşte să traverseze un alt episod de caniculă."Estimările noastre preliminare indică faptul că emisiile pentru sezonul curent au depăşit echivalentul miliardului de tone de dioxid de carbon" şi riscul de incendiu ar urma să fie "peste normal" până în septembrie, a adăugat el.La sfârşitul lunii iulie, emisiile de carbon cauzate de incendiile din Canada erau deja peste dublu faţă de recordul anual anterior din 2014, potrivit datelor observatorului european Copernicus.În acest sezon, mega-incendiile s-au răspândit în toată ţara cu o intensitate remarcabilă, doborând recorduri în multe provincii.Vineri, Canada era în alertă maximă de incendiu de exact 90 de zile, cea mai lungă perioadă înregistrată vreodată. Recordul anterior de 50 de zile datează din 2021.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Orașul din România care va avea autobuze pe bază de hidrogen, cu zero emisii    Primarul Emil Boc a anunțat că orașul Cluj va avea autobuze de hidrogen, pentru un transport public verde și nepoluant, conform stiridecluj.ro
Autobuzele vor fi achiziționate din fonduri...                   Ce salariu are Leonard Doroftei în Canada. "Nu sunt cerșetor"    În urmă cu cinci ani, Leonard Doroftei a ales să plece din țară și să-și continue viața în Canada, la Montreal, unde obținuse rezultate remarcabile ca boxer profesionist.
Cel poreclit...         
----------------------------------

Înfrângere neașteptată pentru Mircea Lucescu în Conference League: returul va avea loc pe Giulești. Toate rezultatele
Sport
Vineri, 11 August 2023, ora 07:19
Adana Demirspor, care a trecut în faza anterioară de CFR Cluj, este aproape de calificarea în play-off-ul Europa Conference League la fotbal, după ce a trecut cu 5-1 de NK Osijek, joi, în prima manşă a turului al treilea preliminar.Au luat opţiuni importante pentru play-off şi alte echipe, precum Ferencvaros, după 6-1 cu Hamrun Spartans, în Malta, FC Bruges, victorioasă cu 5-1 în faţa islandezilor de la KA Akureyri, sau Viktoria Plzen, după 4-0 cu maltezii de la Gzira United.Farul, care a dispus de Flora Tallinn cu 3-0, va juca în play-off cu învinsa dintre Qarabag FK şi HJK Helsinki, daca trece de campioana Estoniei. Echipa azeră a câştigat cu 2-1 în prima manşă din turul al treilea preliminar al Europa League.FK Bodoe/Glimt (Norvegia) a dispus de FC Piunik Erevan (Armenia) cu 3-0, câştigătoarea acestei duble urmând să joace cu Sepsi OSK Sfântu Gheorghe sau FC Aktobe (1-1 în prima manşă).FCSB, care a remizat cu vicecampioana Danemarcei, FC Nordsjaelland (0-0), în cazul unui succes, ar da în play-off peste echipa azeră Sabah sau peste Partizan Belgrad. Sabah s-a impus cu 2-0 în prima manşă.Andrei Chivulete a arbitrat meciul dintre Rosenborg şi echipa scoţiană Hearts (2-1).Neftci Baku, echipă antrenată de Adrian Mutu, a pierdut acasă cu Beşiktaş, scor 1-3. Formaţia pregătită de Răzvan Lucescu, PAOK Salonic, a remizat în deplasare cu Hajduk Split, 0-0. Dinamo Kiev, echipă antrenată de Mircea Lucescu, a fost învinsă neaşteptat de Aris Salonic cu 1-0, în Grecia. Manşa secundă se va juca pe Stadionul Rapid.AdsHapoel Beer Sheva a terminat nedecis cu Levski Sofia, 0-0. Adrian Păun a fost titular la gazde, fiind schimbat în min. 57, în care a intra Antonio Sefer.Rezultate din prima manşă a turului al treilea preliminar:MiercuriAEK Larnaca (Cipru) - Maccabi Tel Aviv (Israel) 1-1KAA Gent (Belgia) - Pogon Szczecin (Polonia) 5-0JoiHamrun Spartans (Malta) - Ferencvaros TC (Ungaria) 1-6Farul Constanţa (România) - Flora Tallinn (Estonia) 3-0Valmiera FC (Letonia) - KF Partizani Tirana (Albania) 1-2FC Ballkani (Kosovo) - Lincoln Red Imps (Gibraltar) 2-0FK Struga (Macedonia de Nord) - Swift Hesperange (Luxemburg) 3-1Sabah FK (Azerbaidjan) - Partizan Belgrad (Serbia) 2-0Sepsi OSK Sfântu Gheorghe (România) - FC Aktobe (Kazahstan) 1-1Rapid Viena (Austria) - Debrecen VSC (Ungaria) 0-0Hajduk Split (Croaţia) - PAOK Salonic (Grecia) 0-0FC Santa Coloma (Andorra) - AZ Alkmaar (Olanda) 0-1NK Celje (Slovenia) - Neman Grodno (Belarus) 1-0AdsNeftci Baku (Azerbaidjan) - Beşiktaş Istanbul (Turcia) 1-3Omonia Nicosia (Cipru) - FC Midtjylland (Danemarca) 1-0Aris Salonic (Grecia) - Dinamo Kiev (Ucraina) 1-0Legia Varşovia (Polonia) - Austria Viena (Austria) 1-2Hapoel Beer Sheva (Israel) - Levski Sofia (Bulgaria) 0-0Hibernian Edinburgh (Scoţia) - FC Lucerna (Elveţia) 3-1Viktoria Plzen (Cehia) - Gzira United (Malta) 4-0FC Arouca (Portugalia) - Brann Bergen (Norvegia) 2-1Adana Demirspor (Turcia) - NK Osijek (Croaţia) 5-1B36 Torshavn (Feroe) - HNK Rijeka (Croaţia) 1-3FC Twente Enschede (Olanda) - Riga FC (Letonia) 2-0Rosenborg Trondheim (Norvegia) - Heart of Midlothian (Scoţia) 2-1Fenerbahce Istanbul (Turcia) - NK Maribor (Slovenia) 3-1FC Bruges (Belgia) - KA Akureyri (Islanda) 5-1Dila Gori (Georgia) - APOEL Nicosia (Cipru) 0-2Lech Poznan (Polonia) - Spartak Trnava (Slovacia) 2-1FCSB (România) - FC Nordsjaelland (Danemarca) 0-0Tobol Kostanai (Kazahstan) - Derry City (Irlanda) 1-0Bodoe/Glimt (Norvegia) - Piunik Erevan (Armenia) 3-0Partidele din manşa secundă vor avea loc pe 17 august.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...                   Calificare la pas pentru Răzvan Lucescu în Grecia    Formaţia PAOK Salonic, antrenată de Răzvan Lucescu, s-a califica, miercuri, în sferturile de finală ale Cupei Greciei.
PAOK a învins în manşa secundă a optimilor echipa Volos, în...         
----------------------------------

De ce eșuează tacticile de război ale SUA în Ucraina? „Pentru ca abordarea să funcționeze eficient este nevoie de toate elementele”
Actualitate
Luni, 07 August 2023, ora 22:48
Noile tactici NATO predate rapid trupelor ucrainene eșuează, deoarece Ucraina nu domină cerul, au spus analiștii, iar trupele Kievul par să revizuiască doctrina aliată optând pentru o tactică de uzură a degrada apărarea rusă bine înfiptă.„Armata Ucrainei a lăsat deocamdată deoparte metodele de luptă ale SUA și a revenit la tacticile pe care le cunoaște cel mai bine”, scrie The New York Times.Există un motiv principal pentru asta, au declarat experții pentru „Newsweek“ . Țările NATO pun accent pe armele combinate sau pe lupta cu toate componentele armatei care lucrează împreună. Pentru ca forțele ucrainene să reușească cu tacticile NATO, au nevoie de superioritate aeriană, pe care nu o au.„Pentru ca abordarea occidentală să funcționeze eficient, este nevoie de toate elementele, iar un element cheie este puterea aeriană”, spune colonelul în retragere din armata britanică Hamish de Bretton-Gordon, care a comandat anterior apărarea chimică, biologică, radiologică și nucleară a Regatului Unit.Țările occidentale au canalizat zeci de miliarde de dolari în Ucraina în asistență de securitate, dar acest ajutor nu a inclus avioane de luptă occidentale precum F-16 sau elicopterele de atac standard NATO. Cu doar câteva ore înainte de începerea contraofensivei, președintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat pentru „The Wall Street Journal“ că superioritatea aeriană a Rusiei și nevoia Kievului de apărare antiaeriană înseamnă că „un număr mare de soldați vor muri” în lunile următoare.AdsFără avioane occidentale care să conteste controlul aerian rusesc, trupele ucrainene „luptă cu o mână legată la spate”, a declarat de Bretton-Gordon pentru „Newsweek“ . „Pentru mine, aceasta este cea mai importantă piesă de aici”.Stilul de luptă al NATO, atât de dependent de controlul cerului, a fost, de asemenea, testat în ultimii ani doar în arene în care alianța avea superioritate aeriană, spun experții.„Niciun membru al forțelor armate NATO nu a experimentat lupte apropiate de ceea ce au trăit ucrainenii în ultimele 18 luni”, a declarat Davis Ellison, analist strategic la Centrul de Studii de Securitate de la Haga (HCSS), pentru „Newsweek“.„Modul NATO de război terestru nu a fost niciodată testat în mod serios împotriva unui adversar major, în ciuda deceniilor de investiții și instruire”, a adăugat el.În războiul din Irak și Războiul din Golf din 1991, „forțele americane și occidentale au reușit să stabilească rapid o superioritate aeriană masivă”, a declarat Paul van Hooft, un alt analist de la HCSS, pentru Newsweek .Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Folosirea de către Rusia a rachetelor nord-coreene în Ucraina va ajuta SUA să descopere cât de eficiente sunt acestea cu adevărat    Folosirea de către Rusia a rachetelor nord-coreene în Ucraina va ajuta SUA să-și dea seama cât de eficiente sunt acestea pe câmpul de luptă, spun analiștii militari.
Ambasadorul Coreei...                   Asistența americană pentru Ucraina a „încetat complet“. Soarta ucrainenilor, în mâna Congresului SUA    Casa Albă a anunţat joi, 11 ianuarie, că asistenţa acordată Ucrainei de către SUA pentru a contracara invazia rusă a "încetat complet" din cauza lipsei unui acord în Congres pentru a...         
----------------------------------

Rusia a recunoscut care este scopul războiului din Ucraina. "Vrem să controlăm toate teritoriile care sunt înscrise în Constituția țării noastre ca fiind ale noastre”
Actualitate
Duminica, 06 August 2023, ora 20:36
Rusia doreşte să controleze toate teritoriile a căror apartenenţă este stabilită în Constituţia Federaţiei Ruse ca aparţinând ei, a declarat duminică, 6 august, purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov, într-un interviu pentru publicaţia americană The New York Times, potrivit agenţiei oficiale de presă TASS.Întrebat de jurnalistul ziarului american dacă Rusia intenţionează să ocupe şi alte teritorii din Ucraina, Peskov a răspuns: "Nu". "Vrem doar să controlăm toate acele teritorii care în prezent sunt înscrise în Constituţia ţării noastre ca fiind ale noastre", a afirmat purtătorul de cuvânt al preşedintelui rus.Rusia a anexat la 1 septembrie anul trecut patru regiuni ale Ucrainei după un simulacru de referendumuri desfăşurate cu arma la tâmplă în adevăratul sens al cuvântului, aminteşte Unian. Este vorba de regiunile Lugansk şi Doneţk, din estul Ucrainei şi de Herson şi Zaporojie, din sudul ţării. Moscova a anexat aceste regiuni, deşi nu le controlează în totalitate, iar de atunci a pierdut controlul asupra unor suprafeţe anexate. La acestea se adaugă şi Pensula Crimeea, anexată în 2014.De asemenea, Kremlinul nu vede niciun motiv deocamdată pentru un acord de pace cu Ucraina şi afirmă că "operaţiune militară specială va continua".Ads"Acum nu există temeiuri pentru un acord de pace cu Kievul, operaţiunea din Ucraina va continua în viitorul previzibil", a spus el.De aceea nu este de mirare că discuţiile de la Jeddah din acest weekend au fost considerate productive de către Kiev, în timp ce Moscova le-a catalogat drept inutile, potrivit Reuters.Discuţiile care au avut loc în Arabia Saudită pentru a avansa spre o rezolvare paşnică a războiului dus de Rusia în Ucraina au fost productive, a declarat duminică un oficial ucrainean de rang înalt, în timp ce Rusia a calificat drept sortită eşecului tentativa de a ralia ţările Sudului Global la formula de pace a Kievului.În interviul pentru New York Times, Peskov s-a declarat convins că Vladimir Putin va fi reales în alegerile prezidenţiale de anul viitor cu peste 90% din voturi."Alegerile noastre prezidenţiale nu sunt cu adevărat o democraţie, ci o birocraţie costisitoare. Vladimir Putin va fi reales anul viitor cu peste 90% din voturi", a spus purtătorul de cuvânt al Kremlinului, citat de Ukrainska Pravda.AdsReferindu-se la rezultatele sondajului Centrului Levada, New York Times notează că popularitatea lui Putin a scăzut o singură dată, în septembrie anul trecut, când a fost anunţată o mobilizare parţială în Federaţia Rusă.Denis Volkov, director al Centrului Levada, spune că scăderea sprijinului pentru Putin în 2022 a fost cea mai mare din sondajele din ultimele decenii - de la aproximativ 80% la 50%.De atunci, nivelul de susţinere pentru Putin a revenit din nou la aproximativ 80%, cu condiţia ca sondajele să fie fiabile în condiţiile actuale, scrie ziarul.După cum a scris publicaţia independentă rusă Meduza în iulie, Kremlinul este decis ca, la alegerile din 2024, preşedintele rus Vladimir Putin să obţină sprijinul a peste 80% din alegători.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Preotul Eugen Tănăsescu și-a dat demisia. Într-o înregistrare făcută publică lasă de înțeles că o clarvăzătoare celebră influențează toate deciziile lui ÎPS Teodosie AUDIO
Actualitate
Vineri, 04 August 2023, ora 12:10
Preotul Eugen Tănăsescu a demisionat, joi, 3 august, din funcţia de purtător de cuvânt al Arhiepiscopiei Tomisului după apariția în presă a unor înregistrări în care ar discuta cu o femeie despre o fostă clarvăzătoare, fost consul în Israel, care ar avea influenţă asupra Episcopului Teodosie.Reprezentanții Arhiepiscopiei Tomisului susțin că vor demara o anchetă internă pentru a afla persoana care a înregistrat convorbirile telefonice private, ”acest lucru fiind (...) o încălcare a drepturilor şi libertăţilor fundamentale consfinţite de Constituţie şi apărate de lege”.„Arhiepiscopia Tomisului a luat act cu surprindere şi regret de publicarea în presă, tocmai în importanta perioadă a Postului Adormirii Maicii Domnului, a unor înregistrări audio ale conversaţiilor private dintre (posibili) actuali şi foşti colaboratori ai instituţiei, cu încălcarea flagrantă a articolului 28 din Constituţia României, care stipulează: «Secretul scrisorilor, al telegramelor, al altor trimiteri poştale, al convorbirilor telefonice şi al celorlalte mijloace legale de comunicare este inviolabil»”, se arată într-un comunicat transmis joi de Arhiepiscopie, arată hotnews.Potrivit înregistrărilor, preotul demisionar ar discuta cu o femeie din anturajul lui IPS Teodosie despre Aneta Badiu, care ar fi ajuns din clarvăzătoare consul al României în Israel şi care l-ar influenţa pe înaltul prelat.Înregistrările au fost publicate de replicaonline.ro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce a cerut preotul unui cuplu de români care a vrut să-și boteze copilul în Marea Britanie "E pur și simplu o aberație!”    Daniel și Ioana, doi români din Maramureș locuiesc și muncesc de ani buni în Marea Britanie. Ei nu sunt căsătoriți, dar au un băiețel de un an și opt luni, care nu a putut fi botezat...                   Sprijin pentru Joe Biden: Un fost secretar de stat american se alătură campaniei sale de realegere la președinția SUA    John Kerry, fost secretar de stat și actual emisar special al preşedintelui Statelor Unite ale Americii pentru climă, intenţionează să se retragă din funcţie până în primăvară....         
----------------------------------

Toate rezultatele din Conference League: ce au făcut echipele antrenate de Mutu și Răzvan Lucescu
Sport
Vineri, 04 August 2023, ora 06:35
Echipele antrenate de Răzvan Lucescu şi Adrian Mutu, PAOK Salonic, respectiv Neftci Baku, s-au calificat, joi, în turul al treilea preliminar al Europa Conference League la fotbal.PAOK a surclasat-o pe Beitar Ierusalim cu 4-1 în deplasare, după 0-0 la Salonic.Grecii au deschis scorul în min. 12, prin autogolul lui Adi Gotlieb, dar au rămas în zece oameni în finalul primei reprize, când Augusto a primit cartonaş roşu (40). Beitar a beneficiat de un penalty, dar Yarden Shua l-a ratat (42). PAOK s-a desprins prin golul lui Brandon Thomas (45+1), dar Fred Friday (45+7) a readus echipa gazdă în meci. Oaspeţii au mai punctat de două ori în ultimele minute ale partidei, obţinând o victorie clară: Trazie Thomas (autogol, 90+2) şi Giannis Konstantelias (90+6).Nefci Baku a dispus de Zeljeznicar Sarajevo cu 2-0, după 2-2 în Bosnia. Americanul Kenny Saief (20) a deschis scorul, iar Eddy Israefilov (68) a parafat calificarea echipei pregătite de Mutu, cu Mark Tamas şi Yuri Matias integralişti.Hapoel Beer Sheva continuă cursa europeană, după 1-1 în Lituania cu FK Panevezys. La Hapoel, care a câştigat primul meci cu 1-0, Adrian Păun a fost înlocuit în min. 76, iar Antonio Sefer a intrat în acelaşi minut.Echipa scoţiană Hibernian a surclasat formaţia Inter Club d'Escaldes (Andorra) cu 6-1 la Edinburgh, spălând ruşinea din prima manşă (înfrângere cu 1-2). Fundaşul român Raul Feher a jucat 57 de minute la iberici.Arbitrul român Marcel Bîrsan a condus meciul dintre Bohemians Praga şi Bodoe/Glimt, câştigat de norvegieni la Praga cu 4-2.AdsPrintre echipele cu nume eliminate se numără FC Basel, Dinamo Tbilisi şi Vitoria Guimaraes.Sepsi OSK va juca în turul al treilea preliminar cu FC Aktobe (Kazahstan), care a trecut de Torpedo Kutaisi (Georgia), după 4-1 în deplasare şi 1-2 pe teren propriu.Farul va întâlni în faza următoare campioana Estoniei, Flora Tallinn.FCSB o va înfrunta în turul al treilea preliminar pe vicecampioana Danemarcei, Nordsjaelland.Rezultatele din turul al doilea preliminar:Marţi(+) Partizani Tirana (Albania) - Atletic Escaldes (Andorra) 4-1 (1-0 în prima manşă)(+) Swift Hesperange (Luxemburg) - The New Saints (Ţara Galilor) 3-2 (1-1 în prima manşă)(+) Valmiera FC (Letonia) - Tre Penne Galazzano (San Marino) 7-0 (3-0 în prima manşă)Buducnost Podgorica (Muntenegru) - (+) FK Struga (Macedonia de Nord) 3-4 (0-1 în prima manşă)Zimbru Chişinău (R. Moldova) - (+) Fenerbahce Istanbul (Turcia) 0-4 (0-5 în prima manşă)AdsBalzan FC (Malta) - (+) Neman Grodno (Belarus) 0-0 (0-2, în prima manşă)Miercuri(+) AEK Larnaca (Cipru) - Torpedo Jodino (Belarus) 1-1 (în prima manşă 3-2)F91 Dudelange (Luxemburg) - (+) Gzira United (Malta) 2-1 (în prima manşă 0-2)Joi(+) Tobol Kostanai (Kazhastan) - FC Basel (Elveţia) 1-2 (în prima manşă 3-1)(+) FC Santa Coloma (Andorra) - Sutjeska Niksic (Muntenegru) 3-0, după prelungiri (în prima manşă 0-2)(+) Piunik Erevan (Armenia) - Kalmar FF (Suedia) 2-1 (în prima manşă 2-1)(+) Spartak Trnava (Slovacia) - Auda (Letonia) 4-1 (în prima manşă 1-1)(+) FC Aktobe (Kazahstan) - Torpedo Kutaisi (Georgia) 1-2 (în prima manşă 4-1)Dinamo Tbilisi (Georgia) - (+) Hamrun Spartans (Malta) 0-1 (în prima manşă 1-2)FK Kauno Zalgiris (Lituania) - (+) Lech Poznan (Polonia) 1-2 (în prima manşă (1-3)FK Panevezys (Lituania) - (+) Hapoel Beer Sheva (Israel) 1-1 (în prima manşă 0-1)KuPS Kuopio (Finlanda) - (+) Derry City (Irlanda) 3-3 (în prima manşă 1-2)Ads(+) Pogon Szczecin (Polonia) - Linfield Belfast (Irlanda de Nord) 3-2 (în prima manşă 5-2)(+) Sabah FK (Azerbaidjan) - RFS (Letonia) 2-1 (în prima manşă 2-0)Urartu FC (Armenia) - (+) FCV Farul Constanţa 2-3 (în prima manşă 2-3)Zalaegerszeg TE (Ungaria) - (+) NK Osijek (Croaţia) 1-2 (în prima manşă 0-1)CS Petrocub Hînceşti (R. Moldova) - (+) Maccabi Tel Aviv (Israel) 0-2 (în prima manşă 0-3)(+) Dila Gori (Georgia) - Vorskla Poltava (Ucraina) 3-1 (în prima manşă 1-2)(+) FK Neftci Baku (Azerbaidjan) - Zeljeznicar Sarajevo (Bosnia-Herţegovina) 2-0 (în prima manşă 2-2)(+) Levski Sofia (Bulgaria) - FC Shkupi (Macedonia de Nord) 1-0 (în prima manşă 2-0)(+) Omonia Nicosia (Cipru) - Gabala FK (Azerbaidjan) 4-1 (în prima manşă 3-2)(+) Riga FC (Letonia) - Kecskemeti TE (Ungaria) 3-1, după prelungiri (în prima manşă 1-2)(+) Rosenborg Trondheim (Norvegia) - Crusaders Belfast (Irlanda de Nord) 3-2, după prelungiri (în prima manşă 2-2)(+) Sepsi OSK Sfântu Gheorghe (România) - PFC ŢSKA-Sofia (Bulgaria) 4-0 (în prima manşă 2-0)AdsBohemians Praga (Cehia) - (+) Bodoe/Glimt (Norvegia) 2-4 (în prima manşă 0-3)Beitar Ierusalim (Israel) - (+) PAOK Salonic (Grecia) 1-4 (în prima manşă 0-0)FC Progres Niederkorn (Luxemburg) - (+) FC Midtjylland (Danemarca) 2-1, după prelungiri (în prima manşă 0-2)(+) Adana Demirspor (Turcia) - CFR 1907 Cluj (România) 2-1 (în prima manşă 1-1)AGF Aarhus (Danemarca) - (+) FC Bruges (Belgia) 1-0 (în prima manşă 0-3)Drita (Kosovo) - (+) Viktoria Plzen (Cehia) 1-2 (în prima manşă 0-0)Hammarby IF (Suedia) - (+) FC Twente Enschede (Olanda) 1-1, după prelungiri (în prima manşă 0-1)KF Tirana (Albania) - (+) Beşiktaş Istanbul (Turcia) 0-2 (în prima manşă 1-3)Vojvodina Novi Sad (Serbia) - (+) APOEL Nicosia (Cipru) 1-2 (în prima manşă 1-2)MSK Zilina (Slovacia) - (+) KAA Gent (Belgia) 2-5 (în prima manşă 1-5)(+) Aris Salonic (Grecia) - Ararat Armenia (Armenia) 1-0 (în prima manşă 1-1)(+) Hibernian Edinburgh (Scoţia) - Inter Club d'Escaldes (Andorra) 6-1 (în prima manşă 1-2)(+) HNK Rijeka (Croaţia) - Dukagjini (Kosovo) 6-1 (în prima manşă 1-0)AdsBorac Banja Luka (Bosnia-Herţegovina) - (+) Austria Viena (Austria) 1-2 (în prima manşă 0-1)(+) FCSB (România) - ŢSKA 1948 (Bulgaria) 3-2 (în prima manşă 1-0)Larne (Irlanda de Nord) - (+) FC Ballkani (Kosovo) 1-4 (în prima manşă 0-3)(+) NK Maribor (Slovenia) - FC Differdange 03 (Luxemburg) 4-3, după prelungiri (în prima manşă 1-1)Dundalk FC (Irlanda) - (+) KA Akureyri (Israel) 2-2 (în prima manşă 1-3)Haverfordwest (Ţara Galilor) - (+) B36 Torshavn (Feroe) 1-1, după prelungiri (în prima manşă 1-2)(+) FC Lucerna (Elveţia) - Djurgaarden IF (Suedia) 1-1 (în prima manşă 2-1)(+) Debrecen VSC (Ungaria) - FC Alaşkert (Armenia) 1-2, după prelungiri; 3-1, la loviturile de departajare (în prima manşă 1-0)(+) Legia Varşovia (Polonia) - Ordabasî Şimkent (Kazahstan) 3-2 (în prima manşă 2-2)Shamrock Rovers Dublin (Irlanda) - (+) Ferencvaros TE (Ungaria) 0-2 (în prima manşă 0-4)Vitoria Guimaraes (Portugalia) - (+) NK Celje (Slovenia) 0-1, după prelungiri; 2-4, la loviturile de departajare (în prima manşă 4-3)Echipele precedate de semnul (+) s-au calificat în turul al treilea preliminar al competiţiei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Calificare la pas pentru Răzvan Lucescu în Grecia    Formaţia PAOK Salonic, antrenată de Răzvan Lucescu, s-a califica, miercuri, în sferturile de finală ale Cupei Greciei.
PAOK a învins în manşa secundă a optimilor echipa Volos, în...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Milionarul român care îi face praf pe șoferii de BMW: ”Umblăm cu toate conservele ordinare”
Actualitate
Joi, 03 August 2023, ora 13:33
Un cunoscut om de afaceri din România, Sorin Constantinescu, a avut o reacție dură după ce a fost criticat pentru faptul că a lăudat excesiv de mult o Dacie DusterAcuzat că ar fi fost plătit de companie să facă un review atât de bun pentru Dacia Duster, Sorin Constantinescu a lovit indirect în șoferii de BMW.„Ieri v-am prezentat un Duster și am primit foarte multe comentarii răutăcioase că aș lua bani de la Dacia. M-am amuzat, nu m-am supărat. N-am luat nici un ban de nicăieri. Voiam doar să vă arăt că o mașină nouă, bună, românească este mult mai bună decât o conservă ordinară din occident de 15-20 de ani care îți pune viața în pericol, atât ție cât și familiei tale.România este țara din Europa cu cele mai multe accidente mortale pentru că umblăm cu toate conservele, în loc să luăm o mașina românească. Poate să nu fie nouă, de doi trei ani, dar în stare bună. Noi preferăm să ne luam un BMW obosit de 15-20 de ani ca să ne vadă foștii colegi de la liceu sau gagica ori mama cât de realizați suntem noi și cu ce BMW umblăm noi”, a afirmat Sorin Constantinescu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               BMW trece la electricitate: Principala uzină din Germania va produce numai mașini electrice din 2027    Constructorul auto german BMW AG va investi 650 de milioane de euro în modernizarea uzinei sale istorice de lângă Munchen. Aceasta va deveni prima facilitate exclusiv pentru producția de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Toate vânzările de fructe, legume și flori ar urma să se facă pe factură electronică din 1 ianuarie 2024
Life Show
Joi, 03 August 2023, ora 12:29
Toate vânzările de legume, fructe, flori vor fi făcute pe factură electronică începând cu 1 ianuarie anul viitor, susțin surse guvernamentale.Factura electronică ar urma să devină o obișnuință în rândul producătorilor de legume, fructe și flori. Surse guvernamentale citate de agerpres susțin că din 1 ianuarie 2024 ar urma să fie introdusă această măsură la toate vânzările de flori, legume și fructe.Același regim se va aplica tot de la 1 ianuarie 2024 pentru vânzările la toate produsele accizate şi, respectiv, la toate vânzările de produse către bugetul de stat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezastrul găsit de ANPC la principalii furnizori de legume și fructe. Alimente mucegăite și mizerie de nedescris    Comisarii Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor au început verificările la principalii furnizorii de legume şi fructe şi au fost găsite mai multe nereguli, printre care...                   Aplicația folosită de patroni de restaurante și baruri pentru a nu înregistra toate vânzările. "Este legală, însă poate fi utilizată într-un anumit mod"    Poliţiştii au făcut joi, 11 ianuarie, 26 de descinderi în judeţele Argeş şi Maramureş, într-un dosar de evaziune de fiscală şi fraudă informatică.
În dosar, există suspiciuni că,...         
----------------------------------

Omenirea trăiește pe datorie după ce a consumat toate resursele naturale. Care este situația României
Business
Marti, 01 August 2023, ora 15:03
Începând din 2 august, toată energia pe care o vom folosi, tot ce vom mânca, cumpăra din magazine sau călătoriile pe care le vom face, vor fi în contul generaţiilor viitoare. România şi-a consumat resursele chiar mai devreme.Ţara noastră trăieşte pe datorie încă de pe 11 iunie.Qatar şi Luxemburg (10 şi 14 februarie) sunt de departe ţările cele mai risipitoare. La polul opus se află Jamaica, care are resurse până pe 20 decembrie, Ecuador, cu resurse până pe 6 decembrie şi Indonezia, 3 decembrie. În plus, industria care consumă cel mai mult din resursele planetei este industria energetică, potrivit Asociaţiei ENVIRON, organizaţie colectivă responsabilă cu gestionarea deşeurilor de echipamente electrice şi electronice.„Earth Overshoot Day” sau „Ziua Depăşirii” este folosită pentru a marca momentul într-un an când cererea oamenilor pentru resursele naturale şi serviciile ecosistemice depăşeşte capacitatea Pământului de a le regenera în acelaşi an. În esenţă, „Ziua Depăşirii” reprezintă data în care consumul uman depăşeşte resursele pe care Pământul le poate produce în decursul unui an. „Ziua Depăşirii” nu are o zi fixă şi depinde de cât de responsabili reuşim să fim în cele 12 luni calendaristice. Se calculează împărţind biocapacitatea planetei (cantitatea de resurse ecologice pe care Pământul este capabil să genereze în acel an), la amprenta ecologică a umanităţii (cererea umanităţii pentru acel an) şi înmulţind cu 365, numărul de zile dintr-un an.AdsTopul ţărilor „risipitoare” de resurse naturaleDacă omenirea ar trăi precum trăiesc locuitorii din Qatar, „Ziua Depăşirii” ar fi fost încă de pe 10 februarie. În topul ţărilor risipitoare se mai află Luxemburg, care a reuşit să consume toate resursele pe 14 februarie. Clasamentul este urmat de Canada, Emiratele Arabe Unite, SUA, toate cele trei ţări consumând resursele regenerabile aferente pe 13 martie. Australia (23 martie), Belgia (26 martie), Danemarca (28 martie), Finlanda (31 martie) completează topul celor mai risipitoare ţări.La polul opus, se află Jamaica (20 decembrie), Ecuador (6 decembrie), Indonezia (3 decembrie), Cuba (25 noiembrie), Irak (24 noiembrie), Guatemala (14 noiembrie), Egipt (11 noiembrie).Ţara noastră se află pe locul 30 în acest clasament. România trăieşte pe datorie încă de pe 11 iunie.„Fiecare persoană care locuieşte pe această planetă ar trebui să fie conştientă că orice gest, activitate sau comportament are un impact asupra mediului. Astfel, ar trebui să se gândească de două ori înainte de a face o alegere şi să opteze întotdeauna pentru varianta cu impactul cel mai mic asupra mediului, de la refolosirea sacoşei de cumpărături, la instalarea unui filtru de apă, renunţând la apa îmbuteliată, până la consumul cumpătat, eliminând risipa de alimente, cumpărăturile în exces, şi până la a introduce colectarea pentru reciclare a tuturor deşeurilor în rutina de zi cu zi”, a declarat Roxana Puia, marketing manager Asociaţia ENVIRON.AdsIndustria energetică consumă cea mai mare cantitate de resurse naturaleÎn topul statelor care epuizează cel mai repede resursele se află cele care au un grad ridicat de dezvoltare, iar prezenţa unor ţări precum Qatar, Emiratele Arabe Unite, Bahrain, Kuwait în top este dovada faptului că industria energetică (extragerea de petrol, cărbune şi gaze naturale) este industria care consumă cea mai mare cantitate de resurse a Planetei. Alţi mari consumatori sunt agricultura intensivă, industria construcţiilor, industria chimică şi cea minieră, care implică extragerea de metale, minerale şi ale resurse naturale preţioase.Reprezentanţii Asociaţiei ENVIRON atrag atenţia că fiecare persoană poate contribui la reducerea consumului de energie şi de resurse, prin alegerea şi utilizarea corectă a echipamentelor electrice şi electronice pe care le folosesc atât în activităţile casnice, cât şi cele de serviciu, dar şi prin optimizarea locuinţelor prin alegerea unor soluţii inteligente care se vor dovedi foarte economice în timp: instalarea de panouri fotovoltaice, pompe de căldură care folosesc energia geotermală, izolarea corespunzătoare, instalarea de termostate de temperatură sau întrerupătoare temporizate sunt doar câteva exemple.Ads„Recomandăm în primul rând alegerea electrocasnicelor cu clasă de eficienţă energetică mare şi optarea pentru soluţii de iluminat eficient, aşa cum sunt becurile LED. Apoi, când vine vorba de utilizarea potrivită, cel mai simplu gest este să folosim funcţia de oprire a dispozitivelor şi nu doar utilizarea funcţiei de stand by, iar post-consum să avem în vedere predarea echipamentelor pe care nu le mai folosim fie pentru că sunt defecte, fie pentru că sunt prea vechi, către centrele special amenajate de colectare şi reciclare”, a mai spus Roxana Puia.Potrivit organizaţiei Global Footprint Network, care calculează pe baza unor algoritmi Ziua Depăşirii încă din 2006, acest indicator a crescut fără încetare în ultimii 50 de ani: 29 decembrie, în 1970, 4 noiembrie, în 1980, 11 octombrie, în 1990, 23 septembrie, în 2000 şi 7 august, în 2010.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Copiii alăptaţi la sân ar fi mai puţin predispuşi la diabet. Toate beneficiile, potrivit INSP: „Îmbunătăţeşte coeficientul de inteligenţă”
Actualitate
Luni, 31 Iulie 2023, ora 13:34
Copiii alăptaţi la sân au şanse mai bune să nu fie subponderali, supraponderali sau să sufere de obezitate şi sunt mai puţin predispuşi la diabet pe parcursul vieţii, afirmă specialiştii Institutului Naţional de Sănătate Publică cu prilejul Săptămâni Mondiale a Alimentaţiei la Sân, care este celebrată în fiecare an în perioada 1-7 august."Laptele matern este alimentul ideal pentru sugari. Este sigur, curat şi conţine anticorpi care ajută la protejarea împotriva multor boli care apar, mai ales în rândul copiilor. Laptele matern oferă toată energia şi nutrienţii de care sugarul are nevoie în primele luni de viaţă şi continuă să asigure până la jumătate sau mai mult din nevoile nutriţionale ale copilului, în a doua jumătate a primului an şi până la o treime în timpul celui de-al doilea an de viaţă. Copiii alăptaţi la sân au şanse mai bune să nu fie subponderali, supraponderali sau să sufere de obezitate şi sunt mai puţin predispuşi la diabet, pe parcursul vieţii", susţine INSP.Potrivit INSP, în lume, aproximativ 44% dintre sugarii cu vârsta între 0 şi 6 luni sunt alăptaţi exclusiv la sân. Astfel, dacă toţi copiii cu vârsta între 0 şi 23 de luni ar fi alăptaţi optim, se estimează că în fiecare an ar putea fi salvate peste 820.000 de vieţi de copii cu vârsta sub 5 ani."Alăptarea este unul dintre primii factori de protecţie durabilă a sănătăţii copilului. Alăptarea îmbunătăţeşte coeficientul de inteligenţă şi gradul de şcolarizare. Îmbunătăţirea dezvoltării copilului şi reducerea cheltuielilor cu sănătatea prin alăptare are ca rezultat câştiguri economice pentru familii. Este recomandată iniţierea alăptării în prima oră de la naştere, alăptarea exclusivă până când copilul împlineşte 6 luni şi continuarea alăptării, în paralel cu procesul de diversificare, până la vârsta de 2 ani", afirmă aceeaşi sursă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

O nouă cruciadă în numele pensionarilor. De fapt, anunțul eșecului pe toate liniile, al fostului ministru al Muncii
Actualitate
Luni, 31 Iulie 2023, ora 10:42
Primele declarații publice ale noului ministru al Muncii, din săptămâna trecută, ne arată, precum memorabila fabulă, că “împăratul e gol”. Doar că, aici n-a mai venit un copil să spună adevărul, această stare a fost devoalată de chiar colega de partid a d-lui Marius Budăi, în primele sale ieșiri în mass-media. Cred că d-na ministru S.B. Oprescu avea tot dreptul să releve starea de fapt pe care a preluat-o la intrarea în mandat, spulberând, prin declarațiile sale, toate angajamentele sforăitoare, luate de cel mai mediatizat ministru al guvernului Ciucă, mângâiat pe creștet de șeful sau, dl. Ciolacu și menținut în noul guvern, de bun ce a fost. Mă întreb, pentru cine? Căci pentru noi, cei pe care ar fi trebuit să-i servească, nu s-a deranjat. Tot ce a avut ca termene din PNRR, a reușit să le amâne, cu justificări numai de domnia sa înțelese (sau poate, mai înțeleg și alții și nu au vrut să ne spună…), tot ce trebuia să facă în date precise, menționate în documente oficiale, le-a aruncat în derizoriu, nu conta că de acestea depindeau viețile a milioane de seniori, care s-au chinuit să treacă de provocările induse de colegii de guvernare – vezi ministrul energiei din 2021- supraviețuirea fiind o tema gravă pentru cca 3 milioane de concetățeni, parte din ei nereușind să reziste.Nu știu ce l-a împiedicat pe dl. Budăi, să nu pună la dispoziția Parlamentului legislația privind salarizarea, pensiile de stat și pensiile speciale, singura “recompensă” pentru realizările mărețe (care or fi fost acelea?), fiind demisia forțată, urmare a scandalului cu azilele de bătrâni. Asta l-a scutit de rușinea că pe 15 iulie, cum se angajase ferm, nu putea să facă publice proiectele legii salarizării și legii pensiilor, pentru dezbateri cu partenerii sociali, pentru simplul motiv că nu le avea. Interesul față de cetățenii țării s-a văzut. Mimarea dialogului şi respectului față de societatea civilă, la fel s-a văzut. Când tu ai o problema cu forța de muncă, nu minoră, sute de firme caută să angajeze oameni și nu găsesc, sau nu se înțeleg la preț, când vezi că exodul românilor este dintre cele mai mari din Europa, peste 6.5 milioane plecați definitiv, şi tu nu faci nimic să stabilești un cadru legislativ adecvat secolului în care trăim, cu greu poți accepta că acel personaj chiar se preocupă de soarta națiunii din care face parte. La ora actuală informațiile au altă viteză de diseminare, ajung peste tot, oamenii, în cunoștință de cauză, își caută un loc mai bun de muncă. Nu-i poți acuza că nu mai acceptă salarii sub demnitatea lor, fiecare după cât a învățat. Din păcate, îmi este greu să înțeleg de ce antreprenorii români încă insistă că salariile sunt mari, că nu mai au de unde să dea, etc., etc., pentru că alternativa la mărirea nivelului salarizării a dovedit ce greșită a fost tactica lor, în a-și maximiza profitul. Tot ce a fost adus din țări non-UE, ca mână de lucru, a avut un salariu mai mare cu cel puțin 1000 lei față de localnici, trebuiau să-i plimbe cu autobuze la muncă, să le asigure cazare, masă. Prostia și domnia nu dor, dar costă al naibii. Iar de calificare… să lăsăm. Dacă mai pui și problemele medicale generate de starea epidemiologică cu care au venit, avem o imagine completă a dezastrului menținut nu știu de cine, și pentru care scop. Căci dacă-mi spune cineva că este un scop nobil, răspunsul meu citează lozinca, din vremuri apuse, sper: “munca înnobilează pe om, noi n-avem nevoie de nobili”.AdsÎți trebuie multă ipocrizie, să joci într-o piesă de teatru absurd, la care nici dialogurile nu au fost scrise, decorul (Bugetul de stat) nu a fost realizat, și să pretinzi că te sacrifici pentru “părinții și bunicii noștri”. Nu văd altfel cum, dl. Budăi a făcut paradă de preocuparea sa pentru seniorii țării, iar din creuzetul ministerului condus de domnia sa, n-a ieșit nimic să facă traiul suportabil pentru cei născuți mai demult. Dacă îmi povestiți de ajutoarele date celor sub 2000 lei, va reamintesc că sunt contribuția MIPE din guvernul Ciucă. Pe cea din guvernul Ciolacu n-o așteptați, pentru că la MIPE este dl. Caciu, specialist confirmat de pe postul de la Ministerul Finanțelor în guvernul Ciucă, căci acum toți cei din zona asta aleargă după banii, pe care așa de judicios i-a programat acest domn, pentru 2023. Nici deficitul nu e prea mare, nici încasările la buget făcute de ANAF nu sunt dezastruoase, totul este numai lapte și miere. Mai ceva ca la Banca Națională. Oare, dacă acest domn este așa de bun, de ce nu-l ia cine trebuie, la BNR. Poate pentru noi, contribuabilii ar fi mai bine. O opinie, că tot e democrație. Nu de alta, dar dacă și încasările de la MIPE vor fi ca la Ministerul Finanțelor, va fi tragedie pentru noi, că de răspuns cumva, nu răspunde nimeni. Decât la telefon, dacă vrea.AdsD-na Simona Bucura Oprescu, după preluarea mandatului, a avut câteva zile (zece spunea dânsa, vineri 28 iulie) în care să-și dea seama unde se află cu sarcinile din cârca Ministerului Muncii. Timp în care a numit echipe profesionale pe fiecare jalon din PNRR. Asta mă duce pe mine, cetățean, care încerc să fiu la curent cu viața cetății, la deducția logică, că înainte nu a existat o preocupare pentru aceste proiecte de legi, pentru că în mod normal, acum ar fi trebuit ca d-na Oprescu să ne comunice că a lecturat ultima versiune a legilor restanță, și le-a remis entităților din acordul social, cu care trebuie să se consulte, potrivit legii. Asta, dacă dl. Budăi chiar ar fi vrut să facă ceva în Ministerul Muncii. Din câte se pare, nu a făcut nimic pentru mandatul său. Aștept cu nerăbdare alte argumente solide, să-mi contrazică deducția logică. Nerăbdare… poate mai exagerez și eu, din când în când.“Dar trebuie să ținem cont de ceea ce poate statul român acum. O pensie decentă depinde foarte mult de necesitățile fiecărui pensionar, a conchis ministrul Muncii”, în finalul declarațiilor la TV. D-na ministru și-a propus să vadă necesitățile fiecărui pensionar, să poată dimensiona legea corespunzător. O fi în mandatul asta, sau în următoarele? Dacă la digitalizare au stat aproape 3 ani, cum o fi la necesitățile personale? Brr, mi-e frică să mă gândesc.AdsINS ce rol mai are? Dacă nu se ține cont de rezultatul coșului minim determinat de ei, de ce nu-l desființează ( nu coșul, ci INS-ul), măcar s-ar mai face o economie la Bugetul de Stat. Scuze pentru glumă. Dacă nu sunt de acord cu ce face INS, nu înseamnă că nu recunosc necesitatea unui asemenea instrument în evoluția economică, metodele aplicate de INS, după părerea mea, sunt depășite tehnic, și dacă vorbim și de latura morală… Altfel cum poți explica determinarea coșului minim doar în 2019, și după aceea să nu mai transmiți societății de la care îți primești salariul, raportul asupra coșului minim. Am văzut că mulți au dat vina pe Parlament, care a efectuat o “eroare materială”, tăind câteva anexe dintr-o lege trimisă la verificare de Președinte. Și de 3 ani, nimeni n-a avut timp să corecteze eroarea asta. Sau le-o fi convenit că nu se calculează coșul minim lunar, să nu mai fie trași la răspundere pentru nivelul de trai, care oricum n-a fost niciodată corelat cu coșul minim. Orice rezultat emis de INS, ar fi dat o palmă cu piciorul guvernanților și celor de la putere, fără excepție, subminând “eforturile lor” ca “bunicii și părinți noștri s-o ducă mai bine”. Cum? Ei, asta e o altă problema, trebuie să ne consultăm cu Banca Mondială, cu Comisia Europeană, să vedem parametrii care sună extraterestru - “sustenabilitate”- să digitalizăm dosarele de pensii, din 2021 a fost începută operația. Dacă nu se inventa guma ca element elastic nedestructibil, cred că digitalizarea asta putea lua locul gumei, așa de, ba întinsă, ba strânsă, a ajuns numărătoarea publicată de oficialii din Ministerul Muncii sau de la Casa de Pensii, încât e greu să înțelegi ce făceau toți angajații CNPPR, suplimentați cu 1000 de specialiști IT (sper că erau chiar ce trebuia, nu pile nesimțite, ca în alte ocazii, nu puține). Și finalul apoteotic, vom afla că, într-o luna de zile vor fi digitalizate cca 700.000 de dosare, cele mai grele, 31 august fiind termenul limită dat de d-na ministru al Muncii. Ce să mai înțelegi din haosul descris fără perdea, de lipsa de empatie a guvernanților pentru ce înseamnă nevoile populației. Mai ales, când, de vină pentru scăderea nivelului de trai, nu marțienii sunt de vină, ci deciziile neinspirate, să nu zic proaste, că nu-i frumos, luate de guvernanți din 2021 încoace. Și încă acum e bine, căci e cald, dar asta n-o să țină tot anul, va veni și frigul. Cu el și facturile frumos coafate după noile vechi reglementări ale fostului ministru al energiei, de care dl. Sebastian Burduja, văd că nu vrea sau nu poate să se atingă, deși piața de mult timp nu mai corespunde cu ce a legiferat dl. Popescu, în permanenta sa preocupare pentru “binele” cetățenilor țării. De aia a ridicat de 4 ori prețul pe kwh, să ne meargă bine. Acum când, piața a scăzut, dar iar tinde să crească - războiul de la granița induce tot felul de efecte perverse în piața caracteristică – oricum luni bune piața a fost la valori sub cele din 2021, dar nu s-a făcut nici o corecție la tarifele pe utilități. Și ce dacă? Nu înțelegeți că, din facturi, sunt tot felul de taxe, care merg la Bugetul de Stat? Ce să mai scădem, când ei au nevoie încă de zeci de miliarde, să acopere deficitul bugetar. Ce contează dacă noi avem de unde să plătim sau nu. Ce contează dacă ei nu au corelat prețurile energetice cu valoarea salariilor și pensiilor stabilite prin lege. Nu-i trage nimeni la răspundere pentru că pun piciorul pe grumazul nostru. Decât la alegeri. Ei, asta deja e o problema.AdsAm mai spus-o, o repet, poate citește cineva. Nu capătă AUR 20% în sondaje, acum e peste PNL, dacă respectul pentru cetățean era articulat, măcar pe legislația care era în vigoare, nu prorogată, cum au vrut marii lideri de mucava, plecați în neantul sumbru al mediocrității, după ce au ieșit de la guvernare. Și acum, onorabilii se gândesc cum să facă să dea vină pe Banca Mondială sau pe Comisia Europeană, doar, doar, ar putea scapă din clenciul, în care, inexorabil vor intra, începând cu 2024.Dacă dl. Marcel Ciolacu are intenția să aibă succes în anul 2024, cred eu, că ar trebui să nu mai plece de la Ministerul Muncii până când legea salarizării nu ar fi închegată, cu valori care să țină cont și de coșul minim lunar, pe care, dacă INS primește datele șterse de eroarea materială, ar putea să-l calculeze, că tot e vacanță de vara. Aici cred eu, este punctul de inflexiune al guvernării social-liberale. Dacă legea salarizării statuează valori prin care oamenii sunt ținuți în țară, cu veniturile primite putând să-și asigure existența pentru ei și familiile lor, sigur, cu sumele încasate pentru salariile, crescute civilizat, ca pentru secolul 21, vor fi fonduri și pentru mărirea pensiilor, tot civilizat și decent, pentru plata gazelor, curentului, carburanților și bunurilor de consum, umflate cu pompa de vreo 2 ani încoace (ce temei legal, să lăsăm vorbele goale…)AdsD-na ministru Oprescu a recunoscut că majorarea din ianuarie 2023 a fost să acopere inflația din 2021 – de 12% - acum pentru 2024 ar trebui, numai pe inflație, să majoreze valoarea punctului de pensie cu 20%, cât a fost inflația pe 2022, dacă mai adăugăm și media ponderată a creșterii salariului mediu brut… nu prea îi iese 16.4%, decât cu forcepsul.Nu se vorbește nimic despre cum va fi preluată în noua lege, creșterea pensiilor datorită inflației, tot timpul ni se fac apropo-uri la cât susține Bugetul de Stat Bugetul de Pensii, și dacă o să avem bani să putem da majorările cuvenite. N-am văzut pe nimeni sancționat, din cei care trebuie să strângă bani la Buget, pentru nerealizarea țintelor prevăzute, n-am văzut nici o demisie răsunătoare, datorită găurilor din veniturile ce trebuiau colectate. Iar pentru asta trebuie să plătim noi, pensionarii, care am adus țara asta la nivelul de dezvoltare ridicat, din care s-a putut înfrupta cine a vrut și cine n-a vrut, fără să pățească ceva, s-au înstrăinat resursele minerale ale țării, fără plata unei juste recompense pentru exploatare (mai rău ca pe vremea rușilor, aia măcar se ascundeau sub lozinca “despăgubiri de război”). Și când e vorba să se pună ceva taxe, tot pe această clasa urgisită va gândiți să o încărcați, altfel cum nu vă puteți gândi că cine are 20 sau 100 de milioane, nu are o problema cu 100.000 taxă, singura problema fiind ca taxa să fie justificată, și de banii aceia să vadă că se întâmplă ceva în societate, dar cine are 2000 sau mai grav, 1235 lei, să-i iei 100 de lei, l-ai nenorocit. Asta e greu de înțeles când ajungi în vârful piramidei. De aceea nu toți cei care ajung acolo, ajung şi lideri consacrați.Inechitățile - după cum s-a exprimat d-na ministru, în proiectul legii viitoare există trei variante de lucru. Decizia tehnică va fi a Băncii Mondiale și a CE, decizia politică – a coaliției de guvernare. Tare mă tem că aceste inechități vor fi rezolvate în stilul “cine a putut să ia, a luat, cine nu, nici n-o să mai ia, pentru că radem coeficienții de corecție”. Am avut îndrăzneala să mai lucrez încă 1,8 ani după pensionare (nu de plăcere, fiți siguri), și când am fost la recalculare la CNPPR, am cerut ca măcar pentru aceste contribuții vărsate în 2019-2020 să-mi fie aplicat coeficientul de corecție în vigoare în anii respectivi -1,41%- mi s-a răspuns că odată cu Legea 127, ce trebuia să intre în vigoare în 2021, mi se vor recalcula drepturile și mi se vor plăti diferențele date de coeficienții de corecție de la ieșirea la pensie și cei publicați în următorii ani. După cum vedeți, au trecut 3 ani și nici urmă de justă compensare, nici urmă de recalculare, nici urmă de Legea 127, singurul meu drept fiind să plătesc la timp taxele și impozitele și facturile. Din ce, nu e treaba domniilor lor. Dacă eram în codru, cred că aveau mai mult respect față de mine… Norocul lor.Încă mai sper că civilizația trebuie să prevaleze, uscăturile trebuind îndepărtate rapid și ferm, pentru a nu contamina corpul societății, ca în natură.De decizia luată pe salarizare depinde dacă, în 2024, vom fi o țară aspirantă la zona euro, cu un nivel de trai ascendent, sau, dacă mergem în ritmul acesta nu înțeleg de către cine impus, vom ajunge o țară de tranzit, cu nivel de trai sub limita supraviețuirii, cu tot mai puțini locuitori, și cu mulți seniori, de care să-și poate bate joc avarii și hulpavii, ieșiți din peșteri, de curând (că de educație nu poți să-i acuzi, aș jigni școlile).Doru Sinca este de profesie inginer, absolvent al Institutului Politehnic Bucuresti, in prezent pensionar.Autorii care semnează materialele din secțiunea Invitații – Ziare.Com își asumă în totalitate responsabilitatea pentru conținut.Despre ce vrei sa scriem?Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Și-a rupt aproape toate degetele, dar se antrenează zi și noapte pentru visul olimpic: "Și la picioare-s rupte”
Sport
Luni, 31 Iulie 2023, ora 01:11
Serafima Moscalu se află în plină luptă de calificare la Jocurile Olimpice și știe deja cum va sărbători o medalie la Paris.La Cluj-Napoca, în „fabrica de campioane” a judo-ului românesc se făuresc visele olimpice al unei noi generații. Serafima Moscalu este una dintre cele mai autorizate pretendente ale României la calificarea la Jocurile Olimpice de anul viitor. Chiar dacă toată lumea așteaptă de la ea calificarea, ea spune că nu simte presiunea celor din jur.„E foarte greu să te califici. Probabil e unul dintre cele mai grele lucruri pe care le poți face în viață, pentru că te autodepășești. E o presiune din partea mea, pentru că eu am așteptări de la mine, nu țin cont de ceilalți că au așteptări, țin cont doar că eu am așteptări de la mine” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.Chiar dacă încă nu s-a calificat pentru Paris, Serafima știe deja cum va sărbători medalia olimpică, pe care e sigură că o va cuceri.„M-am gândit cum o să sărbătoresc medalia la Olimpiadă. Foarte frumos, pe plajă, undeva departe. Probabil undeva prin Asia. Au plaje frumoase” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.Pentru a-și atinge scopul și a fi concentrată doar pe judo, ea a renunțat chiar la pasiunile sale.„Nu am altceva în afară de judo. Încerc să mă concentrez pe asta momentan, să nu dezvolt alte pasiuni, să nu mă concentrez pe altceva, să am concentrare, doar pe judo, ca să merg în continuare pe asta. Să obțin ceea ce mi-am propus” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.AdsChiar dacă nu mai are aproape nici un deget pe care să nu și-l fi rupt la antrenamente sau la meciuri, Serafima spune că toată lumea a încurajat-o să facă judo.”Mai am cred că două-trei întregi. Și la picioare-s rupte. La antrenamente facem cu ele așa, le legăm, nu e o problemă. Ai mei au fost pentru judo, nu au fost niciodată împotrivă. E normal să-mi zică mami că nu vrea să mă mai audă că mă doare ceva sau că mă lovesc la ceva. Dar în rest am avut susținere din partea lor” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.Este din Republica Moldova și își vede părinții de două ori pe anOriginară din municipiul Bălți, din Republica Moldova, sportiva de 23 de ani își vede părinții, în cel mai bun caz, de două ori pe an.”De două ori pe an. O dată când plec în ianuarie și probabil dacă mai am așa câte o mini-vacanță, mai merg în vară. Dar cel puțin anul ăsta nu am fost încă, să sperăm că în decembrie mă duc” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.Recunoaște că la început i-a fost greu, însă visul ei olimpic a readus-o pe linia de plutire.Ads„La început probabil, mi-a fost dor de casă, dar știam pentru ce am venit și știam că îmi doresc ceva mai bun pentru mine și ăsta era scopul meu. Nu era gândul la casă sau altceva. Adică ăsta mi-era gândul: spre judo, spre o medalie olimpică” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.Sportiva a ajuns la Cluj-Napoca atunci când era adolescentă, grație unei colaborări între clubul ei din Moldova și un club din acest oraș la care era antrenoare și coordonatoarea lotului feminin, Gianina Andreica.”Nu noi am convins-o să vină în țară. Noi aveam o colaborare, clubul meu și domnul Berceanu aveau o colaborare cu un club din Moldova. Antrenorul din Moldova a văzut în Cluj o seriozitate și o disciplină și în primul rând o continuitate. Astea i-a dat dânsului o încredere. Și a spus: dacă vrei să faci judo de performanță, acolo trebuie să mergi. A venit la clubul nostru, la CSM, nu era de lot, dar din prima zi în care a intrat în sală ne-am dat seama că are calități pe care trebuie să le muncim. Dacă ai și calități și ești și devotat și îți dorești, atunci performanța va apărea, cu siguranță” – Gianina Andreica, antrenor lot feminin de judo.AdsCampionatul European, principalul obiectiv din acest anSerafima și colegele ei petrec câteva luni din an în cantonament la Poiana Brașov. Acolo s-a întâlnit și cu ursul, dar acesta a fugit când a văzut-o.„Anul acesta am fost o lună jumate-două în Poiana Brașov. Și cel mai probabil o să mai mergem. Stăm destul de mult. Undeva la vreo două luni, trei. Din bagaj trebuie să nu lipsească răbdarea. Acolo foarte des m-am întâlnit cu ursul. A fugit. N-a fugit de mine, a fugit că m-a văzut” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.Multiplă campioană a României, Serafima recunoaște că uneori a fost nevoită să pună în aplicare în viața de zi cu zi ceea ce a învățat în sală.„Le-am folosit, da. Te ajută. Te ajută peste tot judo. Da, și acele lupte le-am câștigat” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.După ce va cuceri medalia olimpică la care se gândește în fiecare zi, Serafima nu ar refuza o carieră de cascadoare.Ads„Probabil cascadoare aș putea. Probabil că orice sportiv de performanță ar putea face asta, bine vorbesc de judo” – Serafima Moscalu, componentă a lotului național de judo.În ceea ce privește competițiile acestui an, Campionatul European programat în noiembrie, în Franța, reprezintă cel mai important obiectiv al fetelor noastre.„Obiectivul prioritar e Campionatul European. Pe lângă acest obiectiv, clar Grand Slam-uri, Grand Prix-uri, sau Master, unde încercăm să adunăm cât mai multe puncte și să ajungem în primii 10 în clasamentul mondial. Asta îmi doresc pentru anul viitor. Aș vrea ca Serafima Moscalu și Florentina Ivănescu să fie calificate la Jocurile Olimpice și să stăm relaxate pentru 2024, să ne pregătim fără stres. Dar la nivelul la care este judo acum e foarte greu să ai liniște și să stai liniștită că ești calificată. Azi poți fi calificat, iar după două competiții ai ieșit din calificări. Deci e foarte greu” – Gianina Andreica, antrenor lot feminin de judo.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Facturarea electronică, obligatorie pentru toate tranzacţiile între firme din 2024
Business
Vineri, 28 Iulie 2023, ora 15:32
Facturarea electronică este obligatorie de la 1 ianuarie 2024 pentru toate tranzacţiile între firme, anunţă Ministerul Finanţelor. Măsura este aplicabilă până la 31 decembrie 2026.”La 27 iulie 2023 a fost publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 188, Decizia de punere în aplicare (UE) 2023/1553 a Consiliului din 25 iulie 2023 de autorizare a României să introducă o măsură specială de derogare de la articolele 218 şi 232 din Directiva 2006/112/CE privind sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată. Decizia permite României, începând cu data de 1 ianuarie 2024, să instituie facturarea electronică obligatorie pentru toate tranzacţiile efectuate între persoanele impozabile stabilite pe teritoriul României. Măsura este aplicabilă până la 31 decembrie 2026”, anunţă ministerul.În cazul în care consideră necesară prelungirea măsurii speciale, România poate transmite Comisiei o cerere de prelungire, împreună cu un raport de evaluare a eficacităţii măsurilor naţionale din perspectiva combaterii fraudei şi a evaziunii fiscale în domeniul TVA, precum şi a simplificării colectării TVA.„Este o decizie pe care o salut şi care ne va fi de mare folos. Va însemna creşterea transparenţei, monitorizarea precisă a tranzacţiilor şi raportarea în timp real către autorităţile fiscale, fiind un instrument valoros în eforturile noastre de a proteja bugetul public şi de a asigura o concurenţă echitabilă între contribuabili. Faptul că facturarea electronică asigură o înregistrare precisă şi verificabilă a tranzacţiilor comerciale facilitează procesul de verificare şi audit, asigurând că tranzacţiile sunt conforme cu reglementările fiscale şi nu au fost manipulate în mod fraudulos. Implementarea facturării electronice obligatorii elimină posibilitatea utilizării facturilor false sau duplicat, deoarece fiecare tranzacţie este înregistrată în mod unic. Mai mult, sunt schimbări care ne vor permite să eliminăm cât mai multe declaraţii şi formalităţi fiscale, aspect care va reduce din povara fiscală pe care o suportă contribuabilii”, a transmis ministrul Marcel Boloş.AdsÎn perioada următoare vor fi stabilite categoriile de operatori economici care au obligaţia de a emite facturi electronice în relaţia relaţia business-to-business (B2B) şi de a le transmite prin sistemul naţional privind factura electronică RO e-Factura, precum şi data de la care intervine această obligaţie.RO e-Factura are beneficii importante atât pentru administraţia publică, cât şi pentru mediul privat:Oferă o imagine de ansamblu, în timp real, asupra execuţiei bugetare şi în următoarea etapă, a tranzacţiilor în relaţia relaţia business-to-business (B2B);Contribuie semnificativ la reducerea fraudei TVA la nivel naţional, cât şi în cadrul Uniunii Europene. Va reduce pierderile asociate cu evaziunea fiscală;Va fi un sistem interconectat cu celelalte sisteme deţinute de statele membre ale UE;Va asigura posibilitatea participării în procesul de achiziţii publice a oricărei entităţi din oricare stat membru al Uniunii Europene;Sistemul va oferi date în timp real, lucru care va conduce la eficientizarea procesului de colectare şi, implicit, asigurarea necesităţii de investiţii ale statului român;Eficienţă, predictibilitate şi transparenţă în cheltuirea banilor de către instituţiile publice;Va contribui la dezvoltarea mecanismului de verificare documentară (desk – audit – control ANAF - Antifraudă de la distanţă) pentru acţiunile de conformare şi prevenire;Datele colectate prin acest sistem vor fi suport pentru analize predictive mai detaliate ale evoluţiei economice, identificarea asimetriilor din economie şi implementarea unor politici fiscale pertinente care să asigure un cadru natural de dezvoltare al mediului de afaceri;Elimină vulnerabilităţile vechiului sistem de facturare pe suport hârtie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

”Pas uriaș pentru combaterea fraudei” anunțat de ministrul Finanțelor. Ce vor fi obligate să facă toate firmele din 2024
Business
Joi, 27 Iulie 2023, ora 21:50
Ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a anunțat joi, 27 iulie, că o decizie a Consiliului Uniunii Europene legată de facturarea electronică reprezintă ”un pas uriaş pentru combaterea fraudei”.Potrivit acestuia, de la 1 ianuarie 2024, facturarea electronică va deveni obligatorie în ţara noastră pentru toate tranzacţiile între firme.”Lupta împotriva combaterii fraudei şi a evaziunii fiscale intră într-o nouă etapă. Datorită unei decizii luate astăzi de Consiliului Uniunii Europene, de la 1 ianuarie 2024 facturarea electronică va obligatorie în ţara noastră pentru toate tranzacţiile între firme”, a scris, joi seară, pe Facebook, ministrul Finanţelor.Marcel Boloş apreciază că este un instrument valoros pentru a urmări în timp real lanţurile de fraudare în materie de TVA, ”aspect foarte important în eforturile de a creşte gradul de colectare şi a proteja bugetul public”.”Faptul că facturarea electronică asigură o înregistrare precisă şi verificabilă a tranzacţiilor comerciale facilitează procesul de verificare şi audit. Aşa ne asigurăm că tranzacţiile sunt conforme cu reglementările fiscale şi nu au fost manipulate în mod fraudulos”, a mai scris ministrul.Potrivit acestuia, implementarea facturării electronice obligatorii va elimina posibilitatea utilizării facturilor false sau duplicat, pentru că fiecare tranzacţie este înregistrată în mod unic.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Zeci de ambasade din întreaga lume cer României să ofere drepturi depline comunității LGBTIQ+: ”Toate persoanele trebuie tratate cu demnitate şi respect”
Actualitate
Joi, 27 Iulie 2023, ora 19:14
Peste 30 de ambasade şi organizaţii internaţionale din România susţin demersurile comunităţii LGBTIQ+ pentru a obţine drepturi egale în ţara noastră şi ”încurajează” autorităţile române să completeze lacunele care există în legislaţie în acest sens, arată o declaraţie publicată joi, 27 iulie, pe gov.uk, site-ul oficial al guvernului britanic.Declaraţia, semnată de 31 de ambasade şi organizaţii internaţionale de la Bucureşti, este transmisă înainte de Bucharest Pride de sâmbătă - marşul care susţine drepturile comunităţii LGBTIQ+.”Susţinem cu fermitate comunitatea LGBTIQ+ din România, în demersurile sale de a obţine drepturi egale, în concordanţă cu drepturile internaţionale ale omului şi cu principiile Declaraţiei universale a drepturilor omului. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a stabilit un cadru robust în ceea ce priveşte apărarea drepturilor persoanelor LGBTIQ+. Instanţa aceasta a stabilit şi obligaţii în ceea ce priveşte garantarea egalităţii în cadrul legislaţiilor naţionale, inclusiv mecanismele de reacţie la crimele motivate de ură, protecţia legii pentru familii cu parteneri de acelaşi sex şi un proces transparent, exhaustiv şi accesibil pentru recunoaşterea persoanelor transgender”, arată semnatarii.În acest context, ei vorbesc de situaţia din România. ”Încurajăm autorităţile române să completeze toate lacunele, pentru ca persoanele LGBTIQ+ să aibă drepturi depline”, se mai arată în declaraţie. De asemenea, semnatarii subliniază angajamentul lor de a colabora cu autorităţile române şi cu societatea civilă, pentru a se asigura că "toate persoanele sunt tratate cu demnitate şi respect".Semnatarele Declaraţiei sunt ambasadele Argentinei, Austriei, Belgiei, Canadei, Chile, Croaţiei, Cehiei, Danemarcei, Elveţiei, Estoniei, Finlandei, Franţei, Germaniei, Greciei, Irlandei, Israelului, Italiei, Lituaniei, Mexicului, Olandei, Norvegiei, Portugaliei, Regatului Unit al Marii Britanii, Republicii Cipru, Sloveniei, Spaniei, Suediei, Statelor Unite ale Americii.Lor li se alătură Organizaţia Internaţională pentru Migraţie, Reprezentanţa Comisiei Europene în România şi Reprezentanţa UNHCR din România.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Află toate informațiile de care ai nevoie dacă te afli în căutarea unui cămin pentru bătrâni cu alzheimer!
Life Show
Joi, 27 Iulie 2023, ora 18:29
Cu toții ajungem să ne facem griji pentru persoanele dragi din familie ce au ajuns la o vârstă înantată și care nu mai au posibilitatea de a se îngriji corespunzător singure.Dacă și tu te confrunți cu această situație și nu stii cum ar trebui să procedezi pentru a lua decizia corectă, citește rândurile de mai jos și descoperă care este diferența dintre un centru de bătrâni clasic și un camin batrani alzheimer, dar și criterii de care ar trebui să ții cont pentru a lua cea mai bună decizie!Care este diferența dintre un cămin de bătrâni clasic și un cămin de bătrâni cu alzheimer?În primul rând, trebuie să știi că diferența principală dintre cele două tipuri de cămine de bătrâni constă în facilitățile adaptate special nevoile persoanelor cu alzheimer, dar și în pregătirea corespunzătoare a personalului. Spațiile unui astfel de centru sunt special amenajate pentru a facilita orientarea mediului înconjurător, astfel încât rezidenții să îl poată recunoaște. În plus, unele cămine de bătrâni pentru persoane ce suferă de alzheimer oferă programe și activități concepute special pentru a promova interacțiunea socială și a îmbunătăți calitatea vieții rezidenților. Personalul din aceste centru este special pregătit pentru a putea îngriji corespunzător persoanele ce suferă de această afecțiune, având capacitatea de a înțelege comportamentele specifice a celor ce suferă de această afecțiune, începând de la stările de confuzie, agitație și chiar tulburări de somn. Personalul într-un astfel de centru este răbdător și are capacitatea de a oferi sprijin emoțional pentru rezidenți, dar și pentru familiile acestora. Așadar, între cele două tipuri de cămine de bătrâni există diferența dintre capacitatea de a îngriji corespunzător persoanele ce suferă de această afecțiune. Ține cont de situația în care se află persoana dragă din familia ta, pentru a face cea mai bună alegere!AdsCare sunt criteriile de care este bine să ții cont pentru a evalua necesitatea internării persoanei dragi?Dacă ești îngrijorat în legătură cu starea emoțională și cea mentală a unei persoane dragi, este important să acorzi atenție anumitor semne care pot indica necesitatea internării persoanei într-un azil specializat. Reține că este deosebit de important să consulți un medic în domeniul sănătății mintale, pentru ca vârstnicului să i se facă o evaluare corespunzătoare. Descoperă în rândurile de mai jos, principalele semne care îți vor indica faptul că persoana dragă ție are nevoie să fie îngrijită într-un loc specializat:Dacă persoana dragă ție se simte tristă, anxioasă, depresivă, ori a ajuns chiar în punctul în care se confruntă cu gândurile de sinucidere, atunci cu siguranță trebuie să cauți ajutor medical imediat. Internarea într-un azil de bătrâni specializat poate fi cea mai bună soluție pentru a asigura siguranța și tratamentul de care vârstnicul are nevoie;Dacă persoana dragă a devenit agresivă, ori pune în pericol siguranța sa ori pe a celor din jur, cu siguranță prin internarea într-un loc specializat vei putea gestiona situația, iar persoana în cauza va primi cele mai bune îngrijiri;În cazul în care persoana dragă ție prezintă halucinații, semne de confuzie, delir, atunci este deosebit de important ca aceasta să fie evaluată și să i se prescrie tratamentul necesar. Este posibil ca internarea într-un mediu specializat să îi ușureze existența, să o facă să se simtă în siguranță și astfel să și poată primi îngrijirea de care are nevoie;Nu în ultimul rând, dacă persoana vârstnică nu își poate asigura nevoile de bază, cum ar fi asigurarea hranei, igiena personală și a locuinței, administrarea corespunzătoare a medicamentelor, atunci cu siguranță internarea într-un mediu specializat îi va oferi acesteia siguranță și confort.Pe Batranetifericite.ro ai posibilitatea de a opta pentru cele mai bune servicii de îngrijire și asistență pentru persoana dragă din familia ta! Aici găsești un centru cu dotări de ultimă generație, dar și cu personal special pregătit pentru tratarea batrânilor ce au nevoie de ajutor, și pentru tratarea celor cu alzheimer. Folosește datele de contact de mai jos și descoperă tot ce trebuie să știi despre un azil de batrani!Date de contact:Telefon: 0722624264E-mail: contact@batranetifericite.roNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Moment istoric în alpinism. Cine sunt cei mai rapizi oameni care au escaladat toate vârfurile de peste 8.000 de metri
Sport
Joi, 27 Iulie 2023, ora 13:02
O norvegiană şi ghidul ei şerpaş au escaladat joi vârful K2 din Pakistan, al 14-lea cel mai înalt vârf în puţin peste trei luni, devenind astfel cei mai rapizi alpinişti din lume care au escaladat toate vârfurile de peste 8.000 de metri în cel mai scurt timp, a declarat un oficial al companiei nepaleze organizatoare, potrivit Reuters.Kristin Harila, în vârstă de 37 de ani, şi nepalezul Tenjen (Lama) Sherpa, în vârstă de 35 de ani, au escaladat K2, al doilea vârf din lume la 8.611 metri, împreună cu alţi opt ghizi, a declarat la Kathmandu Tashi Lakpa Sherpa, directorul general al companiei Seven Summit Treks (SST), care asigură logistica alpiniştilor."Ei au devenit cei mai rapizi care au escaladat toate cele 14 vârfuri", a declarat Tashi, pentru Reuters, citând informaţii din tabăra de bază.Escaladarea celor mai înalte 14 vârfuri în câteva luni este o performanţă dificilă, care în mod normal este realizată de alpinişti în ani de zile.Ei au stabilit cel mai rapid record de escaladare, depăşindu-l pe Nirmal Purja din Nepal, care a ucrat toate vârfurile în şase luni şi o săptămână în 2019.Dar cea mai recentă performanţă a lor, confirmată şi de alţi alpinişti de pe munte, urmează să fie confirmată de Guinness Book of World Record.Ambii alpinişti au ajuns pe vârful Shishapangma din regiunea Tibet din China la 26 aprilie şi de atunci au escaladat Everest, Kanchenjunga, Lhotse, Makalu, Cho Oyu, Dhaulagiri, Manaslu şi Annapurna în Nepal înainte de a merge în Pakistan, unde au escaladat Nanga Parbat, Gasherbrum I, Gasherbrum II şi Broad Peak înainte de a ajunge pe vârful K2, completându-le pe toate 14 în 92 de zile.Unul dintre şerpaşi, Nima Rinjin Sherpa, în vârstă de 17 ani, devine, de asemenea, cel mai tânăr care a escaladat K2, a declarat Tashi.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Creşterea ”presiunii asupra Iranului putea împiedica o escaladare regională”, susține ministrul Apărării din Israel    Creşterea "presiunii asupra Iranului este crucială" şi "ar putea împiedica o escaladare regională" pe alte fronturi ale războiului din Fâşia Gaza, a declarat marţi ministrul israelian al...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Ce a făcut Sheriff Tiraspol în Liga Campionilor după ce a eliminat echipa lui Hagi: toate rezultatele
Sport
Joi, 27 Iulie 2023, ora 06:19
Echipa cipriotă Aris Limassol este aproape de turul al treilea preliminar al Ligii Campionilor la fotbal, după ce a surclasat-o pe BATE Borisov cu 6-2, miercuri, pe teren propriu, în prima manşă din turul secund preliminar al competiţiei.Rakow Czestochowa, campioana Poloniei, a câştigat in extremis meciul cu azerii de la Qarabag FK, scor 3-2, cu un gol marcat de germanul Sonny Kittel (90+1). Fundaşul Bogdan Racoviţan a fost integralist la gazde, iar Deian Sorescu a fost introdus în min. 84.După ce a eliminat-o pe Farul, Sheriff Tiraspol a câştigat cu 1-0 prima manşă cu Maccabi Haifa, prin golul marocanului Amine Talal (28).Rezultate:MarţiHJK Helsinki (Finlanda) - Molde FK (Norvegia) 1-0Zalgiris Vilnius (Lituania) - Galatasaray (Turcia) 2-2Dinamo Zagreb (Croaţia) - FC Astana (Kazahstan) 4-0SC Dnipro-1 (Ucraina) - Panathinaikos Atena (Grecia) 1-3Servette Geneva (Elveţia) - KRC Genk (Belgia) 1-1HSK Zrinjski Mostar (Bosnia-Herţegovina) - Slovan Bratislava (Slovacia) 0-1Breidablik (Islanda) - FC Copenhaga (Danemarca) 0-2MiercuriAris Limassol (Cipru) - BATE Borisov (Belarus) 6-2FC Sheriff Tiraspol (R. Moldova) - Maccabi Haifa (Israel) 1-0Rakow Czestochowa (Polonia) - Qarabag FK (Azerbaidjan) 3-2KI Klaksvik (Feroe) - BK Haecken (Suedia) 0-0)Ludogoreţ Razgrad (Bulgaria) - Olimpija Ljubljana (Slovenia) 1-1Partidele din manşa secundă vor avea loc pe 1 şi 2 august.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rapid a trecut pe lângă o mare victorie în Liga Campionilor. Răsturnare de scor    Vicecampioana Rapid Bucureşti a fost învinsă duminică, pe teren propriu, de formaţia Metz Handball, scor 31-34 (18-16), în meci contând pentru etapa a X-a din grupa B a Ligii Campionilor....                   Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...         
----------------------------------

Coaliția a decis reducerea cheltuielilor din toate ministerele SURSE
Politic
Luni, 24 Iulie 2023, ora 18:22
Liderii coaliției de guvernare au luni seară, 24 iulie, o întâlnire, unde au decis să reducă cheltuielile din fiecare minister în parte, potrivit surselor Ziare.com. Specialiștii urmează să vină cu propuneri concrete în acest sens.Totodată, coaliția a mai decis și să înăsprească combaterea evaziunii fiscale și creșterea colectării. Ambele propuneri au venit din partea liderului PNL Nicolae Ciucă, mai arată sursele citate.Cu câteva ore înainte de ședința coaliției, Nicolae Ciucă a anunțat că este necesară o „chibzuire” a cheltuielilor statului.”Reducerea deficitului bugetar trebuie să înceapă cu tăierea unor cheltuieli ale statului. În acest context, în cadrul şedinţei de coordonare de astăzi, am solicitat miniştrilor şi secretarilor de stat liberali o analiză rapidă, pentru a identifica măsuri concrete privind reducerea cheltuielilor bugetare ale instituţiilor publice”, a transmis anterior Nicolae Ciucă.Nicolae Ciucă precizează că ”pentru a ne încadra în ţinta de deficit bugetar, statul trebuie să ofere propriul său exemplu, înainte de a veni cu măsuri pentru cetăţeni şi mediul de afaceri”.”Voi propune, în cadrul coaliţiei, ca o astfel de acţiune de chizbuire a cheltuielilor statului să se facă la nivelul tuturor ministerelor şi instituţiilor aflate în subordinea sau în coordonarea acestora. Banii alocaţi cheltuielilor în instituţiile statului vin de la cetăţeni şi de la companii. E nevoie, deci, de mai mult respect pentru contribuabili, precum şi de un management substanţial îmbunătăţit. PNL va depune, în următoarea perioadă, toate eforturile pentru îndeplinirea urgentă a acestor obiective”, a explicat Ciucă.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Decizie istorică a Curții Europene de Justiție: Toate cele 5.000 de procese anulate în România în baza „marii prescripții” sunt contrare dreptului european
Actualitate
Luni, 24 Iulie 2023, ora 16:14
Toate cele peste 5.000 de decizii de încetare a proceselor penale ca urmare a intervenției prescripţiei date de instanțele din România după hotărârea CCR din 26 mai 2022 sunt contrare dreptului european a hotărât luni, 24 iulie, Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE).Instanța a analizat chestiunea aplicării deciziei CCR pe tema prescripţiei ca lege mai favorabilă în procesele de corupție, un „mecanism” prin care în ultimul an mulți inculpați VIP au scăpat de răspunderea penală.Judecătorii de la Luxemburg au hotârât că instanțele naționale nu sunt autorizate să aplice un standard național de protecție privind principiul aplicării retroactive a legii penale mai favorabile (lex mitior) în împrejurări precum cele aflate la originea prezentei proceduri preliminare.„O asemenea repunere în discuție ar avea astfel drept consecință agravarea riscului sistemic de impunitate pentru infracțiuni care aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii care decurge din simpla lipsă a unor cauze de întrerupere a prescripției timp de aproape patru ani în România”, subliniază CJUE.Cum a pus punct CJUE „marii prescripții” din RomâniaIată ce au decis judecătorii CJUE cu privire la nerespectarea obligației de a prevedea sancțiuni penale efective în vederea protejării intereselor financiare ale Uniunii încalcă dreptul Uniunii:AdsDreptul Uniunii impune statelor membre să combată frauda și orice altă activitate ilegală care aduce atingere intereselor financiare ale Uniunii prin măsuri disuasive și efective. Ca atare, Curtea arată că aceste state trebuie să se asigure că normele privind prescripția prevăzute de dreptul național permit o reprimare efectivă a infracțiunilor legate de astfel de fraude.Or, soluțiile jurisprudențiale adoptate în România, din care rezultă că, timp de aproape patru ani, dreptul român nu a prevăzut nicio cauză de întrerupere a termenului de prescripție a răspunderii penale, ar genera un risc sistemic de impunitate pentru infracțiunile în discuție care nu este compatibil cu cerințele dreptului Uniunii.Acest risc este accentuat de o eventuală aplicare retroactivă a acestei lipse de cauze de întrerupere unei perioade anterioare, în temeiul principiului legii penale mai favorabile (lex mitior).Obligațiile instanțelor naționale însărcinate cu aplicarea dreptului Uniunii și necesara protecție a drepturilor fundamentale Curtea amintește că instanțele naționale trebuie să lase neaplicate reglementarea și jurisprudența naționale în cazul în care acestea conduc la prescrierea răspunderii penale într-un număr atât de mare de cazuri de fraudă gravă care aduce atingere intereselor financiare ale Uniunii, încât rezultă de aici un risc sistemic de impunitate a unor astfel de infracțiuni.Cu toate acestea, o asemenea obligație poate să contravină drepturilor fundamentale.În această privință, Curtea consideră că, atunci când o instanță a unui stat membru este chemată să controleze conformitatea cu drepturile fundamentale a unei dispoziții sau a unei măsuri naționale care, într-o situație în care acțiunea statelor membre nu este în întregime determinată de dreptul Uniunii, pune în aplicare acest drept, autoritățile și instanțele naționale sunt libere să aplice standarde naționale de protecție a acestor drepturi, cu condiția ca această aplicare să nu compromită nivelul de protecție prevăzut de Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene și nici supremația, unitatea și efectivitatea dreptului Uniunii.Aplicând această jurisprudență în speță, Curtea distinge principiul legalității infracțiunilor și pedepselor, astfel cum a fost aplicat și interpretat în jurisprudența națională în discuție, de principiul aplicării retroactive a legii penale mai favorabile (lex mitior).În măsura în care această jurisprudență se întemeiază pe principiul legalității infracțiunilor și pedepselor, sub aspectul cerințelor acestuia referitoare la previzibilitatea și la precizia legii penale, Curtea, după ce a subliniat importanța acestui principiu atât în ordinea juridică a Uniunii, cât și în ordinile juridice naționale, concluzionează că instanțele naționale, prin derogare de la obligația lor de a asigura efectul deplin al dreptului Uniunii, nu sunt ținute să lase neaplicată această jurisprudență.În schimb, instanțele naționale nu sunt autorizate să aplice un standard național de protecție privind principiul aplicării retroactive a legii penale mai favorabile (lex mitior) în împrejurări precum cele aflate la originea prezentei proceduri preliminare.În această privință, Curtea subliniază că, ținând seama de necesara punere în balanță a acestui standard, pe de o parte, și a cerințelor dreptului Uniunii, pe de altă parte, instanțele naționale nu pot repune în discuție întreruperea termenului de prescripție a răspunderii penale aferentă unor acte de procedură intervenite anterior invalidării dispozițiilor naționale pertinente.O asemenea repunere în discuție ar avea astfel drept consecință agravarea riscului sistemic de impunitate pentru infracțiuni care aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii care decurge din simpla lipsă a unor cauze de întrerupere a prescripției timp de aproape patru ani în România.AdsConcluziile CJUE cu privire la lăsarea, din oficiu, neaplicată a jurisprudenței naționale și răspunderea disciplinară a judecătorilor:În temeiul principiului supremației dreptului Uniunii, o decizie pronunțată cu titlu preliminar de Curte este obligatorie pentru instanța națională în ceea ce privește interpretarea dreptului Uniunii pentru soluționarea litigiului particular.În consecință, această instanță nu poate fi împiedicată să dea, imediat, dreptului Uniunii o aplicare conformă cu decizia sau cu jurisprudența Curții, înlăturând la nevoie o jurisprudență națională care constituie un obstacol în calea deplinei eficacități a acestui drept. Un astfel de comportament al judecătorului național nu poate fi calificat nici drept abatere disciplinară.Peste 5.000 de dosare penale închise în urma „marii prescripții”Potrivit site-ului ReJust – portalul de jurisprudență al CSM – în ultimul an, de la data emiterii deciziei CCR la zi, un număr de 5.512 de procese penale au fost închise pe rolul instanțelor, urmare a constatării împlinirii termenului de prescripție.AdsReamintim că legislația din România avea două articole care reglementau termenele de stingere a răspunderii penale:Art. 154 Cod penal (prescripția generală)Art. 155 Cod penal (prescripția specială).Primul prevedea, de exemplu, că faptele pentru care pedeapsa este închisoarea de la 1 la 5 ani se prescriu în 5 ani, cele pentru care pedeapsa este de la 5 la 10 ani se prescriu în 8 ani și tot așa.Al doilea prevedea că „îndeplinirea oricărui act de procedură” în cauză comunicat suspectului sau inculpatului întrerupe termenul prescripţiei, un nou termen începând a curge de la data respectivă.Acest articol a fost găsit neconstituțional de către judecătorii CCR, printr-o decizie din 2018. Cum Parlamentul nu a făcut nimic să pună în acord legea cu exigențele CCR, în 2022 a venit o a doua decizie care a statuat că vreme de 4 ani, între 2018 și 2022, România nu a avut legislație pe întreruperea termenului de prescripție.„Marea prescripție” – mai degraba opera Înalte Curți, decât a CCRAdsAceastă hotărâre a CCR din 26 mai 2022 a fost confirmată de ICCJ în toamna anului trecut.Completul pentru soluționarea unor chestiuni de drept de la ICCJ a statuat că toți judecătorii vor aplica prevederile prescripţiei generale.Așadar, „Marea prescripție” nu este neapărat opera Curții Constituționale, ci a Înaltei Curți, care a interpretat decizia instanței de control constituțional în așa fel încât efectele acesteia se aplică retroactiv, nu doar pe viitor așa cum prevăd normele de drept.Un complet condus de judecătorul Daniel Grădinaru – actualul șef al CSM – a fost cel care făcut posibilă interpretarea deciziei privind prescripția ca lege mai favorabilă, în ciuda faptului că hotărârile CCR nu sunt legi, au explicat pentru Ziare.com surse din magistratură.Pe de altă parte, instanțele întrebau Înalta Curte, în toamna anului tracut, dacă este o omisiune sau o eroare din partea unui judecător a se pronunța cu privire la incidența prescripţiei după condamnarea definitivă a unui inculpat.AdsÎn dispozitivul Decizia nr. 82/2022, judecătorii ICCJ explicau de ce unii condamnați pot scăpa de pedeapsă – chiar dacă este definitivă – urmare a hotărârii CCR, pe când alții nu.Cheia întregii chestiuni – așa cum se desprinde din conținutul deciziei ICCJ – este diferența dintre omisiunea unui judecător de a aplica prescripția și eroarea unui judecător de a nu o aplica.Înalta Curte a explicat că dacă judecătorul a omis să ia în discuție incidența prescripţiei cel condamnat ar mai avea o șansă, pe calea contestației în anulare.Dar, în cazul în care inculpatul a invocat prescripția, dar judecătorul i-a respins argumentul din eroare, atunci nu se mai poate face nimic, deoarece s-ar aduce o atingere principiului autorității de lucru judecat. La această decizie s-a referit avocatul general al CJUE atunci când a susținut că este „inacceptabil” ca unii să scape, iar alții nu:„Nu este logic ca modificarea valorilor (sau a criteriilor punitive) ale legiuitorului să se aplice numai în beneficiul persoanelor inculpate sau acuzate, iar nu și al celor care, pentru fapte similare, se află în executarea unor condamnări definitive. Lipsa logicii este mai ușor perceptibilă în cazul dezincriminării, printr‑o lege ulterioară, a unor comportamente care anterior erau pedepsite (abolitio criminis). Este inacceptabil din punct de vedere juridic ca, în această ipoteză, din rațiuni pur temporale, persoanele condamnate definitiv pentru unul dintre aceste comportamente să rămână în detenție, în timp ce autorii acelorași comportamente care așteaptă încă pronunțarea unei hotărâri să fie exonerați de răspunderea penală”, argumenta avocatul general al CJUE.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce sunt atât de greu de judecat odraslele unor foști demnitari de la Sofia și București. Procesul mafiei bulgărești a cerealelor    Procesul de fraude cu fonduri europene cu un prejudiciu de 45 de milioane de euro în care sunt implicați Ivan Georgiev Tanev (fiul fostului Ministru al Agriculturii din Bulgaria) și Sorin Adrian...                   Decizie importantă a Curții de Justiție a UE în dosarele de corupție: Deciziile CCR privind prescripția se aplică inclusiv în dosarele de corupție    Curtea de Justiție a UE a pronunțat o nouă decizie importantă privind termenele de prescriere a unor dosare aflate în instanțele de judecată din România.
CJUE a decis că inclusiv în...         
----------------------------------

Toate abonamentele pentru a opta ediţie a festivalului Untold sunt epuizate. Organizatorii au anunțat deschiderea unei liste de așteptare
Life Show
Luni, 24 Iulie 2023, ora 13:11
Organizatorii Untold au anunţat, luni, 24 iulie, că toate abonamentele pentru a opta ediţie a festivalului, care va avea loc între 3 şi 6 august, la Cluj-Napoca, au fost epuizate.“Organizatorii Untold, unul dintre cele mai aşteptate evenimente muzicale ale verii, anunţă că toate abonamentele pentru cea de-a opta ediţie a festivalului sunt epuizate. Cei care doresc să experimenteze atmosfera Universului Untold, festival care ocupă locul 9 în lume în Top 100 Festivals, sunt invitaţi să opteze pentru abonamentele VIP. Biletele de o zi reprezintă, de asemenea, o opţiune pentru cei care doresc să se alăture distracţiei pe parcursul unei zile”, au transmis organizatorii Untold.Ei au menţionat că, pentru a oferi oportunitatea cât mai multor fani să participe la festival, va fi deschisă o listă de aşteptare limitată.“Fiecare persoană interesată să participe la festivalul UNTOLD, dar care nu a reuşit să obţină un abonament în etapele de vânzare, se poate înscrie pe aceasta lista de asteptare pe site-ul oficial al festivalului. Accesul la waiting list va fi disponibil începând cu data de 24 iulie. Lista de aşteptare va fi gestionată în ordinea primirii înregistrărilor şi va fi accesibilă doar pentru un număr limitat de fani. Cei care optează pentru a primi prin «Transfer», biletul de o zi sau abonamentul din platforma de Check-in Online, sunt rugaţi să se asigure că persoana de la care primesc biletul sau abonamentul a realizat transferul catre adresa lor de e-mail. Pe langa transferul propriu-zis, din platforma de Check-in Online, este necesar să primeasca si biletul in format pdf sau fizic. Accesul în festival e nevoie de un cod QR valid şi Check-In Online pe platforma https://topup.in-town.ro/web/untold2023”, a precizat sursa citată.Festivalul Untold este programat în perioada 3-6 august, la Cluj-Napoca.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Rusia încearcă să oprească toate transporturile maritime din porturile ucrainene. Avertismentul serviciilor secrete britanice
Actualitate
Joi, 20 Iulie 2023, ora 23:47
Cel mai probabil, Rusia a luat decizia de a se retrage din acordul de cereale în urmă cu ceva timp deoarece a constatat că nu-i mai servește intereselor, potrivit analiștilor Departamentului de Informații al Ministerului Apărării al Marii Britanii.Potrivit experților, acest lucru a anulat efectiv acordul de securitate, care, în ciuda războiului, a asigurat trecerea în siguranță a navelor care exportau cereale din Ucraina.Rusia și-a acoperit decizia prin dezinformare, susținând că retragerea sa a fost determinată de îngrijorarea că navele civile sunt expuse riscului minelor ucrainene și că Ucraina folosea coridorul de cereale în scopuri militare, fără a furniza dovezi pentru aceste afirmații.„Rusia încearcă să oprească toate navele comerciale din porturile ucrainene”, amintește ministerul, menționând că, pe 19 iulie, Ministerul rus al Apărării a declarat că va considera toate navele care se apropie de Ucraina ca fiind purtătoare de arme.Retragerea Rusiei din acord intermediat de ONU și Turcia pentru a permite exportul de cereale din porturile ucrainene amenință din nou securitatea alimentară a milioane de oameni care trăiesc în regiunile afectate de secetă și foamete din întreaga lume și exacerbează pericolul maritim în Marea Neagră, potrivit analiștilor consultați de CEPA.AdsEste necesar să se stabilească dominația deplină a NATO în Marea NeagrăAtacurile asupra porturilor ucrainene sunt mesaje către armatori, agenții de asigurări și companii; „nu vă implicați în niciun transport alternativ fără aprobarea Rusiei”. Fiind la mijlocul sezonului de recoltare, Ucraina și partenerii săi europeni ar trebui să fie pregătiți pentru săptămânile fără rute maritime și intensitatea ridicată a transporturilor terestre. „Coridorul cerealelor” a fost și rămâne un instrument de șantaj al Rusiei. Acest lucru confirmă încă o dată că este necesar să se stabilească dominația deplină a NATO în Marea Neagră pentru a asigura libertatea navigației maritime și pentru a forța Rusia să respecte regulile internaționale de cooperare în dimensiunea maritimă,, spune Hanna Shelest de la Transatlantic Defence and Security.Acordul de cereale a avut un efect pozitiv asupra prețurilor alimentare mondiale și este un fel de indicator al pieței. Reducerea costului alimentelor și creșterea disponibilității acestora, datorită inițiativei cerealelor, au avut un efect pozitiv asupra depășirii provocărilor actuale ale crizei alimentare globale. Mâncarea devine mai accesibilă pentru cei care sunt la un pas de un dezastru umanitar, spune Vitalii Dankevici de la Democratic Resilience.Ads„Coridorul cerealelor” a avut și un impact pozitiv asupra situației economice a fermierilor din Ucraina. Îmbunătățirea exporturilor a făcut posibilă obținerea de fonduri pentru recoltarea culturilor târzii – inclusiv floarea soarelui, soia și porumb – și formarea parțială a rezervelor necesare pentru munca de primăvară pe câmp. În consecință, conservarea „Coridorul cerealelor” este cheia pentru Ucraina. Este important pentru întreaga economie ucraineană. Statisticile de export arată că din septembrie până în octombrie 2022, 65% din toate exporturile ucrainene au fost produse agricole.„După cum a arătat practica, singura garanție a siguranței în Marea Neagră și a siguranței alimentelor din lume este o forță navală ucraineană puternică și bine înarmată și patrularea comună a Mării Negre de către navele NATO“, crede și Dankevici.Rusia nu deține controlul total asupra Mării NegreÎntrebarea este acum, ce urmează? Și dacă livrările pot fi menținute fără, sau chiar în ciuda Rusiei?„În cele din urmă, Rusia va caută normalizarea. Capacitatea Rusiei de a impune efectiv blocada și de a întrerupe comerțul prin forță este limitată acum. Activele lor navale nu se pot apropia de coasta Ucrainei. Cel mai recent atac ucrainean asupra podului strâmtoarea Kerci ne-a reamintit că Rusia nu deține controlul total asupra mării. Cu greu ar îndrăzni să atace nave de marfă în apele internaționale, implicându-se în acte de piraterie.Ceea ce pot face este să continue să lovească porturile din Ucraina și alte infrastructuri de pe uscat cu rachete și drone. De fapt, „acordul cu cereale” a fost semnat pe 22 iulie 2022, iar chiar a doua zi, o rachetă rusă a lovit portul Odesa. Deci, întrebarea nu este cu adevărat dacă convoaiele militare vor inspecta navele de marfă, ci mai mult despre modul în care aceste atacuri și volatilitatea rezultată ar putea distruge asigurarea comercială și, prin urmare, paralizează comerțul“, spune Volodimir Dubovik, profesor asociat la Departamentul de Relații Internaționale al Universității Naționale Mecinikov din Odesa.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rusia lansează un val de atacuri în toată Ucraina. Moscova spune că a lovit instalațiile „complexului militar-industrial ucrainean”    Rusia a lansat în dimineața zilei de sâmbătă, 13 ianuarie, atacuri împotriva regiunilor din Ucraina folosind inclusiv rachete hipersonice, potrivit autorităților locale și forțelor...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

Toate blocurile din România să fie vopsite în alb: Propunerea unui deputat pentru a reduce temperatura din imobile vara
Actualitate
Miercuri, 19 Iulie 2023, ora 21:23
Deputatul PNL, Gabriel Andronache propune ca toate clădirile din România să fie zugrăvite în alb, într-un amendament la Codul Urbanismului, pentru a reduce temperatura din imobile cu până la 3 grade Celsius vara.Astfel, canicula ar fi mai ușor de suportat în locuințe, crede Andronache."Este sufocant de cald în aceste zile de vară. În acest context, consider că este o datorie pro-viață ca, prin mici contribuții personale, să contribuim la reducerea fenomenului încălzirii globale prin măsuri de eficiență energetică. Mai puțină energie consumată înseamnă mai puțin combustibil fosil utilizat pentru producerea acesteia.Spre exemplu, sunt studii importante care arată că vopsirea clădirilor și a acoperișurilor în culoarea albă reduce temperatura clădirilor cu cel puțin 3°C. Este diferența între suportabil și insuportabil, în special la ultimele etaje ale blocurilor, unde acoperișurile/terasele sunt acoperite cu materiale hidroizolante de culoare închisă, cât și diferența de eficiență energetică transformată în resurse economisite, de sute de lei, bani care pot fi economisiți de către români (diferența între a utiliza aer condiționat și a nu îl utiliza, deoarece culoarea albă reflectă caldură și astfel se reduce temperatura în interiorul caselor fără a utiliza aparatul electric de răcire). De aceea, am depus un amendament la Codul Urbanismului, cod aflat în dezbatere la Camera Deputaților. Am credința că amendamentul merită susținut", a transmis deputatul.Dacă amendamentul va fi adoptat, clădirile din România vor fi vopsite în alb și în tonuri derivate din alb, spune Gabriel Andronache."Fiecare dintre noi poate înțelege mecanismul îmbrăcând, în aceste zile sufocante din cauza căldurii, o zi haine închise la culoare, iar în următoarea zi haine albe. Sunt sigur că veți remarca diferența, urmare a confortului oferit de purtarea hainelor albe", a mai spus deputatul, citat de BizBrașov.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Diferență de temperatură de 50 de grade Celsius în doar patru zile. Orașul european în care a apărut fenomenul    Oraşul Nikkaluokta, din nordul Suediei, a înregistrat marţi dimineaţă o temperatură de 8,3°C, potrivit datelor furnizate de observatorul meteorologic francez Keraunos. Pe 5 ianuarie, însă,...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Anunțul periculos al Rusiei care privește și România: Toate navele care se îndreaptă spre Ucraina sunt inamice
Actualitate
Miercuri, 19 Iulie 2023, ora 19:10
Ministerul rus al Apărării a anunțat că de la ora 00.00, ora Moscovei, pe 20 iulie, toate navele care navighează în Marea Neagră către porturile ucrainene vor fi considerate potențiali transportatori de mărfuri militare. Ministerul explică această decizie prin încetarea „acordului cerealelor” și „restrângerea coridorului umanitar maritim”.„În consecință, țările de care aparțin astfel de nave vor fi considerate implicate în conflictul ucrainean de partea regimului de la Kiev”, a spus ministerul într-un comunicat. „În plus, o serie de zone maritime din nord-vestul și sud-estul regiunii, din apele internaționale ale Mării Negre au fost declarate temporar periculoase pentru navigație”.„Grain Deal” (Black Sea Grain Initiative) este un acord între Rusia, Ucraina, Turcia și ONU privind exportul de cereale ucrainene din porturile Mării Negre. A fost semnat în urmă cu aproape un an, pe 22 iulie 2022, când o creștere bruscă a prețurilor alimentelor în întreaga lume a fost provocată de războiul Rusiei: navele rusești au blocat drumul navelor din diferite țări care transportau cereale din Ucraina. La 17 iulie 2023, acordul a expirat, Rusia a anunțat că se retrage din el.Ulterior, reprezentanța Federației Ruse la ONU a indicat că decizia autorităților ruse de a se retrage din „acordul cerealelor” este definitivă și nu mai sunt planificate negocieri pe această temă. Totodată, Organizația Maritimă Internațională a ONU a primit o scrisoare de la Rusia privind retragerea garanțiilor pentru siguranța navigației în Marea Neagră, care a fost raportată anterior de Ministerul rus de Externe. Retragerea acestor garanții înseamnă că navele care transportă cereale din porturile ucrainene pot fi ținte pentru bombardamentele rusești, iar Rusia poate pur și simplu să nu le lase să intre în porturile ucrainene.AdsKievul a spus că Ucraina este pregătită să continue să participe la „acordul cerealelor”, în ciuda retragerii Rusiei din acesta. „Am avut două acorduri: Ucraina, Turcia, ONU; un alt acord este Rusia, Turcia, ONU. Prin urmare, când Rusia spune că se oprește, își zădărnicește acordurile cu secretarul general al ONU și cu președintele Erdogan. Nu cu noi", a spus președintele Volodimir Zelenski.Potrivit ambasadorului ucrainean în Turcia, Vasily Bodnar, Kievul are în vedere posibilitatea creării unui coridor alternativ pentru cereale de-a lungul Mării Negre, prin apele teritoriale ale Bulgariei și României. El a menționat că această opțiune minimizează riscurile, inclusiv riscul bombardării navelor. România este membră a NATO, așa că acțiunile militare ale Rusiei în apele sale teritoriale pot fi considerate teoretic ca un atac asupra unei țări NATO.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

România, atacată cibernetic de toate cele trei servicii de informații ale Rusiei după declanșarea războiului din Ucraina. Dezvăluirile unui general SRI VIDEO
Actualitate
Marti, 18 Iulie 2023, ora 20:55
Șeful centrului Cyberint din Serviciul Român de Informații, generalul Anton Rog, a anunțat că, după declanșarea războiului din Ucraina, toate cele trei servicii de informații ale Rusiei au încercat să atace cibernetic România.Declarația a fost făcută pentru canalul StakeBorg de pe YouTube.”Toate cele 3 servicii de informații din Rusia, FSB, GRU și SVR, au atacat instituții importante din Guvernul României cu un malware complex de tip Advanced Persistent Threat (APT). E un malware care nu face zgomot, care rămâne foarte mult în rețele, care are niște metode extrem de inovative de a fura date și care stă acolo pentru foarte mult timp”, a spus Anton Rog.FSB este serviciul de informații interne al Rusiei, SVR, cel de informații externe, iar GRU este serviciul de informații al armatei.Generalul SRI a adăugat că, până la declanșarea invaziei ruse în Ucraina, ”erau două servicii care ne bâzâiau într-una - GRU, cu APT28 și FSB, cu un malware mult mai complex.Ads”GRU e mai zgomotos, e de la armată. FSB e mai stilat și cu un malware mai complex. De când a început războiul, a venit și SVR, cu APT29. Advanced Persistent Threat este o grupare de criminalitate cibernetică finanțată și coordonată de un serviciu de informații, de statul respectiv. Noi îl numim în limbaj de lemn actor statal”, a explicat el, potrivit Digi24.Șeful centrului Cyberint din SRI a precizat că aceste trei servicii secrete ale Rusiei au încercat constant să fure date dintr-un anumit minister al Guvernului României. Generalul a explicat că malware-urile fură date cu ajutorul unor fotografii sau filmulețe, le postează pe Internet de pe calculatorul de serviciu, la care atașează date.”Fotografiile și filmulețele se deschid în continuare, pot fi vizualizate, dacă ești experimentat vezi că au o dimensiune mai mare decât în mod normal, dar ăsta e singurul indiciu. Și, în felul ăsta, se trimit poze spre diverse conturi și cu ele pleacă și datele. E aproape imposibil să-ți dai seama. Mai mult, când ajung actorii ruși, dar nu numai ruși, ci și chinezi, să penetreze o rețea, fac și administrarea rețelei, adică o optimizează ca totul să funcționeze bine, să fie în normalitate. Și calitatea administrării lor e mai bună decât a administratorilor locali. Scopul e să rămână sub radar, pentru că aici discutăm despre spionaj cibernetic”, a mai spus generalul SRI.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Va avea Ucraina o bază în România? Un general american răspunde neașteptat: ”100% așa ar fi, dar este o problemă”    Generalul american Ben Hodges susține că un eșec al Statelor Unite și al aliaților săi în Ucraina ar avea implicații globale majore. Întrebat despre posibilitatea ca Ucraina să aibă o...         
----------------------------------

23 de ani de închisoare pentru autorul dublului omor de la Bran. Criminalul spune că totul a fost în vis, iar el s-a apărat lovind în toate părţile cu cuţitul
Actualitate
Luni, 17 Iulie 2023, ora 21:30
Daniel Ioan Pepine, autorul dublei crime de la Bran, a fost condamnat în primă instanță la 23 de ani și 6 luni de închisoare, fiind găsit vinovat pentru omor calificat și violare de domiciliu.Criminalul și-a ucis vărul, Nicu (38 de ani) de profesie pompier și pe soția acestuia, Alexandra (32 de ani), asistentă medicală, mobilul crimei fiind o neînțelegere legată de hotarul dintre proprietăți. Cei doi soți au fost găsiți, în dimineața zilei de 16 ianuarie 2023, cu capetele zdrobite, în casa lor din satul Șimon, comuna Bran.Prinderea criminalului a necesitat o adevărată desfășurare de forțe. După comiterea faptei, s-a ascuns în casă, înarmat cu un cuțit. Pericolul era uriaș, bărbatul fiind cunoscut cu afecțiuni psihice serioase, iar tatăl lui le-a mărturisit atunci polițiștilor că fiul nu-și luase tratamentul.Un psiholog criminalist de la INC București a reușit, printr-un vicleșug inspirat, să-l dezarmeze pe Daniel Pepine. Știa că agresorul este credincios și l-a provocat, în timpul negocierii, să spună psalmii. Gestul specific rugăciunii (mâinile împreunate) l-a determinat pe Pepine să lase cuțitul de-o parte. Atunci au intervenit polițiștii de a Serviciul de Acțiuni Speciale, fiind evitată astfel o nouă tragedie.AdsÎn anchetă, bărbatul a recunoscut fapta, dar a descris evenimentul altfel decât s-a întâmplat în realitate. A mărturisit anchetatorilor că se afla într-un conflict cu vecinul și în același timp vărul lui, din cauza unor neînțelegeri legate de granița dintre proprietăți. Era un conflict vechi, ajuns și în instanță. Crima a fost descrisă de Pepine ca un vis, un coșmar, în timpul căruia cineva îl strângea pe el de gât, iar el se lupta să scape, lovind în stânga și în dreapta cu un cuțit. Știa că ”în vis” și-a lovit victimele, dar nu-și aducea aminte ce s-a întâmplat cu ele după această luptă.Ancheta criminaliștilor a scos la iveală adevărul. Pepine a intrat în noaptea de 15 spre 16 ianuarie, în casa victimelor, spărgând o ușă laterală. Armele crimei au fost un cuțit și un topor. Cuțitul (lama) a fost găsit sub cadavrul uneia dintre victime, iar toporul plin de sânge, în casa criminalului. Tot aici au fost descoperite și hainele (pijamalele) pline de sânge și bocancii purtați în noaptea tragediei. Pe parcursul anchetei, criminalul a precizat că nu-și amintește dacă a folosit sau nu un topor.AdsCâinele de de urmă al Poliției Brașov a fost cel care a condus echipa de criminaliști în casa criminalului. Aceștia se pregăteau să caute prin pădurile din zonă, convinși că agresorul fugise deja, doar că Bata pur și simplu s-a oprit în dreptul casei unde se ascundea Pepine și nu s-a mai lăsat dusă. Atunci au înțeles polițiștii că individul se ascunde acolo. L-au găsit înarmat cu un cuțit, ascunzându-se în mansarda imobilului.Deși criminalul este cunoscut cu afecțiuni psihice, raportul psihologilor a stabilit că nu se recomandă aplicarea măsurilor de siguranță cu caracter medical, iar ”inculpatul simulează simptome de amnezie lacunară”, și are discernământ, motiv pentru care a fost judecat și condamnat ca un criminal, nu ca pe un om bolnav.Pe lângă pedeapsa de închisoare de 23 de ani, Pepine va trebui să plătească rudelor victimelor daune morale în valoare de 1.844.969,87 lei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drum blocat între Predeal și Brașov. Accident cu 3 mașini implicate    Drumul naţional 73A este blocat, duminică, la orele prânzului, între Predeal şi Râşnov, în urma unui accident rutier în care au fost implicate trei autoturisme. Primele date de la faţa...                   Program nou de funcționare la aeroportul Braşov-Ghimbav. Câte ore pe zi va fi deschis    Ca urmare a solicitării privind extinderea programului de operare, formulată de Regia Autonomă „Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav” în 27 septembrie 2023, cu completările ulterioare...         
----------------------------------

Paul Stănescu preia interimatul șefiei PSD după ce Gabriela Firea s-a autosuspendat din toate funcțiile din partid
Politic
Luni, 17 Iulie 2023, ora 11:18
Conducerea PSD a luat act, luni, de autosuspendarea Gabrielei Firea din funcţiile de prim-vicepreşedinte PSD şi lider al filialei PSD Bucureşti, secretarul general Paul Stănescu fiind desemnat să preia interimatul organizaţiei, au precizat surse din PSD pentru News.ro.Conducerea PSD s-a reunit, luni, pentru a decide cine va prelua ministerele Muncii şi Familiei, în urma demisiiilor lui Marius Budăi şi Gabriela Firea. Vineri, ministrul Familiei, Gabriela Firea, anunţa că se autosuspendă, pentru o perioadă limitată, din funcţia de preşedinte al Organizaţiei PSD Bucureşti, în urma demisiei de la MInisterul Familiei. Luni, conducerea PSD a luat act de autosuspendarea din funcţie a Gabriele Firea din funcţiile de prim-vicepreşedinte PSD şi lider al filialei PSD Bucureşti. Liderii PSD au mai decis că secretarul general al partidului, Paul Stănescu preia interimatul organizaţiei din Capitală.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Angajatul unei benzinării din Brașov a plecat acasă cu toate încasările făcute într-o zi
Actualitate
Duminica, 16 Iulie 2023, ora 21:14
Polițiștii din cadrul Poliției Municipiului Brașov – Secția 4 Poliție au dispus reținerea unei persoane și introducerea sa în arest pentru săvârșirea infracțiunii de delapidare.La data de 14 iulie plițiștii de frontieră, din cadrul P.T.F. Turnu-Arad au identificat, la punctul de trecerea a frontierei, un bărbat, pentru care polițiștii brașoveni au dispus anterior darea în consemn, intrucât acesta, în cursul anului trecut, din calitatea sa de angajat al unei stații peco, ar fi sustras încasările de peste zi, și a cauzat un prejudiciu unității economice de peste 22.000 de lei.După identificare, în baza mandatului de aducere, bărbatul bănuit de săvârșirea infracțiunii a fost condus la unitatea de poliție din Brașov pentru audieri, iar în baza materialului probator, a fost dispusă măsura reținerii celui în cauză pentru o perioadă de 24 de ore și introducerea sa în Centrul de Reținere și arestare Preventivă al I.P.J. Brașov.Activitățile decercetare sunt continuate la acest moment la nivelul Secției 4 Poliție Brașov, sub coordoanrea unui procuror desemnat din cadrul Parchetului de pe lândă Judecătoria Brașov, urmând ca la finalizarea anchetei să fie dispuse măsurile legale, scrie newsbv.ro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drum blocat între Predeal și Brașov. Accident cu 3 mașini implicate    Drumul naţional 73A este blocat, duminică, la orele prânzului, între Predeal şi Râşnov, în urma unui accident rutier în care au fost implicate trei autoturisme. Primele date de la faţa...                   Program nou de funcționare la aeroportul Braşov-Ghimbav. Câte ore pe zi va fi deschis    Ca urmare a solicitării privind extinderea programului de operare, formulată de Regia Autonomă „Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav” în 27 septembrie 2023, cu completările ulterioare...         
----------------------------------

Forțele aeriene ale Rusiei „rămân în mare parte intacte”, dar nu vor rezolva toate problemele în Ucraina, spun comandanții NATO
Actualitate
Duminica, 16 Iulie 2023, ora 16:00
După 16 luni de lupte în Ucraina, armata rusă mai are aproape toate avioanele sale de luptă, dar nici aeronavele rusești, nici cele ucrainene nu pot controla cerul, a declarat un generalul al Forțelor Aeriene Regale britanice.Avioanele și elicopterele nu au dispărut de pe cerul Ucrainei, dar desimea sistemelor de apărare antiaeriană fac spațiul aerian inospitalier. Și chiar dacă Rusia are o forță aeriană mult mai mare, alte probleme o pot împiedica să opereze eficient, susțin doi comandanți ai NATO.Într-un discurs la Londra, șeful forțelor aeriene britanice, Rich Knighton, a declarat că forțele terestre ale Rusiei sunt acum „mai slabe”, după ce au pierdut mai mult de două treimi din tancurile sale, „dar forțele aeriene rămân în mare parte intacte”.Knighton a afișat grafice care ilustrează pierderile ambelor părți, pe baza evaluărilor British Defense Intelligence și a site-ului de urmărire open-source Oryx. Un grafic arată că Rusia a suferit peste 220.000 de victime, inclusiv 176 de piloți militari, și a pierdut 162 de sisteme de apărare antiaeriană. Un al doilea grafic arată că forțele aeriene ruse păstrează 96% din cele 2.021 de avioane cu aripi fixe și 90% din cele 899 de elicoptere, și au pierdut 86 de avioane și 90 de elicoptere.Al doilea grafic a notat pierderi mai mari pentru forțele aeriene ucrainene: 68 de avioane cu aripă fixă, lăsând 78% din flota de 314 avioane și 31 de elicoptere, sau 48% din cele 59 de elicoptere. Ucraina are acum 15 avioane de luptă pentru fiecare 100 pe care le are Rusia, se arată în grafic.AdsAceste cifre diferă ușor față de estimările anterioare. Un document al serviciilor secrete americane scurs în mediul online în această primăvară a enumerat pierderile rusești la 72 de avioane de luptă și bombardiere și 81 de elicoptere și pierderi ucrainene la 60 de avioane de vânătoare și bombardiere și 32 de elicoptere.Knighton a spus că nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să câștige superioritatea aeriană, iar contraofensiva Kievului „se confruntă cu o provocare masivă fără superioritate aeriană și fără a putea lovi adversarul în adâncime”.Numeroși oficiali americani și NATO au spus că rețelele eficiente de apărare antiaeriană de ambele părți împiedică atât Ucraina, cât și Rusia să obțină superioritatea aeriană și să lanseze atacuri aeriene eficiente asupra țintelor din prima linie sau din spate.Dacă forțele aeriene ale Rusiei ar fi fost capabile să controleze cerul când a atacat în februarie 2022, „probabil ar fi fost un război de trei sau zece zile”, spune generalul James Hecker, comandantul forțelor aeriene americane în Europa.Ads„Toate echipamentele pe care cele 45 de națiuni le-au oferit Ucrainei și pe care le-au transportat cu camionul nu ar fi ajuns niciodată acolo dacă Rusia ar fi avut superioritate aeriană”, a spus Hecker.Ambele părți au rețele eficiente de apărare antiaeriană care contracarează operațiunile celeilalte, a adăugat Hecker, care a declarat în martie că Ucraina a pierdut peste 60 de avioane, iar Rusia peste 70.Ucraina are acum „un sistem de apărare antiaeriană și antirachetă foarte, foarte sofisticat, robust, rezistent, integrat, la fel ca și Rusia, așa că ceea ce vedeți este că Rusia nu își poate trimite avioanele adânc în Ucraina, pentru că sunt doborâte ”, a spus Hecker. „La fel, Ucraina nu le trimite pe ale sale în Rusia din același motiv”.Cu toate acestea, avioanele din ambele tabere sunt încă active. Atacurile aeriene au făcut parte din pregătirea Ucrainei pentru contraofensiva lansată în iunie. În timp ce forțele aeriene ale Rusiei nu și-au aplicat cea mai mare parte a puterii aeriene, aeronavele sale continuă să lovească pozițiile ucrainene și există semne că schimbă noi modalități de a le folosi, deși adesea din siguranța teritoriului deținut de Rusia.„I-am văzut făcând experimente cu diferite tipuri de rachete pe care sunt capabili să le lanseze mai din spate de pe teritoriul lor”, a spus Dara Massicot, expert în armata rusă la think tank-ul Rand Corporation, făcând referire la activitatea aviației ruse la Bahmut și Herson.Massicot și alții spun că forțele aeriene ruse și-ar putea exploata în continuare avantajul numeric în cazul în care rețeaua de apărare antiaeriană a Ucrainei slăbește, deși alți factori ar putea inhiba operațiunile aeriene ale Rusiei în viitor. Pierderile sale au afectat probabil un grup relativ mic de piloți calificați, iar sancțiunile occidentale i-ar putea limita capacitatea de a repara și construi avioane.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...                   De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...         
----------------------------------

Ce au pățit toate actrițele care au jucat alături de Florin Piersic: "Se întâmpla ceva nebănuit"
Actualitate
Duminica, 16 Iulie 2023, ora 13:45
Florin Piersic (87 de ani) a fost ca un magnet pentru toate partenerele pe care le-a avut pe scenă.Cu ocazia împlinirii vârstei de 80 de ani, actrița Rodica Mandache a acordat un interviu pentru revista Unica. Ea a dezvăluit că are o relație specială cu Florin Piersic, pentru care nutrește o dragoste fierbinte. De altfel, spune Rodica Mandache, toate actrițele care au avut șansa de a juca alături de Mărgelatu, au simțit un fior special."Nu e prietenie, este chiar o dragoste fierbinte. Florin Piersic nu seamănă cu ceilalți oameni, este un semizeu. Dacă o actriță era partenera lui i se întâmpla ceva nebănuit. Toate partenerele lui au strălucit pentru că el le era alături. Până să joc cu el în Visul unei nopți de vară eram o actriță bună, drăguță, cu viitor. Unii spuneau că sunt și talentată. După ce am jucat cu el pur și simplu am fost ridicată sus, la etajul cel mai înalt, și acolo am rămas datorită piesei. Viața mea s-a schimbat", a mărturisit Rodica Mandache.Ea a dezvăluit și cum a fost întâlnirea cu Amza Pellea, Rodica Mandache având un rol și în Nea Mărin Miliardar."Eram o ziaristă străină care îi ia un interviu lui Amza Pellea. Îl știam foarte bine, mai jucasem cu el. Amza a fost, cum se spune la Hollywood, iconic din toate punctele de vedere. Era un om foarte bun, foarte cinstit în relații, te bucurai să lucrezi cu el. Era un om foarte firesc, natural, iubea oamenii. Mi-a spus într-o zi că Oana, fata lui, o să dea examen la actorie și mi-a zis să-i caut un text pentru admitere. Când mi-a dat telefon era tatăl Amza Pellea, nu actorul. De atunci am avut o duioșie pentru Oana mereu. Un timp am fost prietenă și cu soția lui".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cazul Eva Măruță ia proporții nebănuite: ”Mi-e rușine că-s româncă”    Eva, fiica de 8 ani a cuplului Andra - Cătălin Măruță, este vedeta noului film care a apărut pe piață la începutul anului 2024 și care se află deja în fruntea box-office-ului românesc....                   Ce-a aflat Cătălin Măruță despre fiica sa actriță, la 8 ani: ”Dacă nu era copilul tău...”    Eva, fiica de 8 ani a cuplului Andra - Cătălin Măruță, este vedeta noului film care a apărut pe piață la începutul anului 2024 și care se află deja în fruntea box-office-ului românesc....         
----------------------------------

Îngrijorare în Parlamentul britanic. China s-a infiltrat în toate sectoarele economiei Regatului Unit
Actualitate
Vineri, 14 Iulie 2023, ora 23:10
China a reușit să pătrundă în toate sectoarele economiei britanice, potrivit unui raport al comisiei parlamentare pentru informații și securitate a țării. Beijingul a încercat să se infiltreze în serviciile de informații britanice cu proprii săi spioni, ca parte a unei campanii de spionaj „prolific și agresiv”, scrie The Times.O evaluare a Comitetului de Informații și Securitate, ISC, care supraveghează MI5 și MI6, a concluzionat că guvernele succesive nu au reușit să facă față amenințării, deoarece „interesele economice au avut prioritate”.Descoperirea mai spune că investițiile chineze în sectorul nuclear înseamnă că electricitatea în Regatul Unit ar putea fi o problemă într-o zi dacă relațiile dintre țări se deteriorează. Documentul avertizează asupra unui „scenariu de coșmar” în care China ar avea un avantaj tehnologic și ar putea exercita influență politică și economică la toate nivelurile.Potrivit BBC, raportul examinează, de asemenea, interferența Chinei în mediul academic din Marea Britanie, vizarea industriei și tehnologiei, acordurile de investiții care implică China și implicarea Chinei în infrastructura națională critică a Marii Britanii.Investițiile chineze în Marea Britanie au rămas necontrolate, se arată în raportul ISC care exprimă „îngrijorarea serioasă” că guvernul „nu dorește să existe nicio investigație semnificativă asupra tranzacțiilor sensibile de investiții”.AdsGuvernul „a arătat foarte puțin interes pentru avertismentele din partea mediului academic” cu privire la utilizarea de către China a taxelor și finanțării, influențând academicienii britanici „prin stimulare și intimidare” și „monitorizarea și controlul” studenților chinezi.Unele instituții academice par să închidă ochii la astfel de încercări, „fericite doar să ia banii”, se mai arată în raport.Președintele Comisiei, Julian Lewis, a declarat: „Ne aflăm pe traiectoria unui scenariu de coșmar în care China fură planuri, stabilește standarde și construiește produse, exercitând influență politică și economică la fiecare pas”.„Provocare la adresa ordinii internaționale”În ceea ce privește investițiile chineze în sectorul energetic al Marii Britanii, raportul spune că este „naiv să crezi că a permite companiilor chineze să influențeze sectoarele nucleare și energetice civile ale Marii Britanii nu înseamnă predarea controlului Partidului Comunist Chinez”.Acesta a adăugat: „Ne întrebăm cum poate orice departament să nu se gândească de două ori când o țară străină operează de una singură centralele noastre nucleare”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...                   BNR, decizie importantă cu privire la dobânda cheie. „Vizează readucerea durabilă a ratei anuale a inflaţiei în linie cu ţinta”    Consiliul de Administraţie al Băncii Naţionale a României a decis, în şedinţa de vineri, 12 ianuarie, să menţină rata dobânzii de politică monetară la nivelul de 7% pe an, informează...         
----------------------------------

Cea mai bogată jucătoare de tenis, reacție dură după un articol critic la adresa ei: "Cu toate miliardele familiei..."
Sport
Vineri, 14 Iulie 2023, ora 18:56
Jessica Pegula, locul 4 WTA, s-a oprit în sferturi la Wimbledon.Pegula a fost eliminată de Marketa Vondrousova, 6-4, 2-6, 6-4, într-o oră şi 55 de minute.Pentru a șasea oară la un Grand Slam, Jessica Pegula s-a oprit în sferturile de finală, fază pe care încă nu a reușit să o depășească.Pegula a fost ținta unui articol al cărui titlu s-a referit la averea incomensurabilă a familiei jucătoarei, tatăl Jessicăi fiind un magnat în domeniul petrolier."Șase sferturi de finală, șase înfrângeri: Pegula are nevoie de o schimbare pe care miliardele familiei nu o pot cumpăra", a fost titlul de ziar care a enervat-o pe Jessica."Vă spun eu ce nu voi cumpăra, acest articol bun de aruncat la gunoi"I’ll tell you what I won’t buy is this 🗑️ article 🤣 https://t.co/EzOWqqtcQm— Jessie Pegula (@JPegula) July 14, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Partenera lui Robert De Niro, diagnosticată cu paralizie după naștere: "Mi-am pierdut toate funcţiile faciale"
Actualitate
Joi, 13 Iulie 2023, ora 18:05
Tiffany Chen, partenera celebrului actor Robert De Niro, a dezvăluit într-un interviu pentru CBS News că se luptă cu probleme de sănătate după naşterea fiicei lor, Gia Virginia Chen De Niro, în aprilie.Actorul american Robert de Niro, în vârstă de 79 de ani, a devenit în aprilie tată pentru a şaptea oară, dar este primul copil pe care îl are cu partenera sa, Tiffany Chen, care are 45 de ani şi este de profesie instructor de arte marţiale.Într-un interviu exclusiv acordat emisiunii "CBS Mornings", Tiffany Chen a vorbit despre lupta ei cu paralizia Bell, o afecţiune temporară care afectează muşchii faciali, provocând adesea căderea sau paralizia unei părţi a feţei. În cazul lui Chen, aceasta i-a afectat ambele părţi ale feţei. Este declanşată de inflamarea nervului facial. Deşi cauza exactă este necunoscută, se crede că este asociată cu infecţiile virale.Paralizia Bell afectează aproximativ 40.000 de persoane în SUA în fiecare an, potrivit Institutului Naţional pentru Tulburări Neurologice şi Accidente Vasculare Cerebrale. Deşi oricine, indiferent de sex sau vârstă, poate suferi de paralizia Bell, se pare că aceasta are o recurenţă mai mare la cei cu vârste cuprinse între 15 şi 45 de ani.Printre factorii de risc se numără: sarcina, preeclampsia, obezitatea, hipertensiunea, diabetul şi afecţiunile respiratorii superioare.Chen a descris simptomele iniţiale pe care le-a experimentat la întoarcerea acasă după ce a născut. Ea a observat o senzaţie neobişnuită la nivelul limbii, care s-a transformat treptat în furnicături şi amorţeală. "Apoi mi-am dat seama că, de exemplu, îmi simţeam ciudat faţa. Nu înţelegeam ce înseamnă senzaţia pe care o aveam. Dar era o senzaţie ciudată", a povestit ea.AdsPe măsură ce au trecut zilele, simptomele lui Chen s-au agravat, ducând la un colaps şi la deteriorarea feţei sale. Era ca şi cum faţa "se topea pe sine", a descris ea senzaţia. La o săptămână după ce a născut, situaţia a devenit insuportabilă, până la punctul în care nu a mai putut să mănânce. "Încercam să mănânc. Am pus în gură o furculiţă cu mâncare şi mi-a ieşit totul. Nu puteam să mănânc. Şi apoi am început să mormăi", a continuat Chen.Recunoscând gravitatea stării sale, Chen şi-a contactat medicul, care a sfătuit-o să meargă direct la spital. "Îmi pierdusem toate funcţiile faciale în momentul în care am ajuns la spital", a dezvăluit eaInterviul integral cu Tiffany Chen, în care aceasta va discuta despre impactul titlurilor din tabloide despre expresiile sale faciale şi despre modul în care Robert De Niro i-a oferit sprijin în timpul problemelor sale de sănătate, va fi difuzat în emisiunea "CBS Mornings" vineri, 14 iulie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Serviciile secrete sârbe, acuzate de tortură după ce au bătut un lider al opoziției pe care l-au lăsat parțial paralizat    Familia liderului opoziției sârbe susține că acesta ar fi rămas parțial paralizat după ce ar fi fost bătut în timp ce era deținut de serviciile secrete ale țării, scrie The Guardian....                   O femeie din județul Vaslui a fost ajutată să nască acasă pentru că ambulanța nu a putut ajunge la ea din cauza ninsorilor    O femeie din localitatea Măscurei, judeţul Vaslui, a născut acasă, în noaptea de luni spre marţi, asistată de cadrele medicale de la Serviciul de Ambulanţă Judeţean. Din cauza drumurilor...         
----------------------------------

Podurile și pasajele din București, pericol public. Aproape toate se află într-o stare tehnică „nesatisfăcătoare” pentru siguranța circulației
Actualitate
Joi, 13 Iulie 2023, ora 10:07
Administrația Străzilor București a lansat, în decembrie 2022, o expertiză a podurilor și pasajelor din Capitală.Verificările au fost făcute pentru 24 de poduri și pasaje, iar rezultatele arată că majoritatea se află într-o stare proastă.Doar 18 poduri și 4 pasaje rutiere din București au primit calificativul ”nesatisfăcător”, stare tehnică IV și chiar V, care reprezintă un risc imens pentru siguranța circulației, potrivit G4Media.ro.În stare critică se află Pasajul Lujerului și Podul Băneasa. Sunt cele mai degradate și au grad de uzură.Din lista construcțiilor de infrastructură rutieră evaluate de specialiști, doar un pod și un pasaj, din totalul celor 24, au primit calificativul „satisfăcător” circulației: Podul Lacul Tei, construit în 1988 și reparat în 2010, și Pasajul Pipera, realizat în 2012, mai scris sursa citată.Viceprimarul Capitalei Stelian Bujduveanu a făcut anunuțul despre verificarea podurilor și pasajelor din București. Expertizarea a început din decembrie 2022, iar termenul de finalizare a fost luna martie 2023. Imediat după expertizare, autoritățile vor începe lucrările de punere în siguranță, mai anunța Stelian Bujduveanu.„Siguranța rutieră este o prioritate!Cu acest scop, prin Administrația Străzilor București am început, în decembrie 2022, expertizarea podurilor și pasajelor din Capitală”, scria viceprimarul Capitalei, Stelian Bujduveanu, într-o postare pe Facebook.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Amănunte noi în cazul morții avocatei ieșene Monica Cioată: urma "desenată" pe pervazul balconului. ”Expertiza arată minciuna”    O expertiză în cazul morții avocatei ieșene Monica Cioată scoate la suprafața amănunte noi care l-ar incrimina ca suspect de crimă pe partenerul de viață al tinerei, avocatul Sebastian...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Modificări în legea ordinului de protecție. Va fi aplicat pentru toate formele de violență, nu doar pentru violența domestică
Actualitate
Joi, 13 Iulie 2023, ora 07:56
Guvernul va aproba, în şedinţa de joi, un proiect de lege privind ordinul de protecţie, prin care se propune introducerea unui instrument juridic care să fie aplicat pentru toate formele de violenţă, similar celui aplicat pentru prevenirea şi combaterea violenţei domestice."Raţiunea introducerii reglementării privind ordinul de protecţie este crearea unui instrument juridic eficient, similar celui pentru prevenirea şi combaterea violenţei domestice, deoarece, în legislaţia în vigoare, pentru victimele actelor de violenţă, altele decât cele din sfera domestică, există doar protecţie penală.Având în vedere, pe de o parte, eficienţa dovedită în practică a ordinului de protecţie reglementat de Legea nr.217/2003, şi, pe de altă parte, faptul că atât acest ordin de protecţie, cât şi cel care face obiectul prezentului act normativ apără acelaşi set de valori, respectiv viaţa, integritatea fizică şi psihică şi libertatea persoanei se impune reglementarea unui regim juridic similar celor două instrumente şi adaptat totodată, atunci când este cazul, la situaţia lor specifică", se arată în expunerea de motive a proiectului.În şedinţă va fi aprobat şi un proiect de ordonanţă de urgenţă pentru modificarea şi completarea OUG nr.109/2022 privind unele măsuri pentru proiectele de infrastructură de apă şi apă uzată finanţate din fonduri europene şi pentru modificarea unor acte normative, precum şi pentru modificarea articolului 9 litera a) punctul (ii) din OUG nr. 40/2015 privind gestionarea financiară a fondurilor europene pentru perioada de programare 2014-2020.AdsÎn nota de fundamentare a proiectului se arată că "modificarea legislativă este propusă în vederea susţinerii categoriei de beneficiari reprezentate de asociaţiile de dezvoltare intercomunitară (ADI) care implementează proiecte finanţate prin Programul Operaţional Infrastructură Mare 2014-2020 în domeniul gestionării deşeurilor, siturilor poluate istoric şi modernizării sistemelor de termoficare şi în domeniul transporturilor, dezvoltării reţelelor inteligente de distribuţie a gazelor naturale, precum şi în domeniul creşterii producţiei de energie din resurse regenerabile prin restituirea de la bugetul de stat a contravalorii taxei pe valoarea adăugată plătită de beneficiar, aferentă cheltuielilor eligibile"."Astfel, se va asigura un tratament unitar al beneficiarilor finanţaţi de la bugetul local, având în vedere că ADI-urile sunt constituite prin asocierea de unităţi administrative-teritoriale, nu au calitate de operatori economici şi nu desfăşoară activităţi economice şi se finanţează potrivit art. 90 din OUG 57/2019 privind Codul administrativ cu modificările şi completările ulterioare. De asemenea, pentru proiectele/contractele pentru care există formulate sesizări de fraudă, se clarifică situaţiile în care este necesară stoparea plăţilor efectuate de la bugetul de stat pentru plata cheltuielilor solicitate de beneficiari prin cereri de rambursare/cereri de plată", se mai arată în document.AdsPrin mai multe hotărâri de guvern, Executivul va aproba o serie de exproprieri de imobile aflate pe coridoarele de lucru a mai multor proiecte de infrastructură rutieră, între care şi cele privind,, Autostrada Sibiu-Piteşti" - Secţiunea 5 Curtea de Argeş - Piteşti; "Autostrada de Centură Bucureşti km 0+000-km 100+900, Sector Centura Nord km 0+000 - km 52+770, Lot 4: km 47+600 - km 52+070''.Va fi aprobat şi un proiect de hotărâre pentru modificarea şi completarea HG nr.652/2009 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Justiţiei, precum şi pentru suplimentarea numărului maxim de posturi prevăzut pentru Direcţia Naţională Anticorupţie.Un alt proiect de hotărâre care urmează să fi adoptat de Guvern vizează rectificarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2023.Tot printr-o hotărâre vor fi modificate Programul de interes naţional în domeniul protecţiei şi promovării drepturilor persoanelor cu dizabilităţi "Înfiinţarea de servicii sociale de tip centre de zi, centre respiro/centre de criză şi locuinţe protejate în vederea dezinstituţionalizării persoanelor cu dizabilităţi aflate în instituţii de tip vechi şi pentru prevenirea instituţionalizării persoanelor cu dizabilităţi din comunitate", aprobat prin HG nr. 798/2016, şi Programul de interes naţional în domeniul protecţiei şi promovării drepturilor persoanelor cu dizabilităţi "Înfiinţarea de servicii sociale în vederea asigurării tranziţiei tinerilor cu dizabilităţi de la sistemul de protecţie specială a copilului către sistemul de protecţie a persoanelor adulte cu dizabilităţi", aprobat prin HG nr. 193/2018.Printr-un memorandum va fi aprobată Strategia analizei cheltuielilor publice pentru perioada 2024 - 2030.În şedinţa de guvern vor fi prezentate şi mai multe rapoarte, printre care unul privind situaţia concediilor medicale acordate şi decontate din bugetul Fondului naţional unic de asigurări sociale de sănătate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Macron spune în prima şedinţă, la Élysée că vrea „solidaritate şi viteză, care sunt condiţiile eficienţei” de la Guvernul Attal    Emmanuel Macron, președintele Franței a prezentat vineri, 12 ianuarie în prima şedinţă a noului său Guvern condus de către Gabriel Attal, la Palatul Élysée, marile orientări celor 11...                   Ciolacu se întâlnește cu reprezentanții transportatorilor şi fermierilor la Guvern. Prefectul Capitalei a discutat deja cu protestatarii    Marcel Ciolacu, premierul României va avea, vineri de la ora 15.00, la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanţii transportatorilor şi fermierilor.
Prefectul Capitalei a fost să discute...         
----------------------------------

Au întors toate privirile la Wimbledon: sărut pasional între Mădălina Ghenea și iubitul ei tenismen
Sport
Marti, 11 Iulie 2023, ora 16:27
Românca Mădălina Ghenea, 35 de ani, actriță și model, formează un cuplu cu jucătorul de tenis bulgar Grigor Dimitrov (32 de ani).Cei doi și-au oficializat recent relația și sunt de nedespărțit, Mădălina Ghenea deplasându-se la Roland-Garros și la Wimbledon pentru a-și încuraja iubitul.Grigor Dimitrov a ajuns până în optimi la Wimbledon, fiind eliminat de danezul Holger Rune.Mădălina Ghenea l-a încurajat pe Grigor și la acest meci și l-a final l-a așteptat pentru un sărut de consolare. Ambii au distribuit pe Instagram imaginea.Englezii de la The Sun au făcut un top al celor mai frumoase și celebre iubite de tenismeni, iar Mădălina Ghenea este printre cele opt superbe femei alese.Ei au ales femeile cu cea mai mare notorietate și au scris despre românca din Slatina astfel: "Modelul român Madalina, în vârstă de 35 de ani, se întâlnește cu Grigor Dimitov. După ce și-a început cariera în lumina reflectoarelor ca model de la vârsta de 15 ani, ea a apărut de atunci ca actriță. Mădălina a interpretat-o pe Sophia Loren în "House of Gucci" alături de Lady Gaga și Jared Leto. Ghenea a jucat, de asemenea, în Dom Hemingway alături de Jude Law, atrăgând în același timp avansurile lui Leonardo DiCaprio, cu care se pare că s-a întâlnit"    View this post on Instagram          A post shared by griglobal (@griglobal) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Mădălina Ghenea când a auzit că Radu Drăgușin s-a transferat la Tottenham    Tottenham Spurs a plătit pentru fundașul român o sumă care poate ajunge cu tot cu bonusuri la aproximativ 30 de milioane de euro. Acest transfer l-a făcut pe Radu Drăgușin să devină cel...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Reduceri de 90% pentru studenți la prețul transportului în comun local şi intern feroviar la toate categoriile de trenuri, clasa a II-a, şi naval
Actualitate
Luni, 10 Iulie 2023, ora 11:30
Ministerul Educaţiei anunţă luni că costul transportului în comun local şi intern feroviar la toate categoriile de trenuri, clasa a II-a, şi naval va fi redus cu 90%, pe toată durata anului calendaristic, pentru studenţii cu vârsta până în 30 de ani, înmatriculaţi la forma de învăţământ cu frecvenţă în universităţile acreditate.”O veste bună pentru studenţi! Costul transportului în comun local şi intern feroviar la toate categoriile de trenuri, clasa a II-a, şi naval va fi redus cu 90%, pe toată durata anului calendaristic. Aşadar, fie că folosesc tramvaiul, metroul sau chiar trenul ca să ajungă la facultate, studenţii cu vârsta până în 30 de ani, înmatriculaţi la forma de învăţământ cu frecvenţă în universităţile acreditate, vor putea călători plătind mai puţin”, anunţă ministerul.Potrivit Ministerului Educaţiei, ”introducerea acestei legi este vitală pentru facilitarea accesului la educaţie, mai ales pentru tinerii care studiază într-o universitate aflată la distanţă mare faţă de casă sau care fac naveta zilnic pentru a ajunge la cursuri”.”Mai mult, continuăm să sprijinim tinerii cu nevoi speciale. De aceea, studenţii cu o situaţie socială aparte, precum cei orfani sau proveniţi din centre de plasament vor avea gratuitate la toate categoriile de transport menţionate mai sus”, precizează ministerul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cu cât se vinde o Dacia 1300 din anul 1971. "Ai pus un zero în plus din greșeală"    Mașina emblematică pentru România în perioada comunistă, Dacia 1300 mai este văzută foarte rar în trafic. Unii dintre cei pasionați de mașinile vechi mai dețin modelul, în timp ce...                   Proteste ample într-o țară europeană față de deschiderea facultăților private: ”Schimbarea ne va distruge viaţa de zi cu zi” VIDEO    Mii de studenţi greci s-au adunat joi, 11 ianuarie, la Atena şi în alte oraşe pentru a protesta faţă de reformele preconizate de guvern în domeniul educaţiei, relatează Reuters....         
----------------------------------

Încep controalele în toate centrele sociale din România, după ororile descoperite la căminele de bătrâni din Ilfov
Actualitate
Luni, 10 Iulie 2023, ora 09:25
Peste 5.000 de centre sociale din toată ţara vor fi controlate, de astăzi, 10 iulie 2023, ca urmare a scandalului legat de căminele de bătrâni din Voluntari.Premierul Marcel Ciolacu a cerut ca toate controalele să se desfășoare în doar o săptămână.Potrivit unor surse, şeful DSP Ilfov va fi demis, pentru că a făcut un control în februarie acolo şi nu a găsit nicio problemă. Marcel Ciolacu ar fi cerut şi demisia şefilor Poliţiei Ilfov şi a celor din Voluntari şi Afumaţi, potrivit antena3.ro.Premierul și ministrul de Interne le-au cerut prefecților din toată țara să facă verificari la toate centrele sociale din România."Toate centrele pentru copii, persoane vârstnice/dizabilități, de stat sau private, trebuie verificate și reanalizate toate autorizațiile. Termenul va fi unul foarte scurt, o săptămână. Solicit autorităților de drept toleranță 0 față de grupurile infracționale care au jefuit aceste persoane neajutorate."Şi ministrul Dezvoltării a avut o întâlnire cu prefecții din ţară cărora le-a cerut verificări în toate azilele.În tot acest timp, noi dezvăluiri şocante ies la iveală. Bătrânii din azilele groazei ar fi fost îngrijiți de pacienţi cu boli psihice, aduşi de la Bălăceanca. Cel puţin asta a declarat un angajat la audieri, în faţa procurorilor. Aceştia ar fi fost puşi să-i schimbe pe vârstnici, să le dea mâncare, iar dacă se opuneau îi băteau cu sălbăticie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   UE anunță inspecții la 3 producători auto. Controlul vizează posibila subvenţionare a mașinilor electrice    Anchetatorii Comisiei Europene urmează să inspecteze producătorii de automobile chinezi în următoarele săptămâni, ca parte a unei anchete pentru a stabili dacă vor impune tarife punitive...         
----------------------------------

Juniorii români au fost eliminați rapid de la Wimbledon. Toate rezultatele
Sport
Duminica, 09 Iulie 2023, ora 21:52
Cei trei juniori români care au evoluat duminică au pierdut meciurile susţinute în probele de simplu ale turneului de tenis de la Wimbledon, al treilea de Mare Şlem al anului.La simplu juniori, Mihai Alexandru Coman a fost învins de slovenul Matic Kriznik cu 2-6, 6-1, 6-2, după o oră şi 25 de minute, în care românul a comis 7 duble greşeli. Coman a încheiat cu mai multe lovituri direct câştigătoare, 20-16, dar şi cu mai multe erori neforţate, 31-16.Cara Meşter a fost întrecută în prima rundă la simplu junioare de britanica Mingge Xu, cu 7-6 (8/6), 6-4, după o oră şi 48 de minute.În alt meci din aceeaşi fază, Mara Gae a fost învinsă fără drept de apel de slovaca Renata Jamrichova, a cincea favorită, cu 6-0, 6-4, în doar 49 de minute.La dublu junioare, Cara Meşter face pereche cu germanca Sonja Zhiyenbayeva, iar Mara Gae va evolua alături de americanca Ariana Anazagasty-Pursoo. Alex Coman îl va avea ca partener la dublu juniori pe suedezul Kevin Edengren.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un junior român a ajuns cel mai bun din lume. E lider în clasamentul mondial    Sabrerul român Radu Niţu este pe primul loc al clasamentului mondial la sabie masculin juniori, conform ierarhiei publicate marţi de Federaţia Internaţională de Scrimă (FIE). În clasamentul...                   Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...         
----------------------------------

Ministrul Dezvoltării cere verificări în toate centrele cu persoane vulnerabile din țară. Întâlnire online cu președinții de consilii județene
Actualitate
Duminica, 09 Iulie 2023, ora 20:31
Ministrul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, Adrian-Ioan Veştea, a convocat, duminică, prin intermediul unei videoconferinţe, preşedinţii tuturor consiliilor judeţene din ţară pentru a analiza situaţia descoperită, în ultimele zile, în unele centre pentru instituţionalizarea persoanelor vulnerabile (copii, vârstnici, persoane cu dizabilităţi), prilej cu care a solicitat dispunerea unor măsuri urgente de verificare."Vă solicit să dispuneţi măsuri urgente şi să verificaţi toate centrele de pe raza administrativă a judeţelor dumneavoastră, astfel încât, în maximum o săptămână, să avem o situaţie reală referitoare la ce se întâmplă în toate aceste instituţii! Nu vor fi tolerate nicio abatere de la proceduri, nicio justificare şi nicio scuză!Este imperios necesară implicarea, cu seriozitate şi responsabilitate, a tuturor funcţionarilor din domeniul asistenţei sociale, astfel încât să răspundem aşteptărilor tuturor persoanelor vulnerabile care au nevoie de noi toţi. Pentru că absolut toţi suntem responsabili de siguranţa şi bunăstarea acestora!", a precizat ministrul Veştea, potrivit unui comunicat de presă al MDLPA.În timpul videoconferinţei, au fost reiterate principalele obiective pe care toate autorităţile publice locale trebuie să le atingă în vederea creşterii calităţii vieţii persoanelor instituţionalizate, astfel încât acestea să beneficieze de spaţii de cazare conforme, alimentaţie corespunzătoare, adaptată nevoilor fiecărei persoane, acces oportun la servicii medicale optime, precum şi facilităţi de recreere şi recuperare medicală.Totodată, ministrul Adrian-Ioan Veştea i-a asigurat pe aleşii locali de întregul său sprijin în implementarea politicilor care vin în sprijinul cetăţenilor şi le-a transmis că, ori de câte de ori întâmpină probleme în aplicarea acestora, Ministerul Dezvoltării le va fi un partener serios şi implicat, a precizat sursa citată.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               UE anunță inspecții la 3 producători auto. Controlul vizează posibila subvenţionare a mașinilor electrice    Anchetatorii Comisiei Europene urmează să inspecteze producătorii de automobile chinezi în următoarele săptămâni, ca parte a unei anchete pentru a stabili dacă vor impune tarife punitive...                   Fermierii au solicitat Ministerului Agriculturii să nu mai fie controlaţi drastic de APIA. „Au cerut soluţii de creditare”    Delegaţia fermierilor a cerut sâmbătă, 13 ianuarie, reprezentanţilor Ministerului Agriculturii soluţii pentru creditare, să nu mai intre în ţară cereale din Ucraina, controalele Agenţiei...         
----------------------------------

Moment periculos la Cluj-Napoca: un șofer a rămas fără o roată în mers. „Toate epavele circulă pe drumurile din România” VIDEO
Actualitate
Duminica, 09 Iulie 2023, ora 15:14
Camera de bord a unei mașini a surprins momentul în care o altă mașină rămâne fără o roată, în mers, pe o stradă din Cluj-Napoca.Roata mașinii a zburat practic de la locul ei, în timp ce șoferul urca dealul. Acest lucru a făcut ca viteza să fie mică și nu s-a produs o tragedie. ”Pui sutica în talon la ITP și asta rezultă!”, a spus un șofer, potrivit stiridecluj.ro.”Roata aia putea sări la cineva în parbriz, dacă ăla avea o viteză mai mare!!! Mai ales că se vede că a lovit și bordura... Numai bună de lansare în spațiu... Toate epavele circulă pe drumurile din România. Cum naiba a trecut asta ITP-ul? Sau și-a schimbat anvelopele de vara și poate nu i-au strâns băieții prizoanele?”, a încercat cineva să găsească justificări.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Lovitură pentru taximetriști: ”Nesimțire! Taxe pentru proști...vor pierde jumătate din clienți”    O problemă neplăcută a fost relatată în presa locală de un bărbat din Cluj-Napoca, nemulțumit de faptul că o carmangerie din oraș, unde obișnuia să mănânce, a introdus o nouă taxă...                   Orașul din Transilvania aflat pe locul 10 în topul european al calității vieții. Peste 70% din locuitori susțin că se găsește ușor un loc de muncă bun    Cluj-Napoca ocupă poziţia a 10-a în topul celor mai bune oraşe din Europa în privinţa calităţii vieţii, care este condus de oraşul elveţian Zurich, potrivit unui raport realizat de...         
----------------------------------

Toate detaliile drumului parcurs cu mașina din București până în Thassos: Un cost total de 433 de lei. "Folosește Google Maps și Waze concomitent"
Life Show
Sambata, 08 Iulie 2023, ora 04:00
Mulți dintre românii care își petrec vacanțele de vară în Grecia nu sunt la prima experiență de acest gen și au informații legate de timpul petrecut de drum sau cheltuielile de transport când parcurg distanța cu mașina.Cei care merg pentru prima dată însă vor să știe la ce să se aștepte.Un tânăr a relatat într-o postare pe Facebook toate informațiile legate de drumul său cu mașina."Ghid simplu și practic pentru a-ți planifica singur călătoria cu mașina""În Thassos poți ajunge doar pe roți, pentru că este cea mai apropiată insulă grecească, de țara noastră și nu există o cursă cu avionul.Aici vei găsi un ghid simplu și practic pentru a-ți planifica singur călătoria cu mașina.Asigură-te că mașina ta este în stare bună de funcționare și efectuează o revizie tehnică înainte de plecare.Verifică documentele mașinii: asigurarea, talonul și vigneta de drum pentru Bulgaria care costă 40 lei și poate fi achitată online. Atenție mare să faceți plată online, sau fizic înainte de a trece granița spre Bulgaria, altfel riscați o amendă la întoarcerea în țară.AdsIa cu tine actele personale și asigură-te că faci plinul mașinii, deoarece urmează un drum de 650 km până în Thassos."Traseul din București în Thassos"Dacă pleci din București, îți recomand să mergi prin granița Giurgiu-Ruse, traversezi podul peste Dunăre și ai ajuns în Bulgaria. Taxa de pod este de 15 lei și se plătește direct la locație, cash sau cu cardul.Urmează indicatoarele către Ruse, vei tranzita orașul Veliko Târnovo, și continui drumul către Stara Zagora, respectiv în direcția orașului Haskovo. Urmează orașul Kardjali, aici îți recomand să faci plinul, la OMV, motorina fiind undeva la 6.35 lei per litru, mult mai ieftin față de prețurile regăsite pe insulă. Ai locația aici (https://goo.gl/maps/sSnpciH3yXd7fHNF9)Punctul de trecere către Grecia, optat de noi, este Makaza, după localitatea Komotini și urmează drumul spre Xanthi. De la Xanthi, mergi spre Keramoti, unde vei ajunge la un port pentru a lua ferryboatul către Thassos."Ads"Călătoria cu ferryboatul este una foarte plăcută""Nu ai nevoie de programare pentru ferryboat, dar în funcție de momentul în care ajungi și cat de aglomerat este poți urca imediat pe ferry, sau va fi nevoie să îl aștepți pe următorul. Taxa de ferryboat pentru o mașină + șofer și un singur pasager este de 35 Euro și durează în jur de 40 minute. Călătoria cu ferryboatul este una foarte plăcută, nava fiind dotată corespunzător, este curată și îngrijită, poți servi un ceai, cafea sau un snack.Poți plăti atât cash cât și cu cardul, dar asigură-te că ai și bani cash pentru momentele în care tehnologia ne pune piedici.Respectă limitele de viteză și regulile de circulație atât în Bulgaria cât și în Grecia pentru că sunt multe radare fixe pe tot traseul, dar și radare mobile, drept surpriză.Fii pregătit pentru trafic intens în anumite zone, limitatoare de viteză și gropi. Ritmul este dat de ceilalți șoferi așa că trebuie să fii vigilent și pregătit pentru un drum lung. Atenție sporită asupra limitatoarelor din Bulgaria, deoarece sunt făcute din ciment și sunt foarte mari. În special în ultimele două localități înainte de alimentarea în Kardzhali."Ads"Folosește Google Maps și Waze, de preferat concomitent""Folosește Google Maps și Waze, de preferat concomitent. Uneori pot indica rute diferite și poți alege tu varianta cea mai bună pentru tine. Avantajul de a folosi Waze este că îți indică limita de viteză, radarele mobile și pericolele ce pot apărea pe drum, în timp ce pe Google maps apar doar radarele fixe.Asigură-te că ai apă și snacksuri cu tine, pentru că în mare parte din traseul parcurs în Bulgaria, nu vei găsi multe benzinării, sau magazine, mai ales atunci când parcurgi distanța aceea noaptea."Cost total de 433 lei"Făcând un calcul rapid, combustibilul 197 lei, 15 lei taxa de pod Giurgiu-Ruse, 40 lei Vigneta din Bulgaria pe o săptămână, 35€ cursa cu ferryboat-ul, avem un cost total de 433 lei. Noi am circulat cu VW Polo 2010, cu un consum de 4.6L/100km, iar totul a fost în regulă, mașina s-a comportat exemplar", a scris acesta pe grupul Vacante do it yourself.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Condițiile în care părinţii pot primi o deducere fiscală de până la 1.500 de lei de la angajator, pentru acoperirea costurilor de creşă şi grădiniţă    Începând cu luna ianuarie, a intrat în vigoare una dintre măsurile de sprijin familial propuse anterior de către UDMR, conform căreia familiile pot beneficia de o deducere fiscală de maximum...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Marcel Ciolacu cere demiteri în scandalul vârstnicilor torturați la azilele din Voluntari. „N-am putut parcurge toate stenogramele”
Politic
Vineri, 07 Iulie 2023, ora 12:45
Premierul Marcel Ciolacu a solicitat Ministrului Muncii să fie destituită conducerea Agenţiei Judeţene pentru Plăţi şi Inspecţie Socială Ilfov și cea a Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Drepturilor Persoanelor cu Dizabilități, în cazul scandalului generat de torturarea a zeci de vârstnici la azile din Voluntari.„Mi-aş fi dorit astăzi să vorbesc despre măsurile economice, sociale pe care urmează să le luăm în şedinţa de guvern, dar atât eu, cât şi dumneavoastră, cu toţii suntem oameni şi am văzut ce s-a întâmplat în acele azile ale groazei, aşa cum au fost denumite pe bună dreptate de către presă.Oameni în vârstă, vulnerabili care în loc să fie ajutaţi au fost efectiv torturaţi. Eu personal, vă spun sincer nu am putut parcurge toate stenogramele apărute în presă.Cred că acest grup infracţional organizat, cu complicitatea unor funcţionari trebuie să răspundă cât mai repede. Îi solicit domnului ministru al Muncii ca astăzi conducerea Agenţiei Judeţene pentru Plăţi şi Inspecţie Socială să fie destituită şi conducerea AGPIS Ilfov”, a declarat Marcel Ciolacu, la începutul şedinţei de Guvern de vineri.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Ministrul Raluca Turcan, după ce Marcel Ciolacu s-a dus la Miami Bici 2: ”N-aș dori s-o discut”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a afirmat că există producţii cinematografice orientate spre profit, cu o calitate pe care nu a vrut să o discute, precizând că gusturile publicului sunt...         
----------------------------------

Ștefan Godei, prieten cu toate autoritățile din Ilfov. Câți bani făcea din „căminele groazei” și cum falsifica documentele
Actualitate
Vineri, 07 Iulie 2023, ora 03:00
Patronii „azilelor groazei” din Voluntari, Ștefan și Daniel Godei, aveau oameni de bază în toate instituțiile din Ilfov cu atribuții de avizare și control a căminelor de bătrâni, astfel că erau anunțați când urmau verificări, iar după ce acestea aveau loc, funcționarii îi ajutau să își continue activitatea într-o aparentă legalitate, notează procurorii DIICOT. Într-un an și jumătate, frații Godei au obținut 3,7 milioane de lei de la stat.Ștefan Cristian Godei a coordonat grupul infracțional organizat atât personal, cât și prin administratorii celor două centre ale asociației - Daniel Godei și Cristina Tudorancea - toate activitățile desfășurate de angajați, atât activitățile administrative cât și modul în care sunt tratați beneficiarii.Ștefan Godei transmitea celorlalți membri ai grupului infracțional instrucțiuni cu privire la ceea ce au de făcut în funcție de rolul fiecăruia, având cunoștință și acționând uneori în mod direct pentru exploatarea muncii nerenumerate a unora dintre persoane cu dizabilități sau aflate în situații vulnerabile, dar și fiind indiferent cu privire la supunerea la tratamente inumane ori degradante a acestor persoane.Ștefan și Daniel Godei, liderii „azilelor groazei”Iată ce rețin procurorii DIICOT cu privire la fiecare dintre frații Godei:În calitatea sa de lider al grupului infracțional organizat, Ștefan Godei este cel care elaborează strategia și este cel care ia cele mai importante decizii, privind extinderea activității infracționale prin deschiderea unor noi centre de îngrijire similare.El făcea demersuri să obțină în condiții avantajoase spații de la Universitatea de Ştiinţe Agronomice şi Medicină Veterinară din Bucureşti, prin concesionarea a trei incinte cu o capacitate totală de 150 de locuri sau prin racolarea și aducerea în stare de aservire a unui număr cât mai mare de persoane aflate în situații vulnerabile prin intermediul lui Țicu Andrei Răzvan și Popa Mihaela Bianca sau prin obținerea fără drept (prin declararea în fals a îndeplinirii condițiilor) a unor loturi de beneficiari instituționalizați de la licitațiile organizate la nivelul DGASPC-urilor de pe raza mun. București.Godei Ștefan Cristian cunoaște, fiind informat de membrii grupului infracțional aflați pe pozițiile inferioare, coordonează și încuviințează principalele activități infracționale derulate de ceilalți membri, cercetările efectuate stabilind în mod cert faptul că acesta se află la vârful ierarhiei grupării, rol recunoscut și respectat de ceilalți membri ai grupării infracționale.Godei Ștefan-Cristian este cel care inițiază cele mai importante acțiuni, ia deciziile cruciale și transmite celorlalți membri ai grupului infracțional instrucțiuni cu privire la ceea ce au de făcut și în alte ocazii își dă girul cu privire la acțiunile altor membri. Ți-a plăcut articolul?  Vrem să producem mai multe, însă avem nevoie de susținerea ta. Orice donație contează pentru jurnalismul independent    Susține proiectul Ziare.com  Frații Godei aveau „linie directă” cu autoritățile de controlDe asemenea, Godei Ștefan Cristian este cel care ține legătura cu autoritățile locale/județene în ceea ce privește activitatea asociației Sf. Gabriel cel Viteaz și a celor două centre de îngrijire și asistență pentru persoane adulte cu dizabilități Sf. Gabriel cel Viteaz și Armonia.El este singurul din cadrul grupului care îi trasează sarcini lui Pleșa Gheorghe (asistent social care se ocupă de întreaga documentație necesară pentru desfășurarea activității centrelor), dar și singurul care relaționează cu Țicu Andrei-Răzvan șef de serviciu în cadrul DGASPC Ilfov sau cu alți angajați din cadrul Direcției de Asistență Socială precum Popa Mihaela Bianca, ori din cadrul AJPIS Ilfov (instituție care potrivit legii efectuează controale în vederea acreditării și licențierii centrelor de îngrijire și asistență persoane cu dizabilități).Astfel, Godei Ștefan Cristian a beneficiat în desfășurarea activității infracționale de exploatare a beneficiarilor, de sprijinul unor angajați din cadrul AJPIS Ilfov și DASPC Ilfov și Sectorul 3 în ceea ce privește acreditarea asociației „Sf. Gabriel cel Viteaz” și licențierea celor două centre de îngrijire și asistență pentru persoane adulte cu dizabilități „Sf. Gabriel cel Viteaz” și „Armonia”.Toate controalele sau verificările efectuate nu au avut un caracter inopinat, Godei Ștefan Cristian fiind anunțat în prealabil cu privire la data la care urmau să aibă loc, oferindu-i posibilitatea acestuia să pregătească centrele și beneficiarii, astfel încât organele de control să nu constate eventuale nereguli.Mai mult, chiar dacă cu ocazia verificărilor AJPIS Ilfov au fost identificate nereguli acestea nu au fost consemnate în documente, Godei Ștefan Cristian este asistat și ajutat în vederea intrării într-o stare de legalitate aparentă prin întocmirea în fals de către Godei Ștefan Cristian și membrii grupului infracțional, respectiv Pleșa Gheorghe și Cărăulașu Ioana Andreea, de documente care să ateste respectare scriptică a condițiilor cerute de lege și norme.Sprijinul de care Godei Ștefan Cristian se bucură din partea autorităților locale (AJPIS Ilfov și DGASPC Ilfov) este întărit de relația de prietenie pe care acesta o are cu Pleșa Gheorghe și Țicu Andrei Răzvan, care au conexiuni la nivelul organelor de control din cadrul celor două instituții.Godei Ștefan Cristian a implicat în activitatea infracțională pe asistenta socială Cărăulașu Ioana-Andreea și pe Pleșa Gheorghe (care se ocupă de întreaga documentație necesară pentru desfășurarea activității centrelor), solicitându-le acestora să facă toate demersurile necesare, prin întocmirea de documente false, astfel încât să creeze o stare de legalitate aparentă, care să permită licențierea și funcționarea cele două centre de îngrijire a persoanelor adulte cu dizabilități.AdsGodei Ștefan Cristian a folosit la realizarea activității infracționale în centre, pentru maximizarea profitului, personal fără calificarea necesară, fără a respecta prevederile legislației muncii, având cel puțin cinci persoane care lucrează fără contract de muncă.Daniel Godei cunoștea situația fiecărui beneficiar din „azilele groazei”Godei Daniel este fratele liderului grupului infracțional, Godei Ștefan Răzvan, și se ocupă în principal de activitățile infracționale desfășurate în cadrul centrului de îngrijire Armonia.Acesta cunoaște în detaliu toată activitatea infracțională ce se desfășoară în cadrul celor două centre fiind conștient și participând uneori la exercitarea de abuzurilor și tratamentelor inumane la care sunt supuși beneficiarii.Godei Daniel este membru fondator al asociaței Sf. Gabriel cel Viteaz și joacă un rol crucial în cadrul grupului infracțional, fiind persoana în care liderul grupului, are cea mai mare încredere, fapt datorat și relației de rudenie apropiate.Relevant este faptul că Godei Daniel cunoaște situația medicală a fiecărui beneficiar și cu toate acestea nu a întreprins măsurile necesare de acordare a unor condiții de cazare decente, beneficiarii trăind în condiții degradante și inumane.Cu titlu de exemplu menționăm că acesta ia cunoștință de existența ploșnițelor în camerele beneficiarilor însă acesta în loc să ia măsuri pentru rezolvarea problemei, improvizează soluții cât mai ieftine din punct de vedere financiar, fără a avea în vedere starea de sănătate a beneficiarilor, efectuând deratizări fără firme specializate, ci cu ajutorul angajaților proprii fără a respecta norme privind siguranța beneficiarilor.Mai mult decât atât, instigă angajații centrului să folosească soluții toxice de deratizare inclusiv pe beneficiari și hainele acestora fără a ține cont de eventualele repercusiuni asupra sănătății beneficiarilor.AdsFrații Godei au obținut peste 3,7 milioane de lei de la statGodei Ștefan Cristian este alături de fratele său Godei Daniel, principalul beneficiar al sumelor de bani rezultate din exploatarea persoanelor aflate în stare de vulnerabilitate, scopul patrimonial fiind mobilul care a stat la baza constituirii grupului infracțional organizat, iar mecanismul infracțional gândit și operaționalizat de acesta și fratele său alături de numita Cărăulașu Ioana Andreea, a fost cel al exploatării persoanelor profitând de starea acestora de vulnerabilitate.Membrii grupului infracțional organizat condus Godei Ștefan Cristian au obținut de la DGASPC Ilfov, DGASPC Sector 3 și alte direcții/servicii din cadrul primăriilor unor localități din jud. Ilfov prin încasări efectuate de aceste instituții în conturile Asociației „Sf. Gabriel cel Viteaz”, un total de 3.763.869,19 lei în perioada 25.11.2021-08.06.2023.Încasările în mod defalcat:2.550.574,41 RON în perioada 25.11.2021-25.05.2023 de la D.G.A.S.P.C. Sector 31.178.233,92 RON în perioada 27.12.2021- 18.05.2023 de la D.G.A.S.P.C. Ilfov35.060,86 RON în perioada 13.04.2022-17.05.2023 de la D.G.A.S.P.C. Sector 6.AdsInterceptări: Cum făceau bani frații Godei din „azilele groazei”Din interceptările de la dosar rezultă că frații Godei știau prea bine despre abuzurile din azilele lor, dar scopul lor era să scoată bani cu orice preț din această activitate.Godei Ștefan Cristian: Am uitat să-ți zic, că l-am văzut. Ai luat banii de la Bâlbâitu’?Godei Daniel: Nu, în seara asta. N-ai văzut că l-am sunat, când eram aici?Godei Ștefan Cristian: Nu, n-am fost atent.Godei Daniel: L-am sunat când eram aici, în seara asta.(oftează)Godei Ștefan Cristian: Și mai are să-ți dea cineva până-n 15?Godei Daniel: A ... mai sunt, frate ... Până-n 15 nu! Stai așa, stai o secundă, stai așa! ... Am refăcut și listele alea cu ... Stai așa! Se rupsese, dracu, cât le-am șters! Stai așa o secundă! ... Nu, e gata 15!Godei Ștefan Cristian: E gata, a?Godei Daniel: Da, 15-le e gata! Acuma e 30-ul!Godei Ștefan Cristian: Tre’ să vină aia lu’ Nas, nu? Care a adus-o Nas ...AdsGodei Daniel: Da ... (răsfoiește niște file) Stai așa că-ți zic imediat! ... Ă ... ăsta lu ... Leonte, când l-o vede bubuit așa ... (râde), ă ...Godei Ștefan Cristian: Zici și tu că s-a zgâriat, ce?!Godei Daniel: Păi da, nu, da ... se vede că-i căzut în bot!Inspecția Socială, la cheremul fraților Godei: „Când veniți în control?”De asemenea, din convorbirile telefonice purtate de Godei Ștefan Cristian cu angajați ai AJPIS Ilfov, neidentificați până în prezent, a rezultat că Godei Ștefan Cristian este încunoștințat de fiecare moment în care urmează a fi efectuat vreun control la nivelul centrelor pe care le administrează.Mai mult, lui Godei i se oferă asistență în vederea intrării în legalitate și obținerea/păstrarea licențelor de funcționare a centrelor, prin întocmirea în fals a unor documente fie prin certificarea unor date nereale ca fiind reale, fie prin antedatarea unor documente, inexistente la momentul controalelor.AdsModul în care funcționarii publici interacționează cu liderul grupului infracțional, Godei Ștefan Cristian, ce depășește cadrul formal, denotă o înțelegere prealabilă în desfășurarea activităților infracționale ale grupului.Godei Ștefan Cristian: Alo!David Vasilica: Bună ziua! David sunt, de la Inspecția Socială. Ce faceți?Godei Ștefan Cristian: Sărut mâna! Mănânc.David Vasilica: Să vă fie de bine! (n.l. râde )Godei Ștefan Cristian: Mulțumesc! (…)Godei Ștefan Cristian: Când veniți în vizită? Când veniți în vizită?David Vasilica: Nu știu. O să venim. De ce?Godei Ștefan Cristian: Păi am înțeles că tre să vină cineva.David Vasilica: Păi vin, vin că au de făcut evaluarea... vine Flori și cu Andrei.Godei Ștefan Cristian: Da? Super! Ok.David Vasilica: Dar le-ați pregătit actele?Godei Ștefan Cristian: Da.David Vasilica: Că oricum trebuie zilele astea închisă evaluarea.Godei Ștefan Cristian: Da, da. Da, da, sunt pregătite.David Vasilica: Bine. Bine.Godei Ștefan Cristian: Sărut mâna!David Vasilica: Ok. La revedere!În data de 10.05.2023, la ora 10:32:49, Godei Ștefan Cristian de la postul telefonic cu numărul (…), localizat în zona Voluntari, Bulevardul Vrancei, nr.84, Ilfov, a luat legătura cu o doamnă posibil Rontescu Florina, aflată la postul telefonic cu numărul (…) și au purtat următoarea discuție:Godei Ștefan Cristian: Săru’ mâna!Doamnă: Bună ziua, domnul Godei!Godei Ștefan Cristian: Săru’ mâna, doamnă!Doamnă: Uitați de ce v-am sunat, ne trebuie și nouă extrasul REVISAL că nu îl avem, puteți să vă notați sau...? (…)În discuție, de la postul telefonic cu numărul (…), intervine și o persoană de sex bărbătesc, notat în continuare cu „Domn”.Doamnă: Și cam atât deocamdată, domnul Godei, o să ne auzim la un telefon, să vedem cum facem cu semnăturile!Domn: Dar astea trebuie să ni le trimiteți...Doamnă: Astea cât mai repede ca să...Godei Ștefan Cristian: Acuma, acuma mă duc eu acolo că e și Ioana acolo și ne apucăm de ele și vi le trimitem!Domn: Că noi lucrăm la el și poate ajungem mâine dimineață să și semnăm!Godei Ștefan Cristian: Semnăturile pentru ce?Doamnă: Să semnăm raportul de evaluare, domnul Godei.Godei Ștefan Cristian: Aaa...Doamnă: Să încheiem, să terminăm, dar vedeți cum vă orientați cu ăștia patru neapărat!Godei Ștefan Cristian: Da, da, dacă știți că eu dacă promit ceva, eu mă țin de cuvânt!Doamnă: Păi îți dai seama, ca să nu avem vreo surpriză, nici dumneavoastră, nici noi, înțelegeți?Godei Ștefan Cristian: Nu, nu, eu nu mai am nevoie de surprize, credeți-mă, am tot avut din septembrie până acum!Doamnă: Vă cred, vă dați seama, noi nici atât, domnul Godei!Funcționar din Ilfov despre „beneficiari”: „Nu le ajunge că respiră?”Din interceptările convorbirilor telefonice purtate de Godei Ștefan-Cristian cu Pleșa Gheorghe și Țicu Andrei-Răzvan a rezultat că acesta are o relație de prietenie cu cele două persoane.Acest fapt ce îi facilitează lui Godei atât accesul permanent la obținerea de noi beneficiari care să fie introduși în cele două centre, cât și plata cu celeritate a sumelor de bani aferente/beneficiar, din bugetul DGASPC. Ilfov, cu încălcarea prevederilor legale.Relevant în acest sens este faptul că la momentul în care sunt solicitate documente justificative privind modul de repartizare al beneficiarilor în cele două centre, funcționarii publici intră în panică menționând că nu au documente justificative, situație ce se coroborează și cu discuțiile purtate între angajații DGASPC din care rezultă să repartizarea beneficiarilor a fost făcută nelegal.Țicu Andrei Răzvan: Da, Ștefan!Godei Ștefan Cristian: Să trăiască, bossu’! Ce faci? (…) Îi mai aduci pe ăia 4 care ai zis sau…?Țicu Andrei Răzvan: Bă, nu știu. Stai că s-a modificat legislația. Să știi! Trebuie cu avizul ANPD-ului, cu…, e complicată treaba.Godei Ștefan Cristian: Aoleu!Țicu Andrei Răzvan: Zău! Toate internările care urmează să se facă, se vor face pe maxim 24 de luni…Godei Ștefan Cristian: Da!Țicu Andrei Răzvan: …cu avizul ANPD-ului și cu obligația primăriei, cu asumarea primăriei ca după 2 ani de zile să-i preia și să-i reintegreze în societate.Godei Ștefan Cristian: (n.n. râde)Țicu Andrei Răzvan: Te doare mintea, mă! (…)Țicu Andrei Răzvan: Păi da! (n.n vorbește ironic) Ce? Lasă! Că ăia trăiesc cu aer. Cu ce să trăiască și ei?Godei Ștefan Cristian: Păi?Țicu Andrei Răzvan: Nu le ajunge că respiră?Godei Ștefan Cristian: Da.Țicu Andrei Răzvan: Păi da.Godei Ștefan Cristian: Hai că dacă câștig s-ar putea să vin cu ei să vi-i aduc în poartă, dacă câștig la Sectorul 6.Țicu Andrei Răzvan: Ar fi o socoteală. Să știi! Că mi s-a luat și mie până peste cap.Cum falsificau funcționarii documente pentru frații GodeiÎn data de 09.05.2023, la ora 14:53:26, Cărăulașu Ioana-Andreea este contactată de către Țicu Andrei Răzvan, cu care poartă următoarea discuție:Țicu Andrei Răzvan: În planificările transmise de tine către ea...Cărăulașu Ioana-Andreea: Așa...Țicu Andrei Răzvan: ...cred că ați omis să treceți asistentul social, psihologul și kinetoterapeutul.Cărăulașu Ioana-Andreea: Da, doar că alea sunt planificările turelor. Noi nu venim la ture.Țicu Andrei Răzvan: Păi atuncea, dați un document, ceva, din care reiese că sunteți și voi acolo, că de fapt asta ne...îi interesează pe-ăștia de la ANPD. Să reiasă că la Gabriel cel Viteaz sunt psihologi, asistenți sociali, kinetoterapeuți..., pe ăștia, profesioniștii. Personalul de specialitate. Nu reiese din nicio hârtie dată de voi, către noi, că voi sunteți acolo. Înțelegi acuma ce zic eu?Cărăulașu Ioana-Andreea: Da, eu înțeleg, eu am crezut că nu este necesar să fim și noi puși în condițiile în care el...eu am crezut că îi interesează strict turele oamenilor. (…)Țicu Andrei Răzvan: ...după-amiază, când ajungi tu, să ai în calcul și chestia asta.Cărăulașu Ioana-Andreea: Sigur că da.Țicu Andrei Răzvan: Să faceți niște fictive, în care să reiasă lucru ăsta.Cărăulașu Ioana-Andreea: Păi atunci o să mai pun acolo, o să pun pe ture și o să pun fix asa cum avem programul depus.Țicu Andrei Răzvan: Da, păi exact așa, exact așa.Cărăulașu Ioana-Andreea: Ideea este că noi, cei care nu venim pe ture, venim la program, o să apărem doar că suntem acolo, nu și cu programu, că na, nu treci în graficul de ture și programul, treci doar să știi că... (...)Popa Mihaela Bianca: Păi da, dar nu contează că-s la opt ore. Chiar nu mă interesează!Țicu Andrei Răzvan: Da...!Popa Mihaela Bianca: Ideea e să-mi apară mie acolo în listă.Țicu Andrei Răzvan: Da...!Popa Mihaela Bianca: Poate să fie și fictiv, nu..., chiar nu mă intere! Ideea e ca să-mi apară numele lor, funcția acolo, ca să pot să le demonstrez la ăia că s-a îndeplinit măsura.Țicu Andrei Răzvan: Mâine dimineață! Mâine îți trimite.Popa Mihaela Bianca: Îhî...! Bine!Țicu Andrei Răzvan: Dar și ei dracu, nu și-o fi dat prin cap mă, să trimită alea...!?Popa Mihaela Bianca: Nu știu mă frate, că i-am explicat Ioanei. Că e de la ANPD și cer...măsuri!Țicu Andrei Răzvan: Da...!Popa Mihaela Bianca: Ce măsuri s-au luat! Mă interesează în mod deosebit asta cu angajatul lor. Zic: „vreau numele lor, trece-mi-le și pe ele în grilă!”. Și ea îmi trimite ce a avut. Da! Bine!Tribunalul București a emis miercuri seară, 5 iulie, mandate de arestare preventivă pe numele fraților Godei, precum și pe numele lui Andrei Răzvan Țicu, șef de serviciu în cadrul Direcției Generale de Asistență Socială și Protecția Copilului (DGASPC) Ilfov, care îi ajuta cu informații din interior și îi sprijinea.De asemenea, în arest a ajuns și Ovidiu Dumitra, fost polițist, soțul Cristinei Dumitra – șefa „azilurilor groazei”. Acesta din urmă s-a ales cu arest la domiciliu, alături de alți angajați implicați maltratarea bătrânilor prin muncă forțată, bătăi, înfometare sau neglijare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Șefii armatei ucrainene, inspecție fulger la început de an în cele mai fierbinți trei sectoare ale frontului FOTO    Comandantul șef al Forțelor Armate ale Ucrainei, Valeri Zalujnîi, împreună cu șeful Statului Major General, Serghei Șaptala, s-au deplasat la începutul anului 2024 în sectoarele „cele...                   Comandantul Corcodel, „ars” a doua oară de DIICOT pentru fraudarea unui concurs la Jandarmerie. Cum au fost găsite subiectele transmise prin Telegram MOTIVARE    Marian Corcodel, cămătarul-colonel condamnat definitiv anul trecut pentru furt de motorină din vehiculele Bazei de Administrare și Deservire a Jandarmeriei, încearcă din pușcărie să scape...         
----------------------------------

La ce distanță poți supraviețui unei explozii nucleare. Oamenii de știință au explicat toate detaliile într-un studiu recent
Actualitate
Joi, 06 Iulie 2023, ora 08:38
Armele nucleare au fost folosite de două ori în istoria omenirii - în 1945, când SUA au aruncat bombe asupra orașelor japoneze Hiroshima și Nagasaki. Consecințele au fost atât de groaznice încât de atunci nimeni nu a mai recurs la așa ceva.Cu toate acestea, de la începutul invaziei Rusiei asupra Ucrainei, declarațiile oficialilor ruși de rang înalt cu amenințări privind utilizarea armelor nucleare au fost făcute de mai multe ori. Acest lucru nu poate decât să provoace teamă, deoarece Federația Rusă este cea care are la dispoziție cel mai mare arsenal de arme nucleare din întreaga lume.Așadar, nu este de mirare că mulți vor să știe care sunt șansele de a supraviețui unui atac nuclear. Oamenii de știință de la canalul AsapSCIENCE au analizat acest subiect.Este necesar să se țină cont nu numai de puterea bombei nucleare care va exploda, există mulți alți factori:cum va fi vremea în ziua exploziei și cum va sufla vântulla ce oră din zi va explodaunde este locul exploziei - câmpie, munți etc.dacă explodează pe pământ sau în aerCu toate acestea, anumite predicții pot fi făcute.Primul lucru care va amenința o persoană după o explozie nucleară este posibilitatea orbirii fulgerătoare. Cei care observă direct explozia sunt în primul rând expuși, deoarece aproximativ 35% din energia unei explozii nucleare este eliberată sub formă de radiație termică, care se deplasează cu aproximativ viteza luminii. De obicei, o astfel de pierdere a vederii este temporară și durează câteva minute.AdsExperimentul cercetătorilor a analizat explozia unei bombe de 1 megaton -- de 80 de ori dimensiunea bombei detonate la Hiroshima, dar mult mai mică decât multe muniții nucleare moderne.Ca urmare a exploziei unei astfel de bombe într-o zi senină, orbirea ar fi experimentată de oameni la o distanță de până la 21 km. Dacă ar exploda noaptea, orbirea temporară ar amenința pe toată lumea de la o distanță de până la 85 km.Apoi ar fi un val de căldură, care ar amenința cu arsuri ușoare de gradul întâi pe toată lumea din zonă până la 11 km. Oamenii care se aflau la 8 km de explozie ar fi suferit arsuri de gradul trei - cele care distrug și formează vezicule pe țesutul pielii. Astfel de arsuri pot cauza moartea dacă victima nu primește ajutor la timp.Este interesant că oamenii îmbrăcați în haine albe vor fi mai protejați de un val de căldură, deoarece această culoare este capabilă să reflecte o parte din energie.Dar toate acestea nu vor conta pentru cei care se vor afla în epicentrul exploziei, unde temperatura va ajunge la sute de mii de grade. La Hiroshima, lângă explozie, se estimează că temperaturile au ajuns la 300.000 de grade Celsius. La asemenea temperaturi, oamenii s-au transformat aproape instantaneu în cele mai simple elemente, precum carbonul.AdsO altă amenințare este reprezentată de valul exploziei. Nu numai că va distruge totul în calea sa, dar creează și schimbări distructive ale presiunii atmosferice.Pe o rază de 6 km de epicentrul exploziei, valul va crea 180 de tone metrice de forță pe pereții clădirilor mici, iar viteza vântului va atinge 255 km/h. La un kilometru de zona de explozie, presiunea va fi de patru ori mai mare, iar viteza vântului poate ajunge la 756 km/h.Distrugerea pe scară largă ar lăsa puține șanse de supraviețuire.Cei care supraviețuiesc tuturor acestor lucruri vor trebui să se confrunte cu radiațiile și precipitațiile nucleare, a căror distribuție este extrem de dificil de prezis din cauza factorilor menționați mai sus. În același timp, dacă bomba explodează în aer, radiația se va dispersa, iar dacă este pe Pământ, răspândirea ei va fi mai mică.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Macron spune în prima şedinţă, la Élysée că vrea „solidaritate şi viteză, care sunt condiţiile eficienţei” de la Guvernul Attal    Emmanuel Macron, președintele Franței a prezentat vineri, 12 ianuarie în prima şedinţă a noului său Guvern condus de către Gabriel Attal, la Palatul Élysée, marile orientări celor 11...                   Supraviețuire miraculoasă a unei pensionare din Elveția. A căzut între șinele, iar un tren a trecut pe deasupra ei    Un tren a trecut peste o pensionară care a căzut pe şine cu scaunul cu rotile electric şi a scăpat aproape teafără din accident, anunţă poliţia elveţiană, relatează AFP.
Accidentul...         
----------------------------------

Stolojan: Toate facilităţile fiscale trebuie eliminate
Politic
Marti, 04 Iulie 2023, ora 10:47
Dacă Guvernul Ciolacu doreşte să-şi bată joc de România, va depăşi deficitul bugetar pe acest an, a declarat marţi la RFI fostul premier Theodor Stolojan (PNL). El consideră că toate facilităţile fiscale trebuie eliminate.Întrebat ce facilităţi fiscale ar trebui eliminate, Theodor Stolojan a răspuns: "În mod normal, toate. Toate facilităţile fiscale, vorbim de scutiri de impozit pe venit şi mai ales, culmea absurdităţii, scutirea de contribuţie de asigurări de sănătate, care se practică în construcţii, în industria alimentară şi agricultură, scutirea de venit este la toţi aceştia, plus cei din tehnologia informaţiei, din IT, cum spunem noi, deci toate acestea ar trebui eliminate. Ele au fost introduse în mod populist, existau nişte argumente, că pleacă IT-ştii din România etc., deci existau nişte argumente dintre acestea, dar dacă ar fi să-l citez pe Milton Friedman, un mare economist, spunea următorul lucru: nimic nu devine mai permanent decât un program temporar adoptat de un Guvern în domenii din acestea de cheltuieli bugetare".Fostul premier a arătat că ”s-a creat o situaţie absurdă în economia românească, datorită acestor populisme pe care le întreţinem”.”De exemplu, toată societatea românească, la un moment dat, acum vreo trei săptămâni, se văita cât de mici sunt salariile la un profesor debutant, la un profesor cu zece ani vechime şi aşa mai departe, dar un profesor din acesta care avea salariul mediu 3.000-3.500 de lei, vorbesc de începutul carierei, plătea impozit pe venit, plătea contribuţie de sănătate şi am ajuns de exemplu în IT, unde oameni care câştigă peste 2.000 de euro net, în mână, ei nu plătesc impozit pe venit. În construcţii, nu plătesc impozit pe venit, nu plătesc nici contribuţii de asigurări de sănătate. Şi eu pun o întrebare: de ce trebuie să subvenţionăm din bugetul de stat construcţia de vile, construcţia de mall-uri comerciale, construcţia de hoteluri etc. etc., în România? Unde se mai întâlneşte o asemenea situaţie în Europa?, s-a întrebat fostul premier.AdsÎntrebat care sunt şansele ca România să se încadreze în ţinta de deficit bugetar din acest an, de 4,4% din PIB, în condiţiile în care după primele cinci luni, deficitul a ajuns deja la 2,32%, Theodor Stolojan a afirmat că răspunsul este responsabilitatea guvernării.”Dacă Guvernul Ciolacu doreşte să-şi bată joc de România, va depăşi acest deficit, nu va lua măsurile care se impun. Anul viitor sigur că e an electoral, e foarte greu să iei măsuri care taie nişte venituri, dar există totuşi responsabilitatea faţă de România, nu numai faţă de situaţia unui partid politic sau a unui grup de interese. Aţi văzut că cei din justiţie se adresează CCR, că se elimină unele excese care există în sistemul lor de pensii, de venituri, sporuri peste sporuri, deci nu-i interesează problemele reale ale României, îi interesează buzunarul propriu", a precizat Theodor Stolojan.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu anunță că deblochează 8.000 de posturi în Sănătate şi Asistenţă Socială. „Nu este vorba de vreo problemă financiară”    Marcel Ciolacu, premierul României, a declarat joi, 11 ianuarie, că în şedinţa de Guvern vor debloca angajările pentru aproape 8.000 de posturi în Sănătate şi Asistenţă Socială....                   Surpriză mare în Cupa Italiei. Ce echipă a eliminat una dintre favorite    Echipa Atalanta a învins, miercuri, în deplasare, cu scorul de 2-1, formaţia AC Milan şi s-a calificat în semifinalele Cupei Italiei.
Pentru AC Milan a marcat Rafael Leao (45), iar pentru...         
----------------------------------

Sute de blocuri din toate sectoarele Capitalei rămân de luni fără apă caldă. Lista zonelor unde au loc reparațiile Termoenergetica
Actualitate
Duminica, 02 Iulie 2023, ora 12:08
Aproximativ 600 de blocuri din toate sectoarele Capitalei rămân de luni, 3 iulie, fără apă caldă, Compania Municipală Termoenergetica Bucureşti (CMTEB) S.A. urmând să desfăţoare lucrări de înlocuire şi de reparaţii pe conductele din reţeaua primară. Termenele lucrărilor sunt estimate înainte de deschiderea şantierelor şi decopertarea galeriilor, avertizează compania.Reprezentanții termoenergetica au emis un cominicat duminică, 2 iulie, în care enumeră străzile din sectoarele Capitalei unde se vor efectua reparații, precizând că finalizarea lucrărilor depinde de complexitatea acestora, care este în directă legătură cu starea de degradare a conductelor.Lista zonelor unde va fi sistată apa caldăConform companiei, vor fi făcute următoarele intervenţii începând de luni:Sectorul 1Conducta Magistralei Griviţa, între Podul Grant şi strada Caraiman din Sectorul 1. Se vor executa toate operaţiunile necesare întregirii conductelor reţelei primare de termoficare DN 600mm, intervenţiile fiind impuse de finalizarea unor lucrări de primă urgenţă deja executate.Pentru aproximativ 25 de blocuri va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 03 şi 07 iulie 2023, ora 23.00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1981, această porţiune de reţea având peste 40 de ani de funcţionare.Lucrări de înlocuire a conductei DN 300mm, în zona Gării de Nord din Sectorul 1. Se vor executa lucrări de înlocuire a aproximativ 70 de metri de conductă cu acelaşi diametru.Pentru aproximativ 40 de blocuri va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, în perioada cuprinsă între 03 şi 07 iulie 2023, ora 23.00.Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1965, această porţiune de reţea având aproape 60 de ani de funcţionare.AdsSectorul 2Magistrala 1 Sud - Conducta DN 800mm - în zona străzilor Dumitru Slugeru şi Heliade între Vii din Sectorul 2, unde se continuă lucrările de înlocuire a reţelei primare. În prima etapă au fost deja înlocuiţi aproximativ 25 de metri de conductă cu acelaşi diametru.În perioada cuprinsă între 30 iunie şi 17 iulie se vor înlocui încă 100 de metri de conductă cu diametrul de 800mm, acesta fiind motivul pentru care a fost sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, către aproximativ 100 de blocuri.Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1988, această porţiune de reţea având 35 de ani de funcţionare.Sectorul 3Lucrări de reparaţii impuse pe Magistrala 2 Sud DN 1000mm, în zona străzilor Calea Vitan şi Mihai Bravu din Sectorul 3. Lucrările sunt impuse în primul rând de surparea deosebit de gravă a galeriei de termoficare prin ruperea plăcilor ce acoperă galeria pe Şoseaua Mihai Bravu, în apropierea intersecţiei cu Calea Vitan.În prezent, zona este împrejmuită şi circulaţia restricţionată. Pentru aproximativ 125 de blocuri din această zonă va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 04 şi 13 iulie 2023, ora 23.00.Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1975, această porţiune de reţea având aproape 50 de ani de funcţionare.AdsSectorul 4Conducta DN 300mm, în zona străzii Reşiţa din Sectorul 4, unde se vor înlocui aproximativ 20 de metri de conductă cu acelaşi diametru.Pentru aproximativ 165 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 03 şi 07 iulie 2023, ora 23.00.Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1976 această porţiune de reţea având aproape 50 de ani de funcţionare.Sectorul 5Conducta DN 500mm, în zona Calea 13 Septembrie din Sectorul 5, unde se vor înlocui aproximativ 20 de metri de conductă cu acelaşi diametru.Pentru aproximativ 48 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 03 şi 07 iulie 2023, ora 23.00.Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1984 această porţiune de reţea având aproape 40 de ani de funcţionare.AdsSectorul 6Tronsonul de reţea - DN 200mm, pe strada Câmpina din Sectorul 6, acolo unde se vor schimba aproximativ 120 de metri de conductă cu acelaşi diametru. Pentru aproximativ 80 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 03 iulie şi 07 iulie 2023, ora 23.00.Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1988, această porţiune de reţea având 35 de ani de funcţionare.Unde pot afla bucureștenii când revine apa caldă„Este important de subliniat că termenele lucrărilor sunt estimate înainte de deschiderea şantierelor şi decopertarea galeriilor. Finalizarea lucrărilor depinde de complexitatea acestora, care este în directă legătură cu starea de degradare a conductelor. Dispeceratele Companiei Municipale Termoenergetica Bucureşti şi echipele de intervenţie lucrează în regim permanent pentru soluţionarea problemelor apărute în teren. Se va lucra simultan în mai multe puncte, astfel încât, pe măsura finalizării unor operaţiuni, punctele termice să fie repuse în funcţiune mai repede decât termenul estimat”, transmite compania Termoenergetica.Clienţii au la dispoziţie informaţii prin mesajele preînregistrate la numărul de telefon 031.9442 sau alte detalii la 0800.820.002, precum şi prin aplicaţia Termoalert.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezastru în București la temperaturi de -5 grade Celsius: sute de blocuri din patru sectoare au rămas fără căldură și apă caldă    Aproximativ 1.000 de blocuri, din Sectorul 1 şi parţial din sectoarele 2, 5 şi 6 au oprite apa caldă şi încălzirea pentru remedierea unei avarii produse în dimineața zilei de marți, 9...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Sute de blocuri din toate cartierele Bucureștiului rămân fără apă caldă în plină vară. Zonele în care lucrările vor dura peste două săptămâni
Actualitate
Vineri, 30 Iunie 2023, ora 16:18
Compania Municipală Termoenergetica Bucureşti a anunţat vineri, 30 iunie, că va efectua lucrări de înlocuire şi de reparaţii pe conductele din reţeaua primară în zone din toate sectoarele Capitalei, fiind afectate sute de blocuri, care vor rămâne temporar fără apă caldă.Potrivit unui comunicat transmis de companie, începând de luni vor fi efectuate următoarele intervenţii:* Conducta Magistralei Griviţa, între Podul Grant şi strada Caraiman din Sectorul 1. Se vor executa toate operaţiunile necesare întregirii conductelor reţelei primare de termoficare DN 600mm, intervenţiile fiind impuse de finalizarea unor lucrări de primă urgenţă deja executate. Pentru aproximativ 25 de blocuri va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 3 şi 7 iulie, ora 23,00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1981, această porţiune de reţea având peste 40 de ani de funcţionare.* Lucrări de înlocuire a conductei DN 300mm, în zona Gării de Nord din Sectorul 1. Se vor executa lucrări de înlocuire a aproximativ 70 de metri de conductă cu acelaşi diametru. Pentru aproximativ 40 de blocuri va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, în perioada cuprinsă între 3 şi 7 iulie 2023, ora 23,00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1965, această porţiune de reţea având aproape 60 de ani de funcţionare.* Magistrala 1 Sud - Conducta DN 800mm - în zona străzilor Dumitru Slugeru şi Heliade între Vii din Sectorul 2, unde se continuă lucrările de înlocuire a reţelei primare. În prima etapă au fost deja înlocuiţi aproximativ 25 de metri de conductă cu acelaşi diametru. În perioada cuprinsă între 30 iunie şi 17 iulie se vor înlocui încă 100 de metri de conductă cu diametrul de 800mm, acesta fiind motivul pentru care a fost sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, către aproximativ 100 de blocuri. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1988, această porţiune de reţea având 35 de ani de funcţionare.Ads* Lucrări de reparaţii impuse pe Magistrala 2 Sud DN 1000mm, în zona străzilor Calea Vitan şi Mihai Bravu din Sectorul 3. Lucrările sunt impuse în primul rând de surparea deosebit de gravă a galeriei de termoficare prin ruperea plăcilor ce acoperă galeria pe Şoseaua Mihai Bravu, în apropierea intersecţiei cu Calea Vitan. În prezent, zona este împrejmuită şi circulaţia restricţionată. Pentru aproximativ 125 de blocuri din această zonă va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 4 şi 13 iulie 2023, ora 23,00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1975, această porţiune de reţea având aproape 50 de ani de funcţionare.* Conducta DN 300mm, în zona străzii Reşiţa din Sectorul 4, unde se vor înlocui aproximativ 20 de metri de conductă cu acelaşi diametru. Pentru aproximativ 165 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 3 şi 7 iulie 2023, ora 23,00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1976 această porţiune de reţea având aproape 50 de ani de funcţionare.Ads* Conducta DN 500mm, în zona Calea 13 Septembrie din Sectorul 5, unde se vor înlocui aproximativ 20 de metri de conductă cu acelaşi diametru. Pentru aproximativ 48 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 3 şi 7 iulie 2023, ora 23,00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1984, această porţiune de reţea având aproape 40 de ani de funcţionare.* Tronsonul de reţea - DN 200mm, pe strada Câmpina din Sectorul 6, acolo unde se vor schimba aproximativ 120 de metri de conductă cu acelaşi diametru. Pentru aproximativ 80 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă în perioada cuprinsă între 3 iulie şi 7 iulie 2023, ora 23,00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1988, această porţiune de reţea având 35 de ani de funcţionare.Compania Municipală Termoenergetică Bucureşti atrage atenţia că termenele lucrărilor sunt estimate înainte de deschiderea şantierelor şi decopertarea galeriilor. Finalizarea lucrărilor depinde de complexitatea acestora, care este în directă legătură cu starea de degradare a conductelor.Dispeceratele Companiei Municipale Termoenergetica Bucureşti şi echipele de intervenţie lucrează în regim permanent pentru soluţionarea problemelor apărute în teren. Se va lucra simultan în mai multe puncte, astfel încât, pe măsura finalizării unor operaţiuni, punctele termice să fie repuse în funcţiune mai repede decât termenul estimat.Clienţii au la dispoziţie informaţii prin mesajele preînregistrate la numărul de telefon 031.9442 sau alte detalii la 0800.820.002, precum şi prin aplicaţia Termoalert.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Când se va putea circula pe primii 50 de km din Autostrada Moldovei. Imagini de ultimă oră de pe șantier FOTO    CNAIR a anunțat joi, 11 ianuarie, că au fost reluate lucrările şi pe primele loturi din Autostrada Ploieşti - Buzău.
”Au fost reluate lucrările şi pe primele loturi din Autostrada...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Cât mai beneficiază românii de ajutoarele pentru facturile la energie: ”Sunt toate şansele să avem cel puţin o prelungire”
Business
Vineri, 30 Iunie 2023, ora 09:22
Sebastian Burduja, ministrul Energiei, a declarat că ajutoarele pentru facturile la energie nu vor dispărea. Mai mult, și compania Hidroelectrica anunţă măsuri în beneficiul consumatorilor.Guvernanții au oferit garanții că românii vor fi ajutați în continuare să își achite facturile până anul viitor."Preţurile la consumator noi le dorim cât mai stabile şi ar fi imprudent în acest moment să încercăm să reducem artificial preţurile la factură, pentru că este o piaţă într-o evoluţie continuă.Sunt toate şansele să avem cel puţin o prelungire până în primăvara anului viitor. Comisia Europeană are toată deschiderea să prelungească statelor membre schema de compensare-plafonare până anul viitor, tocmai pentru că vorbim de o piaţă încă impredictibilă", a spus ministrul Energiei, Sebastian Burduja, potrivit Antena 3.Reprezentanţii companiei Hidroelectrica anunţă că se lucrează astfel încât de acum înainte facturile vor fi emise la timp. Situaţia ar trebui să revină la normal în două luni.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Creşteri de venit pentru toate categoriile de salariaţi din Sănătate. "Am convins Ministerul Sănătăţii să reia angajările în sistemul public"
Actualitate
Miercuri, 28 Iunie 2023, ora 17:06
Reprezentanţii Sanitas au obţinut creşteri de venit pentru toate categoriile de salariaţi pe care îi reprezintă, care vor fi acordate începând cu 1 august, în urma negocierilor din această lună cu reprezentanţii Guvernului României, potrivit unui comunicat al organizaţiei sindicale.Conform sursei citate, reprezentanţii Sanitas au avut miercuri, 28 iunie, încă o întrevedere cu Marcel Ciolacu - prim-ministru, şi Marian Neacşu - viceprim-ministru, pentru a stabili conţinutul ordonanţei de urgenţă care va completa drepturile negociate şi obţinute pentru salariaţii din sistemul public de sănătate.În urma negocierilor, reprezentanţii Sanitas au obţinut, printre altele, încadrarea tuturor salariaţilor din Anexa II şi Anexa VIII la Legea 153/2017 (atât salariaţii din Sănătate, cât şi cei din asistenţă socială) la salariul de bază maxim prevăzut de lege.Totodată, sindicaliştii au obţinut creşteri de venit pentru toate categoriile de angajaţi din sănătate, iar sursa de finanţare pentru aceste creşteri să fie Fondul Naţional Unic de Sănătate (FNUASS), nu bugetele instituţiilor medicale.Potrivit Sanitas, aceste creşteri vor fi acordate începând cu 1 august şi reprezintă plata parţială, în avans, a creşterilor de venituri ce vor fi prevăzute în noua Lege a salarizării, acest lucru fiind şi o garanţie a faptului că noua legislaţie salarială va aduce creşteri pentru toţi salariaţii din sistem.Ads"Începând cu 1 august 2023, personalul de specialitate medico-sanitar care efectuează gărzi în baza unui contract individual de muncă cu timp parţial pentru activitatea prestată în linia de gardă, precum şi personalul de specialitate medico-sanitar şi auxiliar-sanitar care asigură continuitatea asistenţei medicale, beneficiază şi de o indemnizaţie lunară stabilită în cuantum brut", se menţionează în comunicat.Astfel, se vor acorda 500 lei pentru asistenţii medicali, tehnicieni de radiologie şi imagistică licenţiaţi, asistenţi medicali de laborator clinic licenţiaţi, licenţiaţi în balneofiziokinetoterapie şi recuperare, asistenţi medicali dentari licenţiaţi, asistenţi medicali de profilaxie dentară licenţiaţi, asistenţi medicali licenţiaţi în nutriţie şi dietetică, moaşe, asistenţi medicali, surori medicale, indiferent de nivelul studiilor.Totodată, se vor acorda 100 lei, dar nu mai mult de 300 lei lunar, pentru fiecare zi lucrată în zilele de repaus săptămânal, sărbători legale şi în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările legale în vigoare nu se lucrează, pentru toate categoriile de personal, cu excepţia celor prevăzute la lit. a-c).AdsSuma de 500 lei se acordă pentru medicii, indiferent de gradul profesional, care efectuează lunar o gardă în afara normei legale de bază. Conform sursei citate, 1.000 de lei se acordă pentru medici, indiferent de gradul profesional, care efectuează lunar cel puţin două gărzi în afara normei legale de bază, şi 500 de lei pentru biologii, chimiştii şi biochimiştii care efectuează lunar cel puţin două gărzi."Am convins Ministerul Sănătăţii să reia angajările în sistemul public. Va fi aprobată prin memorandumuri organizarea de concursuri pentru aproximativ 14.000 de posturi, 4.000 imediat, restul de 10.000 în perioada următoare. Am obţinut finanţarea voucherelor de vacanţă de la bugetul de stat pentru toţi angajaţii din sistemul public de sănătate, începând cu 1 iulie 2023. Am obţinut legiferarea zilelor suplimentare de concediu de odihnă pentru salariaţii din sănătate şi deblocarea negocierilor CCM. Am obţinut garanţia că, începând cu acest an, Federaţia Sanitas va negocia cu Ministerul Muncii Contractul Colectiv de Muncă la nivel de sector de negociere Asistenţă Socială, contract ce nu a mai fost încheiat în ultimii 15 ani", se mai precizează în comunicat.AdsToate actele normative care reglementează aceste drepturi au fost negociate exclusiv cu Sanitas şi vor fi aprobate în şedinţa de Guvern de săptămâna aceasta."Ceea ce am obţinut în această perioadă de negociere este doar o etapă. O vedem ca pe o reparaţie parţială pentru toate inechităţile ultimilor cinci ani şi ca pe o soluţie tranzitorie pentru perioada 1 iulie - 31 decembrie 2023. De la 1 ianuarie 2024 va intra în vigoare noua Lege a salarizării. Imediat ce vedem ordonanţele de urgenţă aprobate şi publicate în Monitorul Oficial, vom relua discuţiile cu Ministerul Muncii pe proiectul noii Legi a salarizării. Avem garanţia că asistentul medical şi celelalte categorii de profesionişti vor fi reaşezaţi pe grila de salarizare în funcţie de importanţa muncii lor şi de nivelul de studii. Lunile următoare nu sunt luni de vacanţă, ci de negocieri intense până vom obţine cea mai bună formă posibilă a legii pentru angajaţii din sănătate şi din asistenţă socială", susţin sindicaliştii.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Medicii solicită renegocierea valorii punctului de servicii medicale acordate de medicii de familie şi de cei din ambulatoriu    Preşedintele Colegiului Medicilor din Municipiul Bucureşti, Cătălina Poiană, a solicitat vineri, 12 ianuarie, renegocierea şi creşterea valorii punctului pentru serviciile medicale acordate...                   Șpaga cerută de o angajată a unui spital de psihiatrie de la persoane cărora le promitea că le va ajuta să se angajeze în cadrul unităţii medicale    O angajată a Spitalului de Psihiatrie Galaţi a fost trimisă în judecată după ce ar fi cerut şi ar fi primit bani de la 11 persoane cărora le-a promis că le va ajuta să se angajeze în...         
----------------------------------

Ciolacu susține excepțiile privind cumulul pensie-salariu: ”Dacă vrem să decapităm BNR şi toate instituţiile că aşa avem chef, greşim fundamental!”
Politic
Miercuri, 28 Iunie 2023, ora 15:26
Premierul Marcel Ciolacu a declarat, miercuri, în plenul Camerei Deputaţilor, către liderul USR Cătălin Drulă, despre excepţiile la legea interzicerii cumulului pensie-salariu, că dacă vrem să decapităm astăzi BNR şi toate instituţiile din subordinea Parlamentului pentru că aşa avem noi chef, greşim fundamental. El i-a luat apărarea şi lui Nicolae Ciucă.”Totuşi, preşedintele Senatului, Nicolae Ciucă, a fost şeful Armatei României. Dacă vrem să călcăm absolut cu totul în picioare, să nu ne aşteptăm să fim respectaţi”, a spus el.”Cu tot respectul pe care îl port unui coleg, vorbim de cumulul pensiei cu salariul. Mi-aş dori să respectăm cu toţii, în primul rând, Constituţia României. V-aţi referit şi aţi făcut o trimitere între demnitari şi aleşi. Nici eu, nici dvs. şi nimeni din această sală nu are dreptul de a lua unui om dreptul de a alege şi a fi ales”, a spus preşedintele PSD.El a continuat: ”Nu mai încercaţi să aruncăm lucrurile într-un ridicol şi întotdeauna să creem o nouă ordine, pentru ordinea există - trebuie să respectăm Constituţia.Premierul a afirmat că nu este cel mai îndreptăţit să îi ia apărarea preşedintelui Senatului, Nicolae Ciucă, fostul premier al României, dar astăzi o să o facă, pentru că aşa e corect.Ads”Totuşi, preşedintele Senatului, Nicolae Ciucă, a fost şeful Armatei României. Mai avem un coleg care a fost şeful Armatei Române. Dacă vrem să călcăm absolut cu totul în picioare, să nu ne aşteptăm să fim respectaţi”, a spus Ciolacu.Liderul PSD s-a referit şi la celelalte excepţii din lege.”Pe de altă parte, există nişte oameni aleşi de Parlament în anumite mandate. Dacă vrem să decapităm astăzi BNR şi toate instituţiile din subordinea Parlamentului pentru că aşa avem noi chef şi să luăm un drept unor oameni, greşim fundamental. Cred că rostul nostru e să aduce echilibru şi respect”, a spus Marcel Ciolacu.Camera Deputaţilor a votat miercuri, decizional, cu 215 voturi „pentru”, 3 „împorivă” şi 49 abţineri, legea interzicerii cumulului pensiei cu salariul, cu câteva excepţii precum aleşii, profesorii, cei angajati cu ora sa aibă grija de bătrani, copiii care au pensii de urmaş, medicii si asistentii, preoţii si artistii, membrii Academiei Române, dar şi cei care lucreaza în autoritati autonome (BNR, ANRE, ASF, ANCOM). Legea merge la promulgare.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Ministrul Raluca Turcan, după ce Marcel Ciolacu s-a dus la Miami Bici 2: ”N-aș dori s-o discut”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a afirmat că există producţii cinematografice orientate spre profit, cu o calitate pe care nu a vrut să o discute, precizând că gusturile publicului sunt...         
----------------------------------

Suedia a îndeplinit toate cerințele Turciei pentru a putea adera la NATO, susține șeful diplomației de la Stockholm
Actualitate
Marti, 27 Iunie 2023, ora 21:18
Ministrul suedez de Externe, Tobias Billstrom, a declarat marţi că ţara sa a îndeplinit toate cerinţele Turciei pentru aderarea la NATO, transmite Reuters.Într-o conferinţă de presă comună cu omologul său britanic, James Cleverly, Billstrom a afirmat că Suedia a implementat o nouă lege împotriva terorismului, aşa cum se angajase printr-un acord bilateral cu Turcia şi Finlanda.Suedia şi Finlanda au cerut să devină membre ale Alianţei Nord-Atlantice anul trecut, după ce Rusia a invadat Ucraina. Unanimitatea necesară pentru extinderea NATO nu a fost însă întrunită imediat, din cauza opoziţiei Turciei şi a Ungariei.Ankara a acuzat cele două state nordice că nu sunt suficient de ferme în combaterea terorismului, în special a susţinătorilor Partidului Muncitorilor din Kurdistan (PKK), însă a renunţat între timp la obiecţiile faţă de aderarea Finlandei, ratificată şi de Budapesta. Parlamentul ungar nu a votat încă pentru primirea în NATO a Suediei.Billstrom a afirmat că în Suedia a intrat recent în vigoare legislaţia nouă care interzice participarea în orice mod la o organizaţie teroristă - aşa cum este considerată oficial PKK de Turcia, SUA şi Uniunea Europeană. "Aşadar, am îndeplinit ultima parte a acordului", a declarat el.Aflat în vizită în Suedia, Cleverly a reiterat în aceeaşi conferinţă de presă sprijinul Regatului Unit pentru încheierea rapidă a procesului de aderare a Suediei la NATO.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Echipa lui Marius Șumudică, învinsă greu de Fenerbahce în Turcia    Gaziantep, echipa turcă pregătită de tehnicianul român Marius Şumudică, a fost învinsă duminică, pe teren propriu, cu scorul de 1-0, de către Fenerbahce Istanbul, în etapa a 20-a din...                   Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...         
----------------------------------

Zelenski anunță o zi fericită: ”Războinicii noştri au avansat în toate direcţiile” VIDEO
Actualitate
Marti, 27 Iunie 2023, ora 10:42
Preşedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski a anunțat luni noapte că armata a avansat în toate direcţiile.”Astăzi - frontul. Regiunea Donețk, Zaporojie. Războinicii noştri, poziţiile noastre de front, zonele de operaţiuni active pe front. Astăzi, războinicii noştri au avansat în toate direcţiile, iar aceasta este o zi fericită. Le-am urat băieţilor mai multe zile ca aceasta”, spune liderul ucrainean în mesajul zilnic către popor.”Am făcut o vizită la unităţile din Khortytsia care s-au distins în mod eroic în bătălia de la Bahmut. Bravo, războinici! Apoi, puşcaşii noştri marini - foarte puternici, foarte precişi. Vă mulţumim că aţi făcut tot posibilul pentru a salva vieţile războinicilor noştri. Apoi Tavria, sudul, frontul. A fost o zi plină, multe emoţii... Am fost onorat să îi premiez pe războinicii noştri, să le mulţumesc personal, să le strâng mâna. Vă mulţumesc pentru toate cuvintele de susţinere, băieţi! Mulţumesc pentru îmbrăţişările voastre, foarte calde, tuturor celor care au fost astăzi”, mai spune Zelenski.AdsEl precizează că a înmânat două Stele de Aur ale Eroului Ucrainei - căpitanului Oleh Olyva, comandantul companiei aeromobile a Brigăzii 81-a separate de asalt aeropurtat, şi maiorului Serhi Dudin, comandantul adjunct al batalionului de marină al Brigăzii 35-a separate. ”Într-adevăr, sunt nişte oameni extraordinari, vă mulţumesc!”, a mai spus Zelenski.Preşedintele Ucrainei a adăugat că a avut întâlniri cu generalii Zubanych, Tarnavskyi, Sodol, Syrskyi.”Au fost luate mai multe decizii operaţionale. Încă o dată, am discutat despre crearea Corpului de Infanterie Marină, toate detaliile sunt clare, absolut clare - organizare, pregătire, aprovizionare... Întărim puşcaşii marini şi toate elementele Forţelor noastre de Apărare, este o necesitate. Ieri, am avut discuţii cu partenerii, inclusiv cu preşedintele Biden, în primul rând despre aprovizionarea cu armament. Astăzi, am fost în zona în care aceste arme vor da mai multă putere, mai multă protecţie vieţii ucrainenilor. Şi aduce victoria noastră mai aproape, acesta este principalul lucru. Tot pământul nostru va fi liber - tot pământul”, afirmă Volodimir Zelenski.”Le mulţumesc tuturor celor care luptă acum pentru Ucraina, care se pregătesc pentru luptă, care se află în misiuni de luptă, care se află la posturi de luptă... Tuturor celor care se recuperează după răni... Tuturor celor care îi antrenează pe războinicii noştri! Vă mulţumesc tuturor! Sunt mândru de voi toţi! Glorie vouă, eroilor noştri! Şi veşnică amintire binecuvântată tuturor celor care şi-au dat viaţa pentru Ucraina, fiecăruia dintre ei!”, a spus el în finalul mesajului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Zelenski, despre zvonurile că aliații ar fi făcut presiuni să abandoneze lupta: ”Sunt sigur că Rusia va ceda”    Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat miercuri, 10 ianuarie, că nu există nicio presiune din partea aliaţilor occidentali ai ţării sale pentru ca aceasta să abandoneze lupta...         
----------------------------------

Șoc într-o țară NATO: Moneda proprie se prăbușește la un minimum istoric, cel mai mic din toate timpurile
Actualitate
Luni, 26 Iunie 2023, ora 22:59
Războiul declanșat de Putin în Ucraina acum mai bine de 16 luni a provocat în toată lumea multiple crize: energetice, financiare și alimentare. Acum, într-o țară NATO moneda sa națională se prăbușește la cea mai mică valoare din toate timpurile. Astfel, lira turcească a scăzut cu 28% anul acesta, coborând cu până la 3% luni, 26 iunie 2023.Astfel, cursul de schimb de luni a ajuns la un minimum istoric, iar un dolar american a fost egal cu 26,06 lire turcești, depășind recordul consemnat săptămâna trecută, când a fost de 25,74, potrivit Reuters.Lira turcească a scăzut luni cu până la 3% până la un minim record față de dolar, după ce Banca centrală a luat măsuri pentru a simplifica politica, în timp ce un oficial și bancherii au declarat că banca a încetat să-și mai folosească rezervele pentru a susține lira.Bomba cu ceas care ticăie anunță o nouă criză majoră, inclusiv în România: Trilioane de dolari se vor pierdePână în prezent, a scăzut cu 28% în acest an, în mare parte după realegerea de la sfârșitul lunii mai a președintelui Tayyip Erdogan, care de atunci a dat înapoi în anii săi de politică economică neortodoxă, inclusiv reducerea ratelor, în ciuda inflației în creștere.AdsDoi pași mari au fost făcuți în ultimele zile: Banca centrală sub conducerea noului guvernator Hafize Gaye Erkan a majorat joi dobânzile cu 650 de puncte de bază la 15%, o înăsprire substanțială, deși a fost sub așteptările pieței.Apoi, duminică, Banca centrală a Turciei, țară NATO, a început să retragă părți din zecile de reguli și reglementări pe care le-a adoptat începând cu 2021, care lăsau datoria, creditul și piețele valutare gestionate puternic de stat - și care au fost menite să încurajeze deținerea în lire.Șoc într-o țară cu 1 milion de români: Fenomenul ce lovește masiv populația, cel mai mare din ultimii 30 de aniOdată cu utilizarea rezervelor băncii centrale pentru a proteja valoarea lirei înainte de alegeri, rezervele au scăzut la un minim istoric la începutul lunii iunie, rezervele nete fiind de minus 5,7 miliarde de dolari. Și-au revenit în următoarele două săptămâni.„Banca centrală nu intervine în niciun fel asupra nivelului cursului de schimb prin vânzarea de valută străină după decizia de săptămâna trecută a ratei dobânzii”, a spus el."Cursul de schimb este determinat în întregime de piața liberă. Prin urmare, nu există nicio utilizare a rezervelor valutare și a început o perioadă de creștere a rezervelor", a adăugat el.Noul regulament prevede că băncile ale căror depozite în lire reprezintă mai puțin de 57% din totalul depozitelor vor trebui să dețină încă șapte puncte procentuale de titluri, comparativ cu cele șapte puncte suplimentare aplicate anterior băncilor care dețineau mai puțin de 60% din depozite în lire.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Criza face prăpăd într-o țară iubită de români: ”Nu am găsit de închiriat, este mai scump ca în New York”    Numărul de turiști români care și-au petrecut vacanța în această țară europeană, în anul 2023, a depășit 430.000, atingând un nivel record. Însă acum, criza face prăpăd aici,...                   Echipa lui Marius Șumudică, învinsă greu de Fenerbahce în Turcia    Gaziantep, echipa turcă pregătită de tehnicianul român Marius Şumudică, a fost învinsă duminică, pe teren propriu, cu scorul de 1-0, de către Fenerbahce Istanbul, în etapa a 20-a din...         
----------------------------------

Producătorul de bere Carlsberg și-a vândut afacerea din Rusia. ”Cea mai bună soluţie posibilă pentru toate părţile implicate”
Actualitate
Duminica, 25 Iunie 2023, ora 14:02
Producătorul danez de bere Carlsberg a informat că a semnat un acord privind vânzarea afacerii sale din Rusia, dar nu a dat publicităţii numele cumpărătorului sau valoarea tranzacţiei, care face obiectul unei analize extinse a autorităţilor de reglementare de la Moscova, transmite Reuters.Carlsberg, producătorul occidental de bere cel mai expus la Rusia, avertizase anul trecut că se aşteaptă la deprecieri de active de aproximativ 9,9 miliarde de coroane daneze (1,45 miliarde de dolari) în urma vânzării afacerii, după invadarea Ucrainei de către Rusia.Compania a dat asigurări că acordul nu va afecta perspectivele privind câştigurile Carlsberg în 2023."Semnarea acordului pentru vânzarea afacerii din Rusia este un eveniment important, într-un proces complex de separare şi vânzare", a afirmat directorul general al Carlsberg Cees 't Hart. Acesta a adăugat: "Deşi a fost un proces extins, a fost important pentru noi să ajungem la cea mai bună soluţie posibilă pentru toate părţile implicate, inclusiv pentru cei peste 8.000 de angajaţi din Rusia".În martie, Carlsberg informase că ar urma să anunţe vânzarea afacerii din Rusia până în iulie, şi analizează opţiuni pentru a răscumpăra afacerea în viitor.Un purtător de cuvânt al Carlsberg nu a dorit să precizeze numele cumpărătorului, citând analiza în derulare a autorităţilor de reglementare de la Moscova.În 2021, Carlsberg a generat 10% din veniturile sale în Rusia, înainte de a exclude ţara din piaţa sa din Europa Centrală şi de Est, în 2022.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cu cât se vinde o Dacia 1300 din anul 1971. "Ai pus un zero în plus din greșeală"    Mașina emblematică pentru România în perioada comunistă, Dacia 1300 mai este văzută foarte rar în trafic. Unii dintre cei pasionați de mașinile vechi mai dețin modelul, în timp ce...                   Elton John își scoate lucrurile la vânzare: ”Motive personale”    Elton John scoate la licitaţie la Christie's din New York o mare colecţie de obiecte ale sale, între care cizme de argint marcate cu un E şi un J purtate în concert, un pian, un triptic de...         
----------------------------------

Rusia a ridicat toate restricțiile rutiere în regiunile pe unde a trecut grupul de mercenari Wagner VIDEO
Actualitate
Duminica, 25 Iunie 2023, ora 08:42
BBC anunţă că, pe lângă informaţiile potrivit cărora forţele Wagner au părăsit oraşul Rostov pe Don, situat în sudul ţării, de asemenea, restricţiile rutiere au fost ridicate.Anterior, când mercenarii Wagner se îndreptau din Rostov spre nordul Moscovei, autorităţile ruse au închis drumurile în tentativa de a le opri marşul.Acum, mass-media de stat TASS afirmă că toate restricţiile rutiere au fost ridicate în Rostov, Lipeţk şi în alte regiuni afectate.The checkpoints in #Moscow are being liquidated. pic.twitter.com/3s5gjKs3eO— NEXTA (@nexta_tv) June 24, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Șocul unui tânăr din Cluj care s-a trezit că proprietara vrea să-i doneze casa în care stă cu chirie: "Toate proprietățile ei vrea să le treacă pe noi"
Business
Sambata, 24 Iunie 2023, ora 22:08
Piața imobiliară din Cluj Napoca este cunoscută pentru prețurile foarte mari la care locuințele se vând sau se închiriază. Periodic, unele anunțuri de închiriere devin virale când spații minuscule sunt oferite pentru închiriere la prețuri nejustificat de mari.Este contextul în care situația relatată în mediul online de un tânăr chiriaș pare cu atât mai mult neobișnuită.Proprietara casei în care acesta locuiește de doi ani cu chirie l-a anunțat că ar vrea să treacă pe numele său proprietățile pe care le deține, după cum a scris tânărul pe Reddit."M-a rugat să vin cât de poate de repede la ea la apartament""Am o problemă, dacă se poate numi așa. Sunt student în ultimul an. În ultimii doi ani de zile am stat în chirie împreună cu prietena mea și 2 colegi într-o casă din cartierul Grigorescu, o casă modestă cu 3 camere, renovată la nivelul anilor 2005-2007. În 2021, când am găsit casa, era plină de mucegai și igrasie, așa că a trebuit să o văruim noi. Ne-a convenit, având în vedere că chiria era mult sub prețul pieței. Proprietara este o bătrână de 87 de ani, care ne-a intrat la inimă, după cum ne-am dat seama săptămâna trecută.Pe perioada iernii, dumneaei a stat internată în spital (nu știm exact ce probleme avea, ne spunea doar că o dor picioarele), noi mergând să-i ducem chiria lunar și câteva alimente și ce își mai dorea (de fiecare dată scăzând din prețul chiriei). Miercurea trecută, m-a sunat și m-a rugat să vin cât de poate de repede la ea la apartament, că vrea să vorbească ceva cu mine. Inițial, m-am temut că nu mai poate să ne țină în chirie sau ne crește chiria, dar mi-a explicat că ea nu are pe nimeni pe lume și nu vrea să rămână casa primăriei. Am stat de vorbă cam 30 de minute, în care mi-a explicat cât de multe am făcut pentru ea și că vrea să merg cu ea la notar să trecem casa pe noi (are impresia că eu cu iubita mea suntem căsătoriți)."Ads"I-a cerut să se prezinte cu un document de la doctor""O însoțesc complet șocat la notar, unde doamna notar ne lasă să așteptăm 30 de minute, dar când aude că e vorba despre un contract de donație, ne ia imediat. În momentul ăsta aflu o parte șocantă în care îi spune notăriței că toate proprietățile ei vrea să le treacă pe noi, mai exact un apartament pe strada de la KFC și casa în care stăm acum. Notara m-a rugat să le las puțin singure și nu am mai asistat la discuție. Ulterior, mi-a spus că i-a cerut să se prezinte cu un document de la doctor că este conștientă și nu are probleme psihice. A rămas că se ocupă să aibă tot ce trebuie și mergem iar.De atunci, nu a mai dat niciun semn și eu nu îndrăznesc să o sun pe subiectul ăsta. Pe data de 1 ar trebui să trec pe la ea să-i duc chiria.Ce ar trebui să știu/fac?", a întrebat acesta pe Reddit."Moștenitori sunt aproape sigur că nu are, poate ceva mai îndepărtați, în rest este o persoană singură, nimeni nu mai venea la spital", a adăugat acesta în comentarii.Ads"Plătește chiria în continuare și aveți în continuare grijă de doamna"În comentarii, acesta a primit mai multe sfaturi de la utilizatorii platformei."A fost un act unilateral din partea ei, dar nu și-a creat nicio obligație legală. Plătește-i chiria în mod normal și speră să rămână la gândul inițial. Comportă-te la fel ca și până acum, nu veni cu vreun spor de atenție. Oamenii bătrâni pot fi generoși în condițiile în care nu au aparținători, dar pot deveni brusc foarte suspicioși. Nu ai avut nimic înainte, nu ai ce pierde. Fii om în continuare și poate îți face o bucurie.""Plătește chiria în continuare și aveți în continuare grijă de doamna (necondiționat, firește). Bucurați-vă de cadou.""Ar trebui să îi duci chiria și să nu vorbești cu ea despre asta. Dacă vrei proprietățile, du-i cadou niște prăjituri sau ceva ce îi place (ce ți-a cerut la spital). Dacă are moștenitori, 100% sigur vor contesta orice act de donație. Nu-ți face speranțe."Ads"Nimic. Plătești chiria. Dacă vrea să îți dea ceva îți dă, dacă nu, nu. Nu forța, poți maxim să întrebi dacă a fost ok la notar, ca să adresezi elefantul din cameră. Dacă nu zice nimic, înseamnă că a fost o toană și a trecut. Bucură-te de chiria mică în continuare și continuă-ți viața liniștit. Fii om cu ea și ajut-o când are nevoie, dar nu pentru o potențială donație, ci pentru că e om și vă lasă chiria mică.""În caz că tu ai influențat-o într-un fel nelegitim, ea nu e de "sound mind" (întreagă la cap) sau ai pus presiuni pe ea, etc., transferul de proprietate se poate anula în instanță. Pentru asta notarul a vorbit cu ea în privat și după care a trimis-o pentru probleme psihice, și a procedat foarte corect. Ai să fii surprins (a) cât de repede apar rude îngrijorate de care nu a auzit nimeni când e vorba de moșteniri, persoane din familia extinsă cu care decedatul a avut o singură conversația toată viață apar și te dau în judecată pt proprietate. Deci e foarte important ca donația, sau donațiile (din ce spui pare să fie mai multe), să fie făcute corect dpdv legal și legitim."Ads"Personal, îți recomand să stai la o cafea cu proprietara și să ai o conversație lungă despre viață. Dacă ea vrea să îți lase ție proprietatea atunci acceptă, dar personal mi se pare corect în schimb ca tu să îți asumi o reponsabilitate pentru ea, poate financiară, poate morală, pentru cât mai are din viață. Personal, am cunoscut persoane în situații similare și ce își doresc mai mult în ultimii ani de viață e compasiune, înțelegere și să aibă cu cine să îi împartă într-un mod plăcut, să nu moară singure.""Procesele durează ani și costă o căruță de bani""Poți avea probleme cu moștenitorii: caută legile care nu dau voie unui părinte să vândă ce are într-un fel în care micșorează considerabil moștenirea copiilor. Actele de donație se pot răsturna. Bătrânii își pot dori casa înapoi. Moștenitorii pot obține certificat de bolnav mintal post-mortem. Posibil ca copiii să aibă drept de preempțiune (nu știu). Pot să vă acuze că ați manipulat-o. Procesele durează ani și costă o căruță de bani (vezi ce înseamnă taxa de succes la avocat)."Ads"Deocamdată stai cuminte și interacționezi cu ea exact cum interacționai până acum, nimic în plus. Dacă mai aduce vorba despre asta, îi spui că e nevoie de o discuție amplă, vorbiți despre așteptările ei, dorințele ei și, foarte important, despre rudele ei. Chiar dacă zice că nu are. Toate rudele posibile despre care nu știe sigur că au decedat. Mergi la un avocat bun cu cazul ăsta să te învețe bine ce să faci și cum să te păzești. Ai fi surprins cum apar rude de nicăieri, pe care poate nici nu mai știe femeia că le are. Pentru o casă se sfâșie și unii frați între ei, tu ca străin trebuie să te blindezi cu toate dovezile posibile, din păcate legea în România e foarte strâmbă pe partea de moșteniri și orice văr de gradul 7 cu care nu a mai vorbit din 1960 are prioritate în fața cuiva ales conștient și voluntar. Trebuie să fii tun de dovezi, de-aia e important să mergi tu la un avocat și la un notar care să îți explice toate chichițele astea care nu sunt la vedere pentru muritorii de rând.""Dacă proprietara încă dorește să îți doneze imobilele, ar trebui să te consulți cu un avocat. Dacă sunt și alți moștenitori, probabil o să vină după imobile când află că au fost donate."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Moscova avertizează Occidentul să nu ”profite” de rebeliunea Wagner şi susține că ”toate obiectivele operaţiunii militare speciale vor fi atinse” în Ucraina
Actualitate
Sambata, 24 Iunie 2023, ora 18:39
Rusia avertizează sâmbătă, 24 iunie, Occidentul să nu ”profite” de rebeliunea grupării paramilitare ruse Wagner pentru a-şi atinge obiectivele ”rusofobe” şi dă asigurări că această revoltă nu va împiedica Moscova ”să-şi atingă obiectivele” în Ucraina, relatează AFP.”Avertizăm ţările occidentale împotriva oricărei tentative de a profita de situaţia internă a Rusiei pentru a-şi atinge obiectivele rusofobe”, subliniază într-un comunicat Ministerul rus de Externe, condus de Serghei Lavrov.”Asemenea tentative ar fi zadarnice”, dă asigurări Moscova.”Toate obiectivele operaţiunii militare speciale (în Ucraina) vor fi atinse”, insistă diplomaţia rusă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Țara NATO care trimite Ucrainei toate elicopterele armatei. Anterior, a renunțat și la rachetele Stinger
Actualitate
Miercuri, 21 Iunie 2023, ora 21:12
Letonia a luat decizia politică de a trimite Ucrainei toate elicopterele de care dispune forțele sale armate, relatază Pravda.Anunțul a fost făcut miercuri, 21 iunie, de premierul Krisjanis Karinš, în timpul Conferinței de la Londra pe tema reconstrucției Ucrainei.Karinš a amintit că guvernul său a decis să ofere asistență militară Ucrainei încă din noiembrie-decembrie 2021, când amenințarea unei invazii rusești la scară largă a fost discutată în mod activ. Primele sisteme de apărare aeriană Stinger au ajuns la Kiev cu o zi înainte de invazie, a adăugat el.”Guvernul nostru a cheltuit de atunci peste 1,3% din PIB pentru diverse ajutoare acordate Ucrainei, inclusiv 1% pentru ajutor militar. Toate rachetele noastre Stinger sunt acum în Ucraina. Am avut o flotă de elicoptere, ultimul dintre ele fiind încă vopsit pentru a putea fi folosit. Ultimul dintre ele va merge în Ucraina”, a mai spus Karinš.Premierul leton a precizat că țara sa oferă instruire pentru aproximativ 3.000 de militari, precum și asistență cu drone și muniție, în afară de ajutor umanitar și financiar.”Mesajul meu pentru este simplu: dacă o țară mică precum Letonia poate cheltui 1,3% din PIB, la fel pot face și ceilalți. Noi nu suntem cea mai bogată națiune, dar se poate și, ca politician, pot spune că este și util din punct de vedere politic”, le-a mai spus Karinš celor prezenți la conferință.El a mai cerut ca partenerii Ucrainei să găsească modalități pentru a putea folosi activele rusești înghețate pentru reconstrucția Ucrainei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Volodimir Zelenski face vizite în ţările baltice. „Sunt partenerii noştri de principiu” VIDEO    Volodimir Zelenski, preşedintele ucrainean efectuează miercuri, 10 ianuarie, o vizită în Lituania, unul dintre cei mai aprigi susţinători ai Kievului, a transmis un jurnalist AFP....         
----------------------------------

Circulația rutieră pe Transfăgărășan, redeschisă pentru toate categoriile de autovehicule. Recomandarea CNAIR
Actualitate
Miercuri, 21 Iunie 2023, ora 07:36
Circulaţia rutieră pe DN 7C - Transfăgărăşan se redeschide, miercuri, 21 iunie, pentru toate categoriile de autovehicule. Traficul va fi permis însă doar pe timpul zilei, iar CNAIR le recomandă şoferilor să circule cu atenţie, întrucât a crescut numărul urşilor care se apropie de drum şi uneori stau chiar pe şosea.Potrivit Companiei Naţionale de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR), circulaţia rutieră pe Transfăgărăşan (DN 7C), între Piscu Negru (km 104+000) şi Cabana Bâlea Cascadă (km 130+800), se redeschide miercuri, la ora 8.00, pentru toate categoriile de autovehicule.Totuşi, circulaţia va fi permisă doar pe timpul zilei, între orele 7.00 şi 21.00, iar în cazul unor fenomene meteorologice nefavorabile drumul va fi închis temporar până cănd vremea va permite redeschiderea drumului în condiţii de siguranţă.De asemenea, şoferii sunt sfătuiţi să circule cu atenţie, mai ales având în vedere că anul acesta a crescut numărul urşilor care se deplasează şi chiar staţionează pe partea carosabilă. Oamenii sunt sfătuiţi să nu încerce să hrănească urşii, nici chiar din maşină, şi să nu facă gesturi care ar putea să declanşeze reacţii agresive ale animalelor.Recent, directorul Companiei Naţionale de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR), Cristian Pistol, anunţa va fi elaborat un studiu de fezabilitate prin care să fie găsite soluţii tehnice pentru menţinerea DN 7C - Transfăgărăşanul deschis pentru circulaţie, între Piscul Negru şi Cabana Bâlea Cascadă, o perioadă cât mai lungă, în fiecare an.Operaţiunile de deszăpezire a Transfăgărăşanului au început, în acest an, în luna mai, când stratul de zăpadă avea peste cinci metri grosime în unele zone. Totuşi, reprezentanţii Direcţiei Regionale de Drumuri şi Poduri (DRDP) Braşov se arătau încrezători că traficul va fi reluat mai devreme de termenul obişnuit, de 1 iulie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Reacție virulentă în ciuda egalului scos de România: "Cea mai mare minciună a fotbalului din toate timpurile. Trebuia să pierdem 7-0"
Sport
Marti, 20 Iunie 2023, ora 00:27
Reprezentativa României a remizat cu Elveţia, la Lucerna, scor 2-2, în Grupa I de calificare la Campionatul European din 2024, meci în care elveţienii au condus cu 2-0.Au marcat: Amdouni 28, 41 / Mihăilă 90, 90+2”Rezultatul este excelent, dar este cea mai mare minciună a fotbalului din toate timpurile. Trebuia să pierdem 7-0. Ne-am trezit în situaţia asta, să facem 2-2 şi Kosovo să piardă cu 1-2 în Belarus. Dacă vorbim de ultimele minute, înseamnă că ne păcălim... Nu suntem corecţi cu ce s-a întâmplat până atunci.Dacă nu analizăm ceea ce s-a întâmplat până în minutul 89, ne păcălim şi mergem din păcăleală în păcăleală. Până atunci (n.r.- min 89 al meciului), a fost o diferenţă între Elveţia şi România cum n-a fost niciodată... să îşi bată joc de tine cum au vrut ei. Au luat totul la mişto: fotbalul, spectatorii, pe noi. Totul s-a întors împotriva lor. De mult nu am văzut aşa ceva. Nu mă păcăleşte rezultatul ăsta, că altfel aş avea şi eu o problemă. Să vorbim despre ce a fost până în minutul 89”,a declarat Basarab Panduru la OrangeSport.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cătălin Drulă anunță că partidul său vrea să câștige toate alegerile din 2024. Pe ce se bazează liderul USR
Actualitate
Luni, 19 Iunie 2023, ora 23:19
Preşedintele USR, Cătălin Drulă, a declarat luni, 19 iunie, că Uniunea Salvaţi România vrea "să atace" toate rundele de alegeri din anul 2024, inclusiv pe cele prezidenţiale, cu dorinţa de a le câştiga."USR este în prezent liderul opoziţiei democratice din România. Asta nu e o medalie, este un lucru care te obligă. Te obligă să oferi României o alternativă la anul. Şi e un punct de evoluţie pentru noi, pe care am vrut să îl am în plenul Congresului, discutând cu 800 de colegi, să le spun: 'Vedeţi că avem o responsabilitate pe umerii noştri'. Nu mergem la alegeri, aşa, cu un fel de plan mic - 'domnule, câte voturi vom lua, aşa o fi şi vedem noi după'. Vrem să fim alternativa majoră, asta însemnând că atacăm toate rundele de alegeri cu dorinţa de a le câştiga, inclusiv pentru preşedintele României. Aţi văzut cât de important e preşedintele României. Şi eu cred că este o oportunitate şi o şansă foarte bună la anul să schimbăm această putere", a spus liderul USR, pentru B1 TV.El a menţionat că USR are un mesaj de reformă şi că se bazează pe dorinţa de schimbare din societate.Potrivit acestuia, inflaţia a fost determinată "în foarte mare parte de politicile" acestui guvern."Au explodat deficitul cu cheltuieli nesăbuite şi nemăsurate, făcute pentru această clientelă de partid. Credeţi că va veni domnul Ciolacu să spună 'gata, s-a terminat petrecerea!' şi să taie aceste cheltuieli?", a întrebat liderul USR.AdsCătălin Drulă a mai declarat că, în perioada următoare, va fi elaborat un program de guvernare care să plece de la PNRR şi de la principiile "liberalismului pro-european", discuţiile desfăşurându-se în cadrul unei "largi dezbateri" în societate."Eu o văd ca o reuniune de energii care simt că există în societate. Nu este doar despre partidul X sau partidul Y. Desigur că structuri, forme deja organizate de a face politică adunându-se într-un pol mai mare ajută foarte mult, dar cred că există energii chiar mai mari în societate care îşi doresc să pună umărul la o construcţie validă şi lor ne adresăm în egală măsură. Şi e important să pornim de la ce vrem să facem. Aceasta nu este doar o mişcare tactică de adunat nişte procente. Eu cred că există un potenţial mult mai mare decât sondajele acestei zile. De altfel, istoria ne arată: atunci când forţele reformiste să unesc împotriva PSD-ismului se duce în zona aceea de bazin de voturi de 5 - 6 milioane, când vorbim de prezidenţiale", a spus el.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Elena Lasconi a demisionat din funcția de vicepreședinte al USR Argeș. „Nu mă mai interesează. Mie îmi e scârbă”    Elena Lasconi, primar al oraşului Câmpulung Muscel, a demisionat din funcţia de vicepreşedinte al filialei USR Argeş.
Ea nu le-a transmis colegilor motivele care au stat la baza deciziei de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Cel mai cunoscut antrenor român din Elveția a caracterizat fotbalul nostru: "Dezorganizare, corupţie, luptă pentru putere, preşedinte contestat, lipsă de competenţă la toate nivelurile"
Sport
Luni, 19 Iunie 2023, ora 18:43
Meciul Elveţia - România are loc diseară, de la ora 21:45, pe Stadion Swissporarena din Lucerna."România este o echipă care se caută", a declarat, pentru ziarul Le Matin, antrenorul Adrian Ursea, care a vorbit despre problemele din fotbalul românesc în ziua în care "tricolorii" întâlnesc Elveţia, la Lucerna, în Grupa I a preliminariilor EURO 2024Le Matin aminteşte victoria Elveţiei în faţa României, cu 4-1, în faza grupelor Cupei Mondiale 1994.Actuala naţională a României "este foarte, foarte departe de cea din 1994", a spus Adrian Ursea, care a fost jucătorul şi antrenorul mai multor echipe din Ţara Cantoanelor, iar acum o pregăteşte pe Etoile Carouge, în divizia a treia."De mult timp e o diferenţă mare între Elveţia şi România", a adăugat fostul mijlocaş."România este o echipă care se caută. E complicat, pentru că de aproape treizeci de ani nu s-a mai lucrat deloc. Cei vechi, cei pe care îi cunoştea toată lumea, nu mai sunt de mult acolo şi cum nu s-a lucrat, fiindcă în România s-a crezut că e uşor, că totul va veni de la sine, sunt aşteptate rezultate care nu apar. La mijlocul anilor 90, fotbalul elveţian a devenit structurat şi organizat. Nu şi în România. Repet, nu s-a lucrat deloc. Iar pe deasupra, au fost multe probleme în fotbalul românesc. Dezorganizare, corupţie în campionat, o luptă pentru putere în federaţie, cu un preşedinte în funcţie foarte contestat, o lipsă de competenţă la toate nivelurile. De fapt, există doar iniţiative personale care ajută fotbalul românesc, ca academia lui Hagi, dar ea formează jucători mai ales de nivel naţional, nu mai buni", a spus Ursea."În ce priveşte valoarea sa intrinsecă, Elveţia este mult superioară României de astăzi. Dar atenţie: fotbalistului român îi place să se revolte împotriva celor mai bune echipe. Dacă aş fi Elveţia, aş fi totuşi puţin precaut. România este pe locul doi în clasament, o calificare la EURO 2024 ar atenua fără îndoială criticile. Chiar dacă problema ar necesita mai mult decât atât pentru a reveni pe drumul cel bun", a continuat el.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....         
----------------------------------

Eugen Tomac, la Congresul USR: „Avem o țară prădată de PSD, cu PSD în toți și toate. Așa nu se mai poate”
Politic
Sambata, 17 Iunie 2023, ora 13:02
Liderul PMP Eugen Tomac a avut o intervenție în cadrul Congresului USR în care l-a acuzat pe președintele Klaus Iohannis că „lasă o moștenire urâtă”, referindu-se la alianța dintre PNL și PSD.Vorbind despre PSD, Eugen Tomac i-a acuzat pe social-democrați că „vor să fure din liniște. Vor să fure din pensii, for să fure din salarii. Au umplut doctorii din politică încercând să ne spună cât de deștepți sunt. Președintele Iohannis, pentru a manipula electoratul în 2020, le-a spus românilor nu vă irosiți votul, votați PNL, pentru a scăpa de PSD. Ce avem astăzi? O țară prădată de PSD, cu PSD în toți și toate. Așa ceva nu se mai poate”, a transmis Tomac.Liderul PMP l-a acuzat apoi pe Klaus Iohannis că a „mințit” la alegerile in 2020 când a cerut populației să voteze pentru a „scăpa de PSD”.„Iohannis ne lasă o moștenire urâtă. O țară fără speranță, o țară nemaiîntâlnită. Avem obligația să gândim lucid și să facem ceea ce trebuie pentru România. De ce se tem de noi? Cine se teme de noi? Exact partidul care a trădat electoratul de dreapta. PNL avea o șansă. Dar îi place să se urce în remorca PSD.AdsUSR are în față o mare provocare. O provocare nu doar pentru a salva onoarea dreptei, o provocare pentru a da semnalul unității pentru toți cei care vor ca România normală să însemne o Românie în care ne creștem copii în pace.L-am auzit spunând cu gura mare pe proaspătul premier, Marcel, Ciucă, sau Nicu Ciolacu, nici nu-ți mai dai seama. Prima minciună este că va băga țara în zona Euro. Poate-i spune cineva că în zona Euro nu e așa cum îi schimbi pe Câciu cu Boloș”, a conchis Eugen Tomac.Peste 800 de delegaţi din întreaga ţară se reunesc sâmbătă, 17 iunie, la Bucureşti, pentru congresul Uniunii Salvaţi România, formaţiunea urmând a stabili strategia pentru anul electoral 2024.”Uniunea Salvaţi România organizează în data de 17 iunie 2023 un congres politic, care va reuni 800 de delegaţi din întreaga ţară”, a anunţat formaţiunea.La aveniment vor participa şi invitaţi din partea ALDE Europe, UDMR, PMP, Forţa Dreptei.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tomac susține că Iohannis nu are șanse să devină șef al Consiliului European. ”Este mult prea departe acest scenariu”    Europarlamentarul PMP Eugen Tomac afirmă că şansele ca preşedintele Klaus Iohannis să devină şef al Consiliului European sunt ”aproape inexistente” în orice calcul ne-am poziţiona....                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Tensiuni în timpul audierii Alinei Gorghiu pentru Ministerul Justiției. Opoziția acuză că liberala nu a răspuns la toate întrebările
Politic
Miercuri, 14 Iunie 2023, ora 12:10
Propunerea PNL pentru Ministerul Justiției Alina Gorghiu a primit aviz pozitiv miercuri, 14 iunie, la audierile din comisiile de specialitate, care au fost cu scandal după ce Opoziția a acuzat că nu a avut timp să pună toate întrebările.„Vă asigur că am o capacitate extraordinară de dialog, am lucrat cu mulți la proiecte de lege (...) o să preiau ideile bune”, a precizat Gorghiu, care a vorbit de contribuția sa la legile Justiției, la desființarea SIIJ, dar și de aportul la legislația penlă, prin calitatea sa de parlament.Reformele mari au fost făcute. Rămâne să stabilizăm aceste lucruri împreună, ca această Justiție să realizeze un serviciu public eficient, independent, toți justițiabilii având dreptul la un proces echitabil și soluționarea cauzelor într-un timp rezonabil (...) Îmi doresc un sistem de Justiție european, echilibrat, concentrat pe un dialog instituțional care să funcționeze impecabil. Îmi doresc o cooperare constantă și dialog instituțional cu mediul de afaceri, pentru a îmbunătăți legislația”, a declarat Alina Gorghiu în timpul audierii.Ședința a fost însă una cu scântei după ce mai mulți membri USR s-au certat cu președintele de ședință, senatorul PNL Cristian Niculescu-Țâgârlaș, după ce opoziția a cerut ca Alina Gorghiu să răspundă după fiecare întrebare, nu la final. Parlamentarii USR au explicat că astfel Gorghiu nu ar putea să renunțe la a răspunde la unele întrebări motivând lipsa de timp.„Ar fi trebuit să vă fie rușine să mai candidați”, a precizat Ludovic Orban, punctând faptul că Gorghiu a fost printre cei care au susținut pragul de 250.000 de lei la abuzul în serviciu.Cu toate astea, Cristian Niculescu-Țâgârlaș nu a acceptat propunerea opoziției, iar Gorghiu a rămas la final cu doar șase minute pentru a răspunde la toate întrebările venite din partea comisiei.La final, Alina Gorghiu a primit aviz pozitiv din partea comisiei, fiind ajutată de voturile PSD, PNL și UDMR.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Alina Gorghiu a trimis către Klaus Iohannis propuneri de numire la șefie a doi procurori cu aviz negativ de la CSM. Aceștia ar urma să conducă Parchetul General și DNA    Ministrul Justiţiei, Alina Gorghiu, a trimis preşedintelui Klaus Iohannis propunerile de numire în funcţii de conducere la DNA şi Parchetul General a procurorilor Mihaiela Moraru-Iorga şi...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Donald Trump neagă vehement toate acuzațiile care i se aduc: ”Este cel mai malefic şi mai atroce abuz de putere din istoria ţării noastre”
Business
Miercuri, 14 Iunie 2023, ora 07:23
În fața susținătorilor săi și a presei, la clubul său de golf din Bedminster, New Jersey, fostul lider de la Casa Albă, Donald Trump, a susţinut un discurs în care a criticat administraţia Biden pentru punerea sa sub acuzare în cazul documentelor clasificate."Astăzi am asistat la cel mai malefic şi mai atroce abuz de putere din istoria ţării noastre. Este trist să vezi cum un preşedinte în exerciţiu corupt a făcut ca principalul său adversar politic să fie reţinut pe baza unor acuzaţii false şi fabricate de care el şi numeroşi alţi preşedinţi ar fi vinovaţi, chiar în mijlocul unor alegeri prezidenţiale în care pierde foarte mult", a declarat Trump.Donald Trump a descris acuzaţiile federale împotriva sa drept "interferenţă electorală şi încă o încercare de a truca şi fura alegerile prezidenţiale".Trump a declarat că are dreptul să umble prin cutii şi să separe dosarele personale de documentele guvernamentale.El a susţinut că nu a avut şansa de a examina toate materialele transferate de la Casa Albă înainte ca agenţii FBI să percheziţioneze reşedinţa sa din Mar-a-Lago anul trecut.Fostul preşedinte Donald Trump a pledat nevinovat la toate cele 37 de acuzaţii legate de presupusa manipulare defectuoasă a unor documente clasificate, relatează CNN.AdsAvocaţii lui Trump au cerut un proces cu juraţi în timpul punerii sub acuzare a fostului preşedinte, marţi, la un tribunal federal din Miami. "Cu siguranţă pledăm nevinovat", i-a spus avocatul lui Trump, Todd Blanche, judecătorului.Înainte de punerea sub acuzare, şerifii adjuncţi de la tribunal l-au înregistrat pe fostul preşedinte în baza de date şi au făcut copii electronice ale amprentelor sale digitale. Ei nu i-au făcut şi o fotografie de identificare, întrucât inculpatul este uşor de recunoscut. Procesul de înregistrare a durat aproximativ 10 minute. Fostul preşedinte - primul care se confruntă cu acuzaţii penale la nivel federal - nu a fost încătuşat, aşa cum nici la New York nu s-a întâmplat, la începutul lunii aprilie, unde Donald Trump se confruntă cu un alt proces.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Trump, obligat să plătească despăgubiri de aproape 400.000 de dolari către ziarul The New York Times    Fostul președinte american Donald Trump a fost obligat să plătească ziarului New York Times aproape 400.000 de dolari pentru onorariile legale în urma unui proces pierdut, relatează BBC....                   Donald Trump susține ideea că ar trebui să își poată asasina adversarii politici fără a fi urmărit penal    Donald Trump pare să susțină ideea că ar trebui să aibă imunitate de a ordona asasinarea oponenților politici, idee care a fost prezentată de avocații săi la începutul acestei...         
----------------------------------

Donald Trump, arestat la tribunalul federal din Miami. Fostul președinte a plecat după audieri în care a pledat nevinovat la toate cele 37 de capete de acuzare VIDEO
Business
Marti, 13 Iunie 2023, ora 21:37
Fostul preşedinte american Donald Trump a sosit marţi, 13 iunie, la tribunalul din Miami unde a fost inculpat oficial pentru că a păstrat ilegal documente de securitate naţională atunci când a părăsit funcţia şi i-a minţit pe oficialii care au încercat să le recupereze, informează Reuters.UPDATE 22.55 Audierea lui Donald Trump s-a încheiat. Jurnaliștii prezenți în sala tribunalului afirmă că fostul președinte n-a rostit niciun cuvânt, judecătorul conversând doar cu echipa sa de avocați. La final, Trump a părăsit tribunalul într-o coloană auto formată din zeci de mașini și autospeciale de poliție. Sute de simpatizanți și opozanți l-au așteptat la ieșire, manifestându-se zgomotos.UPDATE 22.15 Donald Trump a pledat nevinovat la toate cele 37 de capete de acuzare.Știrea inițială:Lui Trump urmează să i se ia amprentele digitale şi va spune cum pledează la cele 37 de capete de acuzare în cadrul unei audieri programate pentru ora locală 15:00 (22:00, ora României). Audierea urmează să fie închisă pentru camerele de luat vederi şi transmisiunile în direct.CNN transmite că fostul președinte Donald Trump a fost arestat la tribunalul federal din Miami și va fi pus sub acuzare pentru acuzații legate de manipularea incorectă a unor documente clasificate.Este a doua vizită pe care Trump o face în sala de judecată în ultimele două luni. În aprilie, el a pledat nevinovat la acuzaţiile aduse de statul New York în cazul unei plăţi incorect înregistrate în actele fiscale pentru o vedetă porno, Stormy Daniels, pentru ca aceasta să păstreze tăcerea, în campania electorală din 2016. Spre deosebire de New York, unde este vorba de acuzaţii aduse la nivel de stat, apariţia sa de marţi de la Miami este pentru acuzaţii federale.AdsCNN reporting that Trump is under arrest and in federal custody pic.twitter.com/Ze3RaFTzb5— Acyn (@Acyn) June 13, 2023 În afara tribunalului, susţinătorii au aplaudat sosirea lui Donald Trump. Poliţia a închis mai devreme străzile din jur pentru a investiga o posibilă ameninţare cu bombă despre care a spus mai târziu că nu reprezintă un pericol. Primarul din Miami, Francis Suarez, a declarat reporterilor prezenţi în faţa tribunalului că nu au existat probleme de securitate.Autorităţile s-au pregătit pentru mulţimi de până la 50.000 de persoane şi pentru posibile violenţe, de teama repetării unui atac ca cel din 6 ianuarie 2021 asupra Capitoliului american.President Trump arrives at courthouse 🙏 pic.twitter.com/AYPPoIBO9Q— Freedom 🇺🇸🦅 (@PU28453638) June 13, 2023 Consilierul său apropiat, Walt Nauta, a fost, de asemenea, acuzat în actul de acuzare, desecretizat vineri, care susține că cei doi bărbați s-au angajat într-o conspirație pentru a obstrucționa ancheta federală. Nauta va apărea, de asemenea, în fața instanței.Trump a părăsit marți complexul său Doral în coloana sa de mașini împreună cu Nauta, care călătorea într-un vehicul separat. În timp ce se urca în vehicul, un trecător l-a întrebat pe Trump cum se simte. Trump a spus "grozav" și a făcut cu mâna.Pe rețelele sale de socializare, Trump a postat, înainte de a se îndrepta spre tribunal, că a fost "una dintre cele mai triste zile din istoria țării noastre. SUNTEM O NAȚIUNE ÎN DECLIN!!!".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Trump, obligat să plătească despăgubiri de aproape 400.000 de dolari către ziarul The New York Times    Fostul președinte american Donald Trump a fost obligat să plătească ziarului New York Times aproape 400.000 de dolari pentru onorariile legale în urma unui proces pierdut, relatează BBC....                   Cursa pentru Casa Albă. Biden și Trump, la egalitate în sondajul Reuters/Ipsos    Președintele american Joe Biden și principalul său rival republican, fostul președinte Donald Trump, încep anul electoral într-o luptă acerbă. Cu toate acestea, mulți americani par...         
----------------------------------

”Toate centurile forestiere sunt pline de trupurile lor”. Un oficial ucrainean descrie luptele crâncene pe frontul din Lugansk VIDEO
Actualitate
Marti, 13 Iunie 2023, ora 12:07
În regiunea Lugansk din estul Ucrainei, în toate cele trei direcții (Belogorovskoe, Kreminnoe și Svatovskoe), situația forțelor de apărare ucrainene rămâne stabilă. Ei dețin control complet asupra ostilităților.Fostul șef al OVA (administrație militară) din Lugansk, Serghei Gaidai, a vorbit despre acest lucru într-un interviu cu Anastasia Fedor, care poate fi vizionat pe canalul de YouTube „Novin Factory”.Potrivit expertului, situația din regiunea Lugansk pentru Forțele Armate ale Ucrainei, în ciuda unor progrese, rămâne încă dificilă. Ocupanții bombardează așezările în fiecare zi și încearcă să asalteze pozițiile peste tot."Tocmai m-am întors recent din direcția Svatovsky. Și acolo pozițiile noastre sunt luate cu asalt de unități ale detașamentului Storm-Z. Aceștia sunt foștii deținuți, singurul lucru este că acum nu sunt în Wagner, ci oficial la Ministerul rus al Apărare. Apropo, sunt bine echipați, dar mult mai prost antrenați. Sunt mulți, nimeni nu îi numără. Toate centurile forestiere din direcția respectivă sunt pline de trupurile lor. E cald, plus 30 de grade, imaginați-vă ce se întâmplă acolo. Nici măcar nu puteți respira calm", a descris Gaidai situația.Anterior, Serghei Gaidai a vorbit despre pierderile nebunești ale invadatorilor din regiunea Luhansk.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tragedie în Vâlcea: Bătrână dată dispărută, găsită fără suflare pe un drum forestier. Poliția cercetează cauzele decesului    Descoperire sinistră făcută, astăzi, 10 ianuarie, într-o pădure din judeţul Vâlcea. O femeie în vârstă de 84 de ani, dată dispărută de familie, a fost găsită moartă pe un drum...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Șoferii, obligați să aprindă luminile de întâlnire pe toate drumurile publice în timpul zilei. Ce riscă dacă nu respectă legea
Actualitate
Marti, 13 Iunie 2023, ora 10:35
Președintele Klaus Iohannis a promulgat luni, 12 iunie, proiectul pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.195/2002 privind circulația pe drumurile publice.Potrivit modificărilor, șoferii vor trebui să folosească în timpul zilei luminile de întâlnire sau luminile pentru circulația diurnă pe toate categoriile de drumuri publice.Până acum, aceștia aveau obligația să folosească luminile de întâlnire sau pe cele de zi pe autostrăzi, pe drumurile expres și pe cele naționale europene.”În circulația pe toate categoriile de drumuri publice conducătorii de autovehicule și tractoare agricole sau forestiere sunt obligați să folosească și în timpul zilei luminile de întâlnire sau luminile pentru circulația diurnă”, se arată în articolul modificat, potrivit Antena 3.Șoferii care nu respectă această prevedere riscă să fie sancționați cu amendă și două puncte de penalizare. În 2023, punctul de amendă a fost înghețat la nivelul de 145 de lei.În general, legile sunt publicate în Monitorul Oficial în cel mult două zile după promulgare. Ele devin obligatorii la 3 zile după publicarea în Monitorul Oficial.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...                   Șofer furios pe românii care stau la curte: "Proprietatea voastră se termină la gard! Aveți grijă când ridicați ștergătoare sau faceți pene"    Pentru șoferii care locuiesc în orașele mari care sunt aglomerate este adesea o provocare să găsească un loc în care să lase parcată mașina fără probleme.
Un șofer din Cluj a făcut...         
----------------------------------

Djokovic - Ruud, finală pentru istoria tenisului la Roland-Garros. Sârbul a devenit cel mai mare din toate timpurile
Sport
Duminica, 11 Iunie 2023, ora 15:21
Novak Djokovic și Casper Ruud s-au întâlnit duminică în finala turneului de Grand Slam de la Roland-Garros.După un meci de peste trei ore Novak Djokovic s-a impus cu 7-6, 6-3, 7-5. Acesta este al 23-lea titlu de Grand Slam pentru Djokovic, care a devenit astfel cel mai titrat tenismen din istorie.Desfășurarea LIVE:*Break Djokovic, 6-5, sârbul servește pentru meci.*5-5.*5-4 pentru norvegian.*4-3 Ruud.*3-2 Ruud.*1-1 în setul trei.*6-3 Djokovic, sârbul are 2-0 la seturi.*5-2 Djokovic.*4-1 în setul doi.*3-0, sârbul se desprinde.*1-0 Djokovic în setul doi.*Djokovic câștigă primul set, 7-6.*6-6, tie-break.*6-5 Ruud.*5-5.*5-4 Ruud.*4-4.*Break Djokovic, 4-3 pentru Ruud.*4-2, Djokovic nu renunță.*4-1 Ruud.*3-1.*3-0, Ruud s-a desprins.*Break Ruud, 2-0, după un ghem de peste 10 minute.*1-0 Ruud, ghem la zero.*A început meciul, cu Ruud la serviciu, 0-0.*Meciul începe la 16.00.În 2005, când Novak Djokovic a obţinut prima sa victorie pe tabloul principal al unui turneu de Grand Slam pe zgura pariziană, ar fi fost greu de imaginat ce se va întâmpla 18 ani mai târziu în capitala Franţei. În 2023.Roger Federer s-a retras; Rafael Nadal este accidentat; Djokovic? El este încă aici. Şi va lupta cu Casper Ruud pentru a deveni cel mai mare din toate timpurile.La 36 de ani şi aflat încă la apogeul puterii sale, sârbul încearcă să devină duminică primul om din istorie care să cucerească 23 de titluri majore. El îl va înfrunta în finală pe Casper Ruud, vicecampionul de anul trecut.Ads"Sunt mândru de toate realizările mele şi încerc să rămân prezent şi să mă concentrez pe moment", a declarat el după semifinala cu Carlos Alcaraz. "Ştiu că treaba nu este terminată şi că mai avem un alt meci"."M-am pus într-o altă poziţie cu adevărat ideală pentru a câştiga un Grand Slam", a spus el. "Practic, asta este ceea ce mă motivează încă atunci când mă trezesc dimineaţa şi mă gândesc la sezon şi mă gândesc la lucrurile pe care vreau să le realizez. Grand Slamurile sunt ceea ce mă motivează cel mai mult."În ceea ce priveşte toate recordurile care sunt în joc, din nou, este măgulitor, este grozav, dar trebuie să câştig pentru a mă asigura că sunt pe acea listă", a mai spus el.Duminică va fi a şaptea finală de la Roland Garros pentru Novak Djokovici. El va avea ca obiectiv un al treilea titlu (după 2016 şi 2021), ar putea deveni primul jucător din era Open care câştigă de cel puţin trei ori toate cele patru turnee de Grand Slam şi ar putea profita de cea de-a 34-a finală majoră, un record, pentru a obţine al 23-lea titlu major (cu unul mai mult decât Rafael Nadal şi cu trei mai mult decât Roger Federer). El are şansa de a intra în legendă în finala cu Casper Ruud. Şi să-şi recapete locul 1 în clasamentul ATP.Meciul va începe la ora 15.30 şi va fi transmis de Eurosport.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Novak Djokovic, despre un viitor star al tenisului: ”Parcă joc împotriva mea, în oglindă”    Tenismanul sârb Novak Djokovic, liderul clasamentului ATP, a declarat duminică, după victoria cu Dino Prizmic, tânărul croat de 18 ani, că acesta poate face lucruri mari în carieră, pentru...                   Gestul superb pe care l-a făcut Andre Agassi pentru Steffi Graf după aproape 25 de ani de relație    Fostul mare jucător american de tenis Andre Agassi este în aceste zile la Melbourne, pentru a asista la turneul de Grand Slam Australian Open.
Andre Agassi s-a întreținut cu australianul...         
----------------------------------

Toate cazurile în care nu se acordă despăgubire în caz de accident. Ce nu știu cei mai mulți șoferi
Business
Vineri, 09 Iunie 2023, ora 22:03
Deși obligatorie și reglementată special prin lege, asigurarea de răspundere civilă auto (RCA) nu acoperă întotdeauna despăgubirile în caz de accident. Există situații aparte, la care șoferii trebuie să fie atenți.Printre acestea și excluderile, adică situațiile în care societatea de asigurări nu va plăti despăgubirea.Situațiile în care asigurătorul nu va plăti despăgubirea sunt clar definite în legea 132/2017, a asigurărilor auto.Una dintre aceste prevederi este aceea care spune că șoferul vinovat nu va beneficia nici de acoperirea daunelor materiale și nici de plata eventualelor costuri generate de vătămări corporale, iar familia sa nu va fi compensată în caz de deces.Este practic, esența RCA, care este o asigurare de răspundere, cu puternic caracter social, menită să acopere daunele provocate terților, preluând în același timp eventualele responsabilități financiare ale șoferului asigurat.Totuși, pentru a fi complet acoperit, este recomandabil ca cei care conduc să încheie, de exemplu, o asigurare de accident, care să vină în completarea RCA.Când nu va plăti asigurătorul dauna RCA, potrivit legii:a) cazurile în care proprietarul, utilizatorul sau conducătorul vehiculului vinovat nu are răspundere civilă, dacă accidentul a fost produs:(i) într-un caz de forţă majoră;(ii) din culpa exclusivă a persoanei prejudiciate;(iii) din culpa exclusivă a unei terţe persoane, cu excepţia situaţiilor prevăzute la art. 11 alin. (3) lit. d);Adsb) prejudiciile produse bunurilor aparţinând conducătorului vehiculului răspunzător de producereaaccidentului, precum şi cele produse ca urmare a vătămării corporale sau decesului acestuia, indiferentcine solicită aceste despăgubiri;c) în următoarele situaţii:(i) prejudiciile au fost produse bunurilor aparţinând persoanelor fizice sau persoanelor juridice, dacă aufost provocate de un vehicul asigurat RCA, aflat în proprietatea ori utilizat de aceeaşi persoană fizică saujuridică şi care este condus de un prepus al aceleiaşi persoane juridice ori de o altă persoană pentru carerăspunde persoana fizică sau persoana juridică;(ii) bunul avariat şi vehiculul asigurat fac parte din patrimoniul comun al soţilor;(iii) bunul avariat este utilizat de proprietarul vehiculului asigurat, care a produs dauna;d) prejudiciile cauzate în situaţiile în care nu se face dovada valabilităţii la data accidentului a asigurăriiAdsRCA sau asigurătorul RCA nu are răspundere;e) partea din prejudiciu care depăşeşte limitele de răspundere stabilite prin contractul RCA, produs în unul şi acelaşi accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate şi de numărul persoanelor răspunzătoare de producerea prejudiciului;f) amenzile de orice fel şi cheltuielile penale la care ar fi obligat proprietarul, utilizatorul sau conducătorul vehiculului asigurat, răspunzător de producerea prejudiciului;g) cheltuielile făcute în procesul penal de proprietarul, utilizatorul sau conducătorul vehiculului asigurat, răspunzător de producerea prejudiciului, chiar dacă în cadrul procesului penal s-a soluţionat şi latura civilă;h) sumele pe care conducătorul vehiculului răspunzător de producerea prejudiciului este obligat să le plătească proprietarului sau utilizatorului care i-a încredinţat vehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui vehicul;Adsi) prejudiciile produse bunurilor transportate, dacă între proprietarul sau utilizatorul vehiculului care a produs accidentul ori conducătorul auto răspunzător şi persoanele prejudiciate a existat un raport contractual la data producerii accidentului;j) prejudiciile produse persoanelor sau bunurilor aflate în vehiculul cu care s-a produs accidentul, dacă asigurătorul RCA poate dovedi că persoanele prejudiciate ştiau că vehiculul respectiv era furat;k) prejudiciile produse de dispozitivele sau de instalaţiile montate pe vehicule, atunci când acestea sunt utilizate ca utilaje ori instalaţii de lucru, acestea constituind riscuri ale activităţii profesionale;l) prejudiciile produse prin accidente survenite în timpul operaţiunilor de încărcare şi de descărcare, acestea constituind riscuri ale activităţii profesionale;m) prejudiciile produse ca urmare a transportului de produse periculoase: radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corozive, combustibile, care au determinat sau au agravat producerea prejudiciului;n) prejudiciile cauzate prin utilizarea unui vehicul în timpul unui atac terorist sau război, dacă evenimentul are directă legătură cu respectivul atac ori război.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Realitatea de pe piața asigurărilor RCA din România. COTAR: „Doar 25% din preţul poliţei reprezintă plata daunelor, 75% încasează asigurătorii”    Situaţia reală de pe piaţa asigurărilor obligatorii RCA din România este cu totul alta faţă de cea prezentată până acum, doar 25% din preţul poliţei RCA reprezentând plata daunelor,...                   Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...         
----------------------------------

Reacția lui Becali, după moartea designerului Stephan Pelger: "Toate putorile au depresie, de la atâta lene și droguri!"
Sport
Vineri, 09 Iunie 2023, ora 15:08
Stephan Pelger, unul dintre creatorii de modă cunoscuți în spațiul public din România, a fost găsit spânzurat, de un vecin, în atelierul său din Sectorul 2 al Capitalei.Creatorul de modă nu a ascuns niciodată că a fost internat la psihiatrie de pe când avea 10 ani și de-a lungul anilor a trecut prin mai multe centre de tratament.Gestul său de a-și pune capăt zilelor a provocat o reacție virulentă dinspre familia Becali."Toți depresivii, aka drogații își pun ștreangul nene, băbăieți dacă ați munci ceva cu adevărat n-ați avea timp de dependente de droguri, după care vezi doamne voi “cadeti în depresie”!!!Munca vindecă depresia, 100%! Toate putorile au “depresie” mă, sărăcuții de ei, de la atâta lene și droguri fac depresie!N-am auzit vreun muncitor de la IMGB să facă depresie!!", a comentat Lucian Becali, nepotul favorit al lui Gigi Becali.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cazul Eva Măruță ia proporții nebănuite: ”Mi-e rușine că-s româncă”    Eva, fiica de 8 ani a cuplului Andra - Cătălin Măruță, este vedeta noului film care a apărut pe piață la începutul anului 2024 și care se află deja în fruntea box-office-ului românesc....                   Mărturia cutremurătoare a cunoscutului antrenor care mai are maximum un an de trăit    Suedezul Sven-Goran Eriksson, care suferă de cancer în fază terminală, a afirmat că vrea să se simtă suficient de bine pentru a urmări meciul amical al Angliei cu Brazilia din martie şi a...         
----------------------------------

S-au stabilit toate sferturile de finală de la Roland Garros. Cum arată acum tabloul competiției
Sport
Marti, 06 Iunie 2023, ora 05:49
Roland Garros, al doilea turneul de Grand Slam al anului, a ajuns în faza sferturile de finală, care programează meciuri palpitante.La fete, capul de afiș pare întâlnirea dintre ucraineanca Elina Svitolina și birlorusa Aryna Sabalenka, în vreme ce la băieți disputa dintre Carlos Alcaraz și Stefanos Tsitsipas ține prim-planul.FemininSwiatek – GauffHaddad Maia – JabeurMuchova – PavlyuchenkovaSvitolina – SabalenkaMasculinAlcaraz – TsitsipasDjokovic – KhachanovRune – RuudZverev – EtcheverryNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

SUA, avertisment pentru Iran: ”Toate opțiunile sunt pe masă dacă este respinsă calea diplomației”
Actualitate
Luni, 05 Iunie 2023, ora 22:12
Secretarul de Stat american Antony Blinken reiterează luni, 5 iunie, într-un discurs, la Washington, la lobby-ul proisraelian AIPAC, că administraţia lui Joe Biden nu va permite niciodată Iranului să se doteze cu arma atomică, relatează AFP.”Dacă Iranul respinge calea diplomaţiei, atunci, aşa cum preşedintele Biden a spus clar în multe rânduri, toate opțiunile sunt pe masă pentru a ne asigura că Iranul nu va obţine arme nucleare”, a dat asigurări şeful diplomaţiei americane, potrivit WioNews.Blinken a declarat faptul că nu există amenințare mai mare pentru securitatea Israelului decât cea pe care o reprezintă regimul din Iran. Acesta a subliniat că diplomația este cea mai bună cale pentru a preveni în mod ”verificabil, eficient și sustenabil” înarmarea nucleară a Iranului.”Presiunea economică și descurajarea consolidează calea diplomatică” a mai precizat Secretarul de Stat al SUA.Blinken a reiterat angajamentul continuu al SUA atât pentru securitatea Israelului cât și pentru soluția celor două state la conflictul Israeliano-Palestinian. Acesta a subliniat însă că un obstacol în calea păcii în reprezintă coloniile din Cisiordania.Secretarul de Stat american a spus că Washingtonul va continua să lucreze pentru a ajuta Israelul să se integreze în regiune ca mijloc de consolidare a securității, stabilității și prosperității în Orientul Mijlociu. El a subliniat, de asemenea, importanța normalizării relațiilor dintre Arabia Saudită și Israel.El a spus: „Statele Unite au un interes real de securitate națională în promovarea normalizării între Israel și Arabia Saudită”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cum a devenit Austria fortăreața alpină a lui Putin. Disponibilitatea grotescă a Vienei de a face toate poftele Rusiei ANALIZĂ
Actualitate
Luni, 05 Iunie 2023, ora 13:14
Atunci când cancelarul austriac Karl Nehammer a decis în aprilie anul trecut să fie primul lider european de după invazie care a zburat la Moscova (via Kiev) pentru a se întâlni cu Putin faţă în faţă, el a încercat să vândă acest lucru ca pe o misiune de pace şi ca pe o "datorie" solemnă a sa.Criticii europeni ai Austriei au simţit însă că este doar o poveste de acoperire. Deşi puţine detalii au ieşit la iveală din ceea ce Nehammer a numit o "conversaţie dură şi sinceră" cu Putin, scepticii au remarcat că gazul rusesc către Austria a continuat să curgă, spre deosebire de cazul Germaniei, unde livrările au fost întrerupte, arată POLITICO într-o analiză publicată luni, 5 iunie.Austria a adoptat o atitudine ambivalentă faţă de Rusia de când Vladimir Putin a lansat un asalt brutal asupra Ucrainei, anul trecut: Viena nu vrea să fie văzută ca sprijinind în mod deschis Moscova, dar este, de asemenea, precaută să nu aducă daune permanente unei relaţii care a fost foarte profitabilă pentru ţară timp de decenii.Şi dacă Austria nu a fost deloc singura ţară care a îmbrăţişat cu entuziasm Rusia în perioada premergătoare asaltului pe scară largă al lui Putin de anul trecut, niciun membru al UE nu a avut totuşi mai multe dificultăţi în a renunţa la ea, ţinând cont că Ungaria nici măcar nu pare să încerce să facă asta, arată POLITICO.AdsChiar dacă Austria a sprijinit Ucraina cu un ajutor umanitar substanţial, a primit zeci de refugiaţi, a aprobat sancţiunile Uniunii Europene împotriva Rusiei şi l-a criticat public pe Putin pentru încălcarea normelor internaţionale, în culise, legăturile comerciale dintre cele două ţări rămân în mare parte intacte, în special în domeniile energetic şi financiar. A fost un exerciţiu de echilibru dificil.Partenerii occidentali ai Austriei au tolerat mult timp relaţiile acesteia cu Rusia, dar războiul din Ucraina a ridicat miza, iar Viena se află brusc sub presiune din toate părţile. Criticii de pe ambele maluri ale Atlanticului spun că pretextul "neutralităţii militare" afişat de Austria şi ceea ce mulţi percep ca fiind o minimă implicare în plină criză trădează un cinism adânc înrădăcinat în rândul elitelor ţării în relaţiile cu Rusia şi reprezintă o ameninţare substanţială la adresa unităţii europene în ceea ce priveşte Ucraina, potrivit POLITICO.Ads"Austria este, cu siguranţă, veriga slabă a UE în ceea ce priveşte Rusia", a declarat un oficial de rang înalt al Comisiei Europene, subliniind ceea ce persoana respectivă a descris ca fiind infiltrarea cu succes a Moscovei în cadrul establishmentului ţării, un proces care s-a petrecut de-a lungul anilor.Pentru UE, care se luptă deja să facă faţă veşnicelor flirturi cu Putin ale premierului Ungariei Viktor Orbán, refuzul Austriei de a se dezangaja în mod ferm de Rusia complică şi mai mult eforturile de a prezenta un front comun. Temerea Bruxelles-ului este că, în timp, apariţia unei zone tolerante faţă de Rusia în inima geografică a Europei, care să cuprindă Ungaria şi Austria, s-ar putea răspândi, oferind Rusiei un avantaj în efortul său continuu de a crea breşe pe continent.Alexander Schallenberg, energicul ministru de externe al Austriei şi cel mai vocal reprezentant al său pe scena internaţională, insistă că astfel de abordări reprezintă mentalităţi înrădăcinate în trecut şi nu au legătură cu realităţile actuale. Departe de a pune în pericol unitatea europeană, Austria, dimpotrivă, a consolidat-o, a susţinut el într-un interviu recent.Ads"De la 24 februarie anul trecut, atât cancelarul Nehammer, cât şi eu am arătat foarte clar care este poziţia acestei ţări şi care este poziţia guvernului nostru", a declarat Schallenberg. "Pentru o ţară precum Austria, o ţară mică, dependentă de exporturi, situată în inima continentului european, este esenţial ca dreptul internaţional şi principiul pacta sunt servanda să fie respectate", a spus el, folosind dictonul latin care înseamnă "acordurile trebuie respectate".DE UNDE A PORNIT TOTULPentru a înţelege rădăcinile poziţiei Austriei faţă de Rusia, este util să privim înapoi în 1955, scrie POLITICO. La un deceniu după încheierea celui de-al Doilea Război Mondial, ţara rămăsese ocupată de cele patru puteri aliate şi împărţită în zone. Pentru a-i convinge pe sovietici să îi redea Austriei suveranitatea deplină, ţara a trebuit să accepte să înscrie neutralitatea în Constituţia sa, ceea ce populaţia de la acea vreme a considerat un rău necesar. Strict vorbind, legea nu împiedică Austria să participe la un conflict armat, ci mai degrabă stipulează că ţara nu se alătură unei alianţe militare şi nu permite altor ţări să staţioneze trupe pe teritoriul său, menţionează - ca o paranteză - POLITICO.AdsIniţial, austriecii nu au fost deosebit de îngrijoraţi de ofensarea sovieticilor. Mulţi bărbaţi austrieci luptaseră în armata germană împotriva sovieticilor şi fuseseră în lagărele de prizonieri de război ale URSS, aşa că între cele două ţări nu prea a fost vorba de o dragoste pierdută. După ce sovieticii au zdrobit revolta din 1956 din Ungaria, declanşând un val masiv de refugiaţi peste graniţa austriacă, Viena nu a ezitat să se alăture altor ţări occidentale în cadrul Naţiunilor Unite pentru a critica acţiunile Moscovei, reaminteşte POLITICO.Cu toate acestea, nu a durat mult timp până când Austria, prinsă între NATO şi blocul sovietic, a descoperit avantajele inerente ale noului său statut. Ca ţară neutră, nealiniată, putea face afaceri de ambele părţi ale Cortinei de Fier. La 1 iunie 1968, Austria a devenit prima ţară din Europa de Vest care a semnat un contract pe termen lung cu Uniunea Sovietică pentru furnizarea de gaze naturale, care au ajuns, prin Cehoslovacia, la un centru de distribuţie situat chiar în interiorul graniţei austriece.AdsÎnsă, la doar câteva luni după ce Austria a semnat contractul din 1968, s-a produs un dezastru. În august, tancurile sovietice au intrat din nou în Europa Centrală, de data aceasta chiar în Cehoslovacia pentru a zdrobi Primăvara de la Praga.Cu amintirile represiunii din Ungaria încă proaspete, austriecii se temeau că sovieticii le-ar putea invada şi lor ţara. Guvernul a făcut chiar planuri de urgenţă pentru a se muta din Viena în vestul îndepărtat al ţării. De asemenea, s-a străduit să nu-i provoace pe sovietici, păstrând trupele austriece la 30 de kilometri de graniţa cu Cehoslovacia. Şi aveau dreptate să fie îngrijoraţi. Sovieticii chiar au avut un plan de a trimite trupe ale Pactului de la Varşovia peste graniţă, dar din motive care rămân neclare, au ales să nu o facă, menţionează POLITICO.A fost un moment definitoriu pentru Austria în Războiul Rece. În cele din urmă, sovieticii nu le-au invadat ţara, iar gazul a continuat să curgă. Lecţiile pentru majoritatea austriecilor au fost clare: neutralitatea este bună atât pentru afaceri, cât şi pentru a menţine ţara în siguranţă.VIENA, SEDIU PENTRU INSTITUŢII INTERNAŢIONALENeutralitatea a permis, de asemenea, Austriei să devină o scenă importantă pentru diplomaţia internaţională, subliniind beneficiile de a nu lua partea nimănui. În anii 1960, OPEC şi-a mutat sediul în Austria, urmată în 1979 de Organizaţia Naţiunilor Unite, care a făcut din Viena cel de-al treilea sediu al său. Organizaţia pentru Securitate şi Cooperare în Europa s-a stabilit acolo în 1993.Acordul privind gazele naturale s-a dovedit a fi un beneficiu pentru grupul energetic OMV, deţinut pe atunci de stat, făcând din Austria unul dintre principalele puncte nodale de transport pentru gazul rusesc destinat Europei de Vest."Nu ar trebui să subestimăm puterea acestei istorii", spune Wilhelm Molterer, fost vicecancelar şi ministru de finanţe austriac, amintindu-şi cât de îngrijorată era mama sa de o invazie sovietică în 1968. "Beneficiile economice ale acordului pentru Austria au fost substanţiale timp de mulţi ani", subliniază fostul oficial.Istoria ilustrează, de asemenea, modul în care relaţia Austriei cu Rusia a fost construită încă de la început pe baza unor temeri şi pe promisiunea de oportunităţi economice. În timp ce germanii îşi descriu adesea afinitatea pentru Rusia în termeni culturali şi istorici, principala motivaţie a Austriei de a privi spre Est, de la război încoace, a fost de ordin tranzacţional.APROAPE FIECARE FOST CANCELAR AUSTRIAC ŞI-A GĂSIT UN JOB ÎN RUSIA DUPĂ CE A PĂRĂSIT FUNCŢIAÎntre timp, elita Rusiei a văzut mult timp Austria ca fiind cea mai bună dintre cele două lumi: o poartă de acces către Occident, dar nu pe deplin occidentală. Viena, cu vechea sa splendoare imperială, cu politicienii supuşi şi faimoasa gemütlichkeit (cordialitate confortabilă - n.r.), este destinaţia favorită tradiţională a oligarhilor şi a oficialilor deopotrivă.Mai presus de toate, însă, este un loc în care ruşii cu bani şi influenţă au fost bineveniţi, fie că doresc să dobândească cetăţenia, aşa cum a fost cazul fiicei fostului preşedinte rus Boris Elţîn, fie că doresc să aleagă proprietăţi imobiliare în Alpi, precum Oleg Deripaska, fostul amic al lui Putin.Într-adevăr, cel mai frapant aspect al legăturilor politice dintre Austria şi Rusia este măsura în care acestea se întind dincolo de liniile de partid. Aproape fiecare fost cancelar austriac în viaţă, de exemplu, a găsit un loc de muncă în Est după ce a părăsit funcţia.Wolfgang Schüssel, fost cancelar din partea Partidului Popular, de centru-dreapta, s-a alăturat consiliilor de administraţie ale operatorului rus de telecomunicaţii mobile MTS şi ale gigantului petrolier Lukoil.Succesorul său social-democrat, Alfred Gusenbauer, a mers să lucreze pentru "Institutul de Cercetare pentru Dialogul Civilizaţiilor", un grup de reflecţie pro-rus înfiinţat de un apropiat al lui Putin.Christian Kern, un alt social-democrat, a intrat în consiliul de administraţie al companiei feroviare ruseşti de stat RZD.Foşti miniştri au intrat şi ei în acţiune. Hans Jörg Schelling, care a fost ministru de finanţe timp de trei ani, până în 2017, a devenit consultant pentru Gazprom după ce a părăsit funcţia. Fostul ministru de externe Karin Kneissl, cunoscută mai ales pentru că l-a invitat pe Putin la nunta sa şi a dansat vals cu acesta, s-a alăturat consiliului de administraţie al Rosneft, o companie petrolieră de stat, şi a devenit o invitată preferată la RT, postul internaţional de propagandă al Rusiei. Kneissl locuieşte acum în Liban şi se descrie ca fiind o "refugiată politică".În pofida diferenţelor lor politice, politicienii s-au bazat cu toţii pe aceeaşi logică interesată pentru a-şi justifica angajamentul: Austria trebuie să rămână o punte către Rusia pentru binele Occidentului.Arătaţi cu degetul, majoritatea celor de mai sus au fost nevoiţi să renunţe la posturile lor după ce Rusia a intensificat războiul anul trecut, notează POLITICO.CÂND PUTIN FACE GLUME ÎN AUSTRIAMăsura în care liderii austrieci au pus ţara la colţ faţă de Rusia a devenit clară în timpul unei vizite de stat a lui Putin în 2014, la doar câteva săptămâni după ce acesta a anexat Crimeea şi a declanşat un război în estul Ucrainei.Într-o zi însorită de iunie, preşedintele rus a stat în centrul scenei în sala opulentă, Art Nouveau, a Camerei de Comerţ din Viena, făcând glume pe seama gazdei sale, preşedintele Camerei, Christoph Leitl. "Sunt preşedinte de atât de mult timp, încât este a treia oară când am plăcerea să vă salut", a spus Leitl uitându-se la Putin, care s-a întors spre public, a arătat spre austriac şi a exclamat: "Dictatură!". În timp ce mulţimea a izbucnit în râs, Putin, zâmbind cu gura până la urechi, a adăugat în germană: "Dar o dictatură bună".Leitl a continuat dialogul, reamintindu-i lui Putin că exact 100 de ani mai devreme o parte din Ucraina aparţinea Austriei. "Ce sugestii aveţi?" a întrebat Putin, adăugând, în hohote de râs, că îi este teamă să audă răspunsul lui Leitl.În timp ce se amuzau de glumă, preşedintele de atunci al Austriei, Heinz Fischer, a întins mâna spre Putin pentru a-l bate pe spate. Ceva mai devreme în acea zi, Fischer îl primise pe preşedintele rus cu onoruri militare complete în Hofburg, fostul palat imperial al Habsburgilor.DOAR AFACERI?Este posibil ca glumele să se fi încheiat de la atacul în toată regula al lui Putin asupra Ucrainei, dar relaţia economică de bază a supravieţuit în mare parte nevătămată.Rusia rămâne al doilea cel mai mare investitor în Austria, după Germania (poziţie pe care o deţine din 2014), cu investiţii străine directe în valoare totală de 25 de miliarde de euro la sfârşitul anului trecut, adică 13% din total. Prin comparaţie, investiţiile americane în Austria se ridică la 13 miliarde de euro, iar cele ale vecinilor din Italia la aproximativ 11 miliarde de euro.Între timp, multe dintre sutele de companii austriece care au investit în Rusia în ultimii ani rămân active acolo. Aproape două treimi din cele 65 de companii austriece din Rusia intervievate de Şcoala de Economie din Kiev intenţionează să rămână, de exemplu, o proporţie cu mult peste media de 40% în cazul celor din toate ţările.Conglomeratul de petrol şi gaze OMV, cea mai mare companie austriacă, rămâne un jucător important în sectorul energetic din Rusia. Raiffeisen Bank International, deţinută de austrieci, este cel mai mare creditor străin activ în Rusia şi un pilon al sistemului financiar al ţării. Chiar şi Red Bull, cu sediul la Salzburg, continuă să îşi vândă băuturile energizante în Rusia.OMV susţine că este obligată să continue să cumpere cel puţin 6 miliarde de metri cubi de gaz rusesc pe an până în 2040 - ca urmare a unui acord din 2018 semnat la Viena de Putin şi de cancelarul de atunci, Sebastian Kurz. Guvernul austriac, care deţine puţin peste 30% din OMV, fost monopol de stat, susţine că nu este la curent cu detaliile contractului. Dar modul în care intenţionează să îşi îndeplinească promisiunea de a reduce la zero dependenţa Austriei de gazul rusesc până în 2027 rămâne un mister, punctează POLITICO.POLITICIENII AUSTRIECI ŞI "VÂNTUL DIN EST"Până de curând, liderii ţării au reuşit în mare măsură să contracareze examinarea internaţională a legăturilor lor cu Rusia folosind o formulă bine pusă la punct, care combină diversiunea, iritarea şi întoarcerea criticilor, toate livrate atât cu un zâmbet, cât şi cu o mare doză de farmec siropos vienez, comentează POLITICO."Suntem o ţară mică şi neutră şi am încercat întotdeauna să fim un loc al dialogului şi să găsim un teren comun cu toate ţările din lume", a declarat recent pentru ziarul elveţian Blick fostul cancelar Kurz, ale cărui întâlniri frecvente cu Putin în timpul mandatului său au ridicat întrebări chiar şi în Austria.În timpul mandatului lui Kurz a ieşit la iveală cel mai grotesc exemplu al disponibilităţii instituţiilor politice austriece de a satisface interesele ruseşti. În 2019, înregistrări video secrete cu vicecancelarul Heinz-Christian Strache, lider al Partidului Libertăţii, de extremă dreapta, îl arătau pe acesta oferindu-se să-şi exercite influenţa politică pentru a facilita investiţii în timp ce vorbea cu o femeie despre care crede că este nepoata unui oligarh rus. Scandalul care a urmat a dus la căderea guvernului Kurz.Deconectarea dintre retorica austriacă şi realitate este unul dintre motivele pentru care partenerii săi internaţionali au încetat de mult timp să mai creadă în "şmecheria" Vienei de a poza în arbitru neutru, arată POLITICO.UN HUB AL SPIONILOR RUŞIDupă anexarea ilegală a Crimeei, oficialii occidentali au avertizat Viena ani de zile că serviciile sale de securitate au fost infiltrate de ruşi şi au fost ignoraţi.În 2020, Jan Marsalek, directorul austriac fugar aflat în centrul scandalului Wirecard, una dintre cele mai mari fraude financiare din istorie, a fugit în Rusia prin Viena şi Minsk şi se presupune că a fost ajutat de foşti agenţi de informaţii austrieci. Însă a fost nevoie să fie devoalată o presupusă cârtiţă de rang înalt din cadrul serviciului, în 2021, iar Austria să fie suspendată din schimbul de informaţii occidentale pentru ca ţara să acţioneze. Până să se ajungă aici, însă, problemele erau atât de grave, încât guvernul a decis să îşi desfiinţeze cu totul serviciul de informaţii şi să o ia de la capăt.Războiul din Ucraina a sporit şi mai mult tensiunile şi le-a scos la iveală. În ianuarie, după ce Schallenberg a avertizat că nu este posibilă excluderea Moscovei din OSCE, organizaţie cu sediul la Viena, Ministerul de Externe al Poloniei a acuzat Austria că este "pro-rusă". Ministrul adjunct de externe polonez Paweł Jabłoński a calificat comentariile austriacului drept "absurde".Cam în acelaşi timp, divizia de aplicare a sancţiunilor din cadrul Trezoreriei SUA a trimis către Raiffeisen Bank un set de întrebări cu privire la operaţiunile sale din Rusia, o mişcare pe care unii observatori au văzut-o ca fiind un mesaj tranşant din partea Washingtonului pentru ca Viena să îşi facă ordine în propria casă.Săptămâna trecută, Comisia Europeană a atras atenţia Austriei că nu face suficient de mult pentru a renunţa la gazul rusesc, avertizând-o că se confruntă cu "provocări majore" în ceea ce priveşte securitatea aprovizionării sale cu energie. În ultimele luni, Austria s-a bazat pe Rusia pentru până la 70% din gazul său, deşi volumele totale au scăzut pe fondul unei ierni blânde şi al unei încetiniri economice.MAI EXISTĂ SPERANŢE CA AUSTRIA SĂ-ŞI REVINĂ?Având în vedere cât de adânc sunt înfipte interesele ruseşti în politica şi economia ţării, s-ar putea ca destrămarea relaţiei austro-ruse să nu mai fie posibilă, crede POLITICO.În timp ce restul Europei şi-a redus dependenţa de gazul rusesc la mai mult de jumătate în 2022, până la 19 la sută, Austria a cumpărat 60 la sută din gazul său din Rusia, faţă de 80 la sută înainte de invazia de anul trecut. Anul trecut, Austria a plătit 7 miliarde de euro pentru gazul rusesc.Raiffeisen Bank are probleme similare în a se rupe de dependenţa de Rusia. Banca a câştigat peste 2 miliarde de euro în Rusia anul trecut, mai mult de jumătate din profitul său global. Dar, din cauza sancţiunilor internaţionale împotriva Rusiei, banca, având o valoare bursieră de aproximativ 5 miliarde de euro, nu poate repatria aceste profituri. Banca spune că încearcă să iasă din Rusia, dar încă nu a găsit o cale de ieşire. "Au aşteptat prea mult timp şi au ratat ocazia de a se repoziţiona", a declarat un executiv de la o bancă rivală. "Singura lor opţiune acum este să se descurce", afirmă acest bancher.Oficialii austrieci se plâng în privat că criticile aduse RBI în capitalele occidentale sunt neserioase, deoarece multe companii europene şi americane care încă sunt active în Rusia beneficiază de serviciile pe care le oferă, iar un colaps al sistemului financiar rusesc nu ar fi în interesul nimănui.Totuşi, demascarea publică tot mai insistentă a legăturilor Austriei cu Rusia a împins Viena să îşi schimbe tonul. Întrebat de POLITICO dacă încă mai vede Austria ca pe o "punte" către Moscova, o replică repetată de generaţii de politicieni austrieci, Schallenberg a fost hotărât. "Dacă vrei să acţionezi ca o punte, ai nevoie de două ţărmuri, iar în acest moment acestea nu există", a spus el. "Atunci când o ţară este condusă de dorinţe neoimperialiste şi crede că poate redesena graniţele cu rachete şi tancuri şi pur şi simplu să anuleze existenţa unei ţări vecine, atunci nu va exista un alt ţărm", a declarat şeful diplomaţiei austriece.Cu toate acestea, până acum, schimbarea de retorică nu a dus la schimbări mari în politică - şi, având în vedere vânturile politice predominante, este posibil ca astfel de schimbări să nu ajungă niciodată, punctează POLITICO.DE CE EXTREMA DREAPTĂ CONDUCE ÎN SONDAJE ŞI CE SE POATE ÎNTÂMPLAPartidul Libertăţii, de extremă dreapta şi pro-rus, care doreşte ridicarea tuturor sancţiunilor împotriva Rusiei, conducea în sondajele naţionale din noiembrie, cu o medie de 28% din opiniile favorabile, fiind cu câteva puncte în faţa celui mai apropiat rival, Partidul Social-Democrat, de centru-stânga.Totuşi, având în vedere că majoritatea austriecilor încă susţin sancţiunile, popularitatea partidului este mai degrabă o frustrare faţă de guvernul actual decât un entuziasm pentru politica sa faţă de Rusia. Şi totuşi, popularitatea sa înseamnă că este probabil să se descurce bine la următoarele alegeri, programate cel târziu în toamna anului 2024, şi să continue să conducă dezbaterea politică din Austria, notează POLITICO.O adevărată reglare de conturi cu privire la abordarea ţării faţă de Rusia ar necesita cel puţin o discuţie despre neutralitate - care rămâne sacrosanctă. În ultimele săptămâni, politica ţării a fost convulsionată de o adevărată dezbatere cu privire la posibilitatea ca trimiterea de unităţi de deminare în Ucraina să încalce politica de neutralitate a ţării.Cea mai mare parte a ţării pare să nu fie conştientă de angajamentele asumate de Austria în cadrul normelor de apărare reciprocă ale UE, despre care unii susţin că fac ca neutralitatea ţării să fie nulă şi neavenită. "Nimeni nu vrea să dezbată neutralitatea, dar cel puţin ar trebui să luăm în considerare abordarea realităţilor angajamentelor noastre faţă de UE", a declarat Molterer, fostul vicecancelar.Din păcate pentru cei care speră la o poziţie mai fermă împotriva Rusiei, gemütlichkeit este mult mai uşor, conchide POLITICO în analiza sa.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Ministrul lituanian al Apărării dezvăluie cum e mințit Putin: știe că toate sistemele Patriot din Ucraina au fost distruse
Actualitate
Vineri, 02 Iunie 2023, ora 23:46
Ministrul lituanian al Apărării, Arvydas Anushauskas, a declarat că, bombardând Kievul, rușii încearcă să urmărească sistemele de apărare aeriană ucraineană."Rusia încă încearcă în fiecare noapte să urmărească sistemele antirachetă Patriot. Cu toate acestea, fără succes. Versiunea oficială este deja pe biroul lui Putin - toate bateriile Patriot au fost distruse. Nimeni nu îndrăznește să-i spună adevărul", a scrie pe Twitter Anushauskas.Ministerul rus al Apărării a declarat marți, 13 mai, că a distrus un sistem de apărare antirachetă sol-aer Patriot, construit de SUA, cu o rachetă „hipersonică” Kinjal, într-o lovitură de noapte asupra Ucrainei.Americanii și ucrainenii au recunoscut că unul din sistemele de apărare antirachetă Patriot, fabricat în SUA și folosit în Ucraina, a suferit unele avarii în urma unui atac rusesc, au declarat doi oficiali americani, citați de Reuters.Un nou val de rachete şi drone a fost lansat joi noapte de către armata rusească deasupra Kievului şi în împrejurimi, transmit autorităţile ucrainene.Oficialii de la Kiev au spus că apărarea ucraineană pare să fi doborât peste 30 de rachete și drone trase de Rusia, transmite Reuters.Autoritățile militare ale capitalei ucrainene au transmis pe canalul de comunicare Telegram că Rusia a lansat simultan atât drone cât și rachete de croazieră.Ads„Potrivit informațiilor preliminare, mai mult de 30 de ținte aeriene de diferite tipuri au fost detectate și distruse în spațiul aerian deasupra și în jurul Kievului de către forțele de apărare aeriană”, au transmis acestea, conform agenţiei de presă.Anterior, primarul Kievului, Vitali Kliciko, a raportat două valuri separate de atacuri şi a menţionat că nu au existat apeluri pentru serviciile de salvare.Trupele ruseşti au lansat aproximativ 20 de atacuri cu drone şi rachete asupra capitalei ucrainene începând cu luna mai.Forţele ucrainene anunţă de regulă doborârea majorităţii echipamentelor aeriene folosite de Rusia în atacuri, dar în noaptea de joi spre vineri trei persoane au fost ucise şi alte 12 rănite în urma atacurilor.Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski a avut o întrevedere cu premieri din şase state, pe tema creării Coaliţiei avioanelor de luptă F-16, cu ocazia summit-ului Comunităţii europene din Republica Moldova.AdsZelenski a discutat cu premierii din Marea Britanie, Olanda, Polonia, Danemarca, Suedia şi Belgia detalii despre pregătirea piloţilor ucrainenei pe avioane de luptă F-16 şi livrările efective de astfel de dispozizive, transmite administraţia prezidenţială.Părţile au convenit să conlucreze pentru a ajunge la o decizie oficială legată de crearea Coaliţiei, Marea Britanie şi Olanda fiind primele state care au anunţat recent că susţin o astfel de iniţiativă care ar întări apărarea aeriană ucraineană în faţa agresiunii ruseşti.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Rușii mor literalmente de frig în case: „Este un fel de exterminare”. Realitatea lui Putin: „Rusia e prima economie a Europei”    Locuitorii din Rusia, afectați în ultimele zile de întreruperi fără precedent la furnizarea de încălzire. în plină iarnă, și-au exprimat frustrarea tot mai mare și au îndemnat...         
----------------------------------

Risc major pentru o boală gravă la toate grupele de vârstă: Pericol pentru 670 de milioane de oameni descoperit de medici
Actualitate
Vineri, 02 Iunie 2023, ora 02:17
Un studiu efectuat de către un grup de oameni de știință de la Universitatea de Medicină din Viena, Austria și publicat în revista Translational Psychiatry pe 30 mai 2023, a descoperit un risc major pentru sănătatea oamenilor. Astfel, persoanele cu kilograme în plus prezintă un risc major pentru a dezvolta boli mintale, la toate grupele de vârstă.În prezent, obezitatea afectează în lume 670 de milioane de oameni, iar rezultatele studiului sunt îngrijorătoare deoarece această afecțiune precede adesea tulburările mintale severe, iar alarmant este faptul că riscul cel mai pronunțat se manifestă la generația tânără, potrivit News Medical.Cercetarea a analizat un registru național al spitalizărilor pacienților internați în Austria, între anii 1997 și 2014, cu scopul de a determina riscurile de comorbități la persoanele obeze și pentru a identifica diferențele semnificative în fucnție de sex.Atenție la consumul de cafea, avertizează medicii: De la câte cești băute zilnic riști să faci demențăÎn consecință, a devenit evident că un diagnostic de obezitate crește semnificativ probabilitatea unei game largi de tulburări mintale la toate grupele de vârstă - inclusiv depresia, dependența de nicotină, psihoza, anxietatea, tulburările de alimentație și de personalitate.Ads„Din punct de vedere clinic, aceste rezultate subliniază necesitatea conștientizării diagnosticelor psihiatrice la pacienții obezi și, dacă este cazul, consultarea specialiștilor într-un stadiu incipient al diagnosticului”, spune Michael Leutner de la Universitatea de Medicină din Viena.Primul diagnostic: obezitate„Pentru a afla ce boală a apărut de obicei înainte și ulterior diagnosticului de obezitate, a trebuit să dezvoltăm o nouă metodă”, explică dr. Elma Dervic. Acest lucru a permis cercetătorilor să determine dacă au existat tendințe și modele tipice în apariția bolii.În cazul tuturor co-diagnosticelor, cu excepția spectrului psihozei, obezitatea a fost, după toate probabilitățile, primul diagnostic pus înainte de manifestarea unui diagnostic psihiatric.În mod surprinzător, cercetătorii au descoperit diferențe semnificative de gen pentru majoritatea tulburărilor - femeile prezentând un risc crescut pentru toate tulburările, cu excepția schizofreniei și a dependenței de nicotină.AdsMisterul femeii care nu simte durerea: Doctorii au aflat minunea din organismul eiÎn timp ce 16,66% dintre bărbații obezi suferă și de tulburare de abuz de nicotină, acesta este cazul doar la până la 8,58% dintre femeile obeze. Opusul este valabil pentru depresie. Rata episoadelor depresive diagnosticate a fost de aproape trei ori mai mare la femeile obeze (13,3% obeze; 4,8% non-obeze). Bărbații obezi au avut de două ori mai multe șanse de a fi afectați de depresie (6,61% obezi; 3,21% non-obezi).Deoarece acest studiu arată acum și că obezitatea precede adesea tulburările mintale severe, constatările subliniază importanța sa ca factor de risc pentru probleme de sănătate de toate tipurile.Acest lucru este valabil în primul rând pentru grupele de vârstă tânără, unde riscul este cel mai pronunțat. Din acest motiv, este nevoie urgentă de screening amănunțit pentru problemele de sănătate mintală la pacienții obezi pentru a facilita prevenirea bolilor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Novak Djokovic e lovit din toate părțile după mesajul despre război scris la Roland-Garros
Sport
Miercuri, 31 Mai 2023, ora 12:39
Ministrul francez al Sportului, Amelie Oudea-Castera, a declarat miercuri că mesajul scris de tenismanul sârb Novak Djokovic după meciul său de luni de la Roland-Garros, în care a numit Kosovo "inima Serbiei", nu este "potrivit", informează AFP.Chestionată pe această temă de postul de televiziune France 2, doamna Oudea-Castera, fostă directoare a Federaţiei Franceze de Tenis (FFT), a indicat că mesajul respectiv este unul "militant", "foarte politic" şi "nu este potrivit" pentru un astfel de eveniment sportiv.Ministrul a subliniat că directorul turneului a discutat cu Djokovic şi cu anturajul său, evocând principiul "neutralităţii terenului de joc".Invitată să comenteze exprimarea poziţiilor politice în cadrul acestui turneu de Mare Şlem, precum cele ale sportivilor ucraineni după invazia armatei ruse în ţara lor, Amelie Oudea-Castera a subliniat că nu pune "cele două subiecte pe acelaşi plan"."Când transmitem mesaje care sunt pentru apărarea drepturilor omului, mesaje care reunesc oamenii în jurul valorilor universale, un sportiv este liber să facă acest lucru", a spus ea. Dar când vine vorba de un mesaj "militant, foarte politic", precum cel al jucătorului sârb, "asta nu trebuie să se repete''.În schimb, "ceea ce se întâmplă cu ucrainenii şi ucrainencele în circuit este atât de dureros, atât de dificil", a subliniat demnitarul francez."Putem înţelege, chiar dacă am dori să existe întotdeauna fair-play până la strângerea mâinii de la final, există o durere pe care o respect", a adăugat Oudea-Castera.AdsDuminică, ucraineanca Marta Kostiuk nu a salutat-o pe belarusa Arina Sabalenka după meciul lor, atrăgându-şi fluierături din partea publicului de la Roland Garros.După meciul său câştigat luni în faţa americanului Aleksandar Kovacevic, cu 6-3, 6-3, 7-6 (7/1), Novak Djokovic, înarmat cu un marker, a scris câteva cuvinte cu litere chirilice pe o cameră de televiziune aflată la marginea terenului Philippe-Chatrier: "Kosovo este inima Serbiei! Opriţi violenţa".Această iniţiativă a numărului 3 mondial vine în momentul în care nordul regiunii Kosovo se confruntă de câteva zile cu ciocniri între membrii forţei internaţionale conduse de NATO (KFOR) şi manifestanţii sârbi care cer plecarea primarilor albanezi din localitate.Serbia, susţinută de aliaţii săi ruşi şi chinezi, nu a recunoscut niciodată independenţa proclamată în 2008 de fosta sa provincie, iar tensiunile izbucnesc în mod regulat între Belgrad şi Priştina.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Novak Djokovic, despre un viitor star al tenisului: ”Parcă joc împotriva mea, în oglindă”    Tenismanul sârb Novak Djokovic, liderul clasamentului ATP, a declarat duminică, după victoria cu Dino Prizmic, tânărul croat de 18 ani, că acesta poate face lucruri mari în carieră, pentru...                   Gestul superb pe care l-a făcut Andre Agassi pentru Steffi Graf după aproape 25 de ani de relație    Fostul mare jucător american de tenis Andre Agassi este în aceste zile la Melbourne, pentru a asista la turneul de Grand Slam Australian Open.
Andre Agassi s-a întreținut cu australianul...         
----------------------------------

Casieră din Suceava, condamnată la închisoare fiindcă n-a scanat toate produsele unui client
Actualitate
Miercuri, 31 Mai 2023, ora 12:25
O casieră din Suceava a fost condamnată la un an și șase luni de închisoare cu suspendare pentru că nu a scanat toate produsele puse pe bandă de un client.Administrația magazinului pentru care lucra a descoperit că femeia derula o mică schemă de înșelăciune. Casiera avea o înțelegere cu clientul, care a plătit doar 87 de lei din totalul cumpărăturilor în valoare de aproape 650 de lei.Bărbatul de 34 de ani se afla la cumpărături într-un supermarket din Suceava, pe 27 februarie 2020, iar pentru a plăti produsele puse în coș a ales casa 8, scrie Știrea Sucevei.În baza unei înțelegeri avute anterior, casiera i-a scanat clientului doar o parte dintre produse, iar din totalul de 649 de lei, cât costau produsele puse în coș, bărbatul a avut de achitat pe bon doar 87 de lei.Clientul a fost oprit de agenții de securitate când a vrut să iasă din magazin, iar în urma comparării produselor cumpărate cu cele achitate, oamenii legii au descoperit furtul.Bărbatul a achitat diferența de bani, în timp ce casiera, în vârstă de 48 de ani, a recunoscut că îl cunoaște pe client și că nu i-a scanat intenționat toate produsele.Femeia a fost condamnată la un an și șase luni de închisoare cu suspendare pentru delapidare, în timp ce clientul a fost condamnat la un an de închisoare cu suspendare și 60 de zile de muncă în folosul comunității pentru furt.Hotărâtea Judecătoriei Suceava nu era definitivă la data pronunțării, pe 15 martie 2023, iar casiera a făcut apel în cele 10 zile termen de la comunicare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Șoferul înnebunit de alcool, care a ucis doi tineri și a rănit grav alți trei, 13 ani de închisoare pentru omor calificat: ”Nu avea nicio reacție, era ciudat, râdea”    Dionisie Vasile Manolache, în vârstă de 29 de ani, șofer profesionist din Neamț, a fost condamnat la 13 ani și 6 luni de închisoare și la plata unor daune morale în valoare de aproape un...                   Vestea grea pe care Adrian Secureanu a primit-o în pușcărie, în timp ce fostul manager al Spitalului Malaxa așteaptă decizia în dosarul de delapidare    Fostul manager al Spitalului „Malaxa” rămâne cu pedeapsa de 3 ani și 8 luni pentru abuz în serviciu, după ce judecătorii de la Curtea de Apel București i-au respins ca inadmisibilă...         
----------------------------------

Oferta guvernului pentru sindicatele din educație. Mărirea de salariu de care ar putea beneficia toate cadrele didactice
Politic
Miercuri, 31 Mai 2023, ora 11:31
Oferta coaliţiei pentru sindicatele din educaţie cuprinde, potrivit unor surse politice citate de News.ro, o majorare salarială de 25-30%, începând cu 2023, în raport cu salariul minim, iar restul majorării, până la 60%, eşalonat in următorii doi ani.Potrivit surselor, la întâlnirea de la Cotroceni a preşedintelui Klaus Iohannis cu liderii coaliţiei ar putea să fie prezenţi şi sindicaliştii din educaţie. În cazul unui consens, se va semna acordul pe educaţie, care prevede pachetul de măsuri pe care coaliţia îl propune şi preşedintele îl garantează, privind majorările salariale din educaţie.Astfel, se ia în calcul o majorare a salariilor profesorilor, în raport cu salariul minim. Majorarea nu va fi aplicată doar profesorilor debutanţi, ci tuturor cadrelor didactice.Potrivit propunerii, din 2023 se va acorda un procent de mărire de 25-30%, iar restul majorării, până la 60%, eşalonat in următorii doi ani. Astfel, salariul debutantului ar ajunge la ceea ce solicită în prezent sindicatele din educaţie.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Macron spune în prima şedinţă, la Élysée că vrea „solidaritate şi viteză, care sunt condiţiile eficienţei” de la Guvernul Attal    Emmanuel Macron, președintele Franței a prezentat vineri, 12 ianuarie în prima şedinţă a noului său Guvern condus de către Gabriel Attal, la Palatul Élysée, marile orientări celor 11...                   Ciolacu se întâlnește cu reprezentanții transportatorilor şi fermierilor la Guvern. Prefectul Capitalei a discutat deja cu protestatarii    Marcel Ciolacu, premierul României va avea, vineri de la ora 15.00, la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanţii transportatorilor şi fermierilor.
Prefectul Capitalei a fost să discute...         
----------------------------------

Serialul care face furori pe Netflix. A detronat toate producțiile consacrate
Actualitate
Miercuri, 31 Mai 2023, ora 10:53
„Fubar” al lui Arnold Schwarzenegger a ajuns pe primul loc în topul celor mai vizionate programe Netflix în perioada 22-28 mai, detronând „Queen Charlotte: A Bridgerton Story”, după ce serialul de epocă a fost fost cel mai urmărit timp de trei săptămâni.Comedia de acţiune, care este primul serial TV în care joacă Schwarzenegger, a acumulat 88,94 milioane de ore vizionate în primele patru zile de disponibilitate, devenind cel mai vizionat titlu în acest interval.„Queen Charlotte” a căzut pe locul trei în clasament cu 42,9 milioane de ore vizionate, ceea ce este încă o performanţă solidă, în ciuda scăderii semnificative faţă de cele 82,39 milioane de ore vizionate de săptămâna precedentă. De la debut, seria a avut peste 66 de milioane de vizualizări generale şi a fost în Top 10 în 91 de ţări.Netflix calculează numărul total de vizionări împărţind numărul total de ore vizionate (432,2 milioane) la orele de rulare (6,49 ore). Sezonul 2 din „Bridgerton” a rămas şi el în top, pe locul 10, cu 12,54 milioane de ore vizionate.Serialul prequel „Bridgerton” s-a clasat după un alt spin-off, „XO, Kitty”, bazat pe personaje din filmele „To All the Boys”, acesta a acumulat încă 63,78 milioane de ore vizionate, totalul fiind de 135,86 milioane de ore vizionate în primele 11 zile de vizionare.Sezonul 6 din „Selling Sunset” a ocupat locul patru în clasament, cu 33,35 milioane de ore vizionate în prima săptămână completă de disponibilitate. Acum, cu noi membri ai distribuţiei, Bre Tiesi şi Nicole Young, agenţii imobiliari reality au obţinut 22,78 milioane de ore vizionate săptămâna trecută, după debutul din 19 mai.Titlurile achiziţionate „SWAT” şi „All American” Sezonul 5 au ocupat poziţiile a cincea şi a şasea în top cu 20,23 milioane şi, respectiv, 18,05 milioane de ore vizionate.Sezonul 2 din „Firefly Lane” şi „The Night Agent” au revenit ambele în top. Thrillerul politic a coborât pe locul 9, cu 12,65 milioane de ore vizionate. Între timp, „Firefly Lane” a fost vizionat pentru încă 16,11 milioane de ore şi a ocupat locul şapte.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               A murit unul dintre actorii de legendă de la Hollywood    Lumea filmului este în doliu, după ce Bill Hayes a încetat din viață la vârsta de 98 de ani. Cunoscut pentru interpretarea personajului Doug Williams în serialul „Days of Our Lives”, el...                   De ce a refuzat Julia Roberts să apară dezbrăcată în filme    Julia Roberts este una dintre vedetele de la Hollywood care a refuzat constant să se dezbrace în filme, indiferent de condițiile financiare oferite.
„Nu am criticat niciodată alegerile...         
----------------------------------

Final de proces în dosarul morții polițistului Bogdan Gigină. Cum l-a scăpat Curtea Constituțională pe Gabriel Oprea de toate problemele penale
Actualitate
Miercuri, 31 Mai 2023, ora 03:25
Curtea de Apel București judecă miercuri, 31 mai, al patrulea termen și ultimul din dosarul în care fostul ministru de Interne, Gabriel Oprea, a fost trimis în judecată pentru omor din culpă în legătură cu moartea agentului de poliție Bogdan Gigină în 20 octombrie 2015, în timp ce îl însoțea pe demnitar, în coloană oficială, în drum spre casă. Principala acuzație din acest dosar, de abuz în serviciu, a „picat” în 2016, după o decizie a CCR. Hotărârea respectivă, din 2016, l-a ajutat pe Oprea și în Dosarul DIPI de la Instanța supremă, unde a fost achitat definitiv în luna mai.Soluția de achitare a lui Gabriel Oprea pronunțată de Tribunalul București pe data de 6 martie a fost atacată la Curtea de Apel atât de către familia polițistului Bogdan Gigină, cât și de procurorii DNA.De asemenea, a mai formulat apel și Petre Mazilu, patronul firmei care a săpat groapa în care a murit polițistul, considerat de instanța de fond ca fiind singurul vinovat în acest caz și condamnat la 2 ani și 8 luni de închisoare cu suspendare.Prin aceeași hotărâre, Petre Mazilu și SC MPM General Impex SRL au fost obligați să le plătească celor trei membri ai familiei polițistului Bogdan Gigină câte 100.000 de euro cu titlu de daune morale.AdsJudecătorii de la Curtea de Apel București au respins luni, 8 mai, toate cererile de probe formulate atât de către Petre Mazilu (10 adrese către diverse instituții din subordinea MAI, realizarea unei noi expertize tehnice, precum și reaudierea tuturor martorilor), cât și pe cele ale DNA (citarea a 15 martori și audierea fostului ministru de Interne pentru a dovedi „greșita achitare” a lui Gabriel Oprea).Singurul care a plecat mulțumit de la termenul din data de 8 mai a fost Gabriel Oprea care, achitat fiind, n-a avut nicio probă de administrat.Reamintim că pedeapsa pentru ucidere din culpă este de la 2 la 7 ani, astfel încât în acest dosar faptele reținute în sarcina lui Gabriel Oprea și a lui Petre Mazilu se prescriu în 8 ani de la comitere, adică pe 20 octombrie 2023.În motivele de apel depuse la dosar de Petre Mazilu, avocații acestuia fac referire la mărturii și împrejurări deloc favorabile lui Gabriel Oprea.Printre ele se numără mărturiile a 9 ofițeri de poliție, din care reiese că dispozitivul de însoțire al lui Gabriel Oprea circula cu viteză mare indiferent de natura deplasării.AdsÎn momentul în care motociclistul Bogdan Gigină și-a pierdut viața, în seara zilei de 20.10.2015, autospeciala de însoțire WV Passat se deplasa cu viteza de aproximativ 100 km/h, în vreme ce autoturismul care îl transporta pe Gabriel Oprea se deplasa cu viteza de 110 km/h, conform ultimului raport de expertiză criminalistică realizat în cauză, în anul 2021.Dispozitivul care forma coloana oficială se grăbea să îl ducă la domiciliu pe Gabriel Oprea, la fel ca în peste alte 1.700 de cazuri.Cum a scăpat Gabriel Oprea de două dosare cu ajutorul CCRGabriel Oprea a fost achitat pentru ucidere din culpă de judecătorul Sorin-Vasile Ivanciuc de la Tribunalul București, pe data de 6 martie, după ce scăpase de acuzația de abuz în serviciu încă din timpul urmăririi penale, urmare a redefinirii acestei infracțiuni în 2016, la inițiativa PSD, dublată de o decizie a Curții Constituționale.De fapt, abuzul în serviciu era principala acuzație din dosarul lui Oprea, anume că la presiunile acestuia dispozitivul de polițiști de la Rutieră îl însoțeau peste tot, inclusiv la restaurant sau la frizerie.AdsOdată ce acuzația a „picat” cu ajutorul CCR, fapta de ucidere din culpă a fost aruncată în derizoriu de către apărătorii lui Oprea, aceștia lansând teoria că „nu poți ucide un om de pe bancheta din spate”.În lipsa acuzației de abuz în serviciu, magistratul fondului a ales să se concentreze pe cauzele imediate ale morții polițistului Bogdan Gigină.Ca o paranteză, tot urmare a deciziei CCR pe tema abuzului în serviciu Oprea a scăpat definitiv de dosarul DIPI de la Înalta Curte.Un complet de cinci judecători de la Instanţa supremă a dispus definitiv, pe 15 mai 2023, achitarea lui Gabriel Oprea în dosarul în care fostul vicepremier şi ministru de Interne a fost trimis în judecată de DNA pentru abuz în serviciu în legătură cu achiziţionarea din fondurile operative ale Direcţiei de Informaţii şi Protecţie Internă (DIPI), în mod conspirat, a unui autoturism de lux Audi A8, folosit în exclusivitate de fostul demnitar.La fel s-a întâmplat și în procesul morții polițistului Bogdan Gigină:„În opinia Tribunalului, prezența victimei în dispozitivul de însoțire a inculpatului, independent de caracterul legal sau nelegal al măsurii dispuse, nu constituie o condiție necesară și suficientă pentru producerea decesului victimei, acest efect fiind determinat în mod nemijlocit de modalitatea defectuoasă de semnalizare a lucrărilor de intervenție realizate în carosabil”, conchide, sec, judecătorul Sorin-Vasile Ivanciuc în motivarea deciziei de achitare.AdsOdată descoperite cauzele imediate ale morții polițistului Bogdan Gigină, judecătorul nu le mai analizează pe cele de ansamblu, respectiv că demnitarul Gabriel Oprea folosea abuziv coloana oficială în deplasările lui, fapt care rezultă din numărul mare de situații – cam 1.700 pe toată perioada mandatului de ministru de Interne.„Nu este suficient să se constate existența unei conduite (comisivă sau omisivă) reproșabile și a rezultatului material prevăzut de norma de incriminare (decesul unei persoane), fiind necesar să se demonstreze și că respectivul rezultat este consecința acțiunii sau inacțiunii autorului; cu alte cuvinte, este necesar să se constate existența unui raport de cauzalitate între comportamentul periculos și urmare”, mai arată judecătorul.Ce au reținut procurorii DNA în rechizitoriul lui Gabriel OpreaÎn seara de 20 octombrie 2015, în jurul orei 19.00, agentul de poliţie Bogdan-Cosmin Gigină, care făcea parte dintr-un dispozitiv de însoţire a ministrului Gabriel Oprea, a fost implicat într-un accident de circulaţie în urma căruia a decedat. Fostul ministru al Internelor Gabriel Oprea a fost trimis în judecată de procurorii DNA în mai 2018 pentru ucidere din culpă, în dosarul deschis după moartea poliţistului Bogdan Gigină.AdsConform DNA, începând cu preluarea, la începutul anului 2014, a funcţiei de ministru al Afacerilor Interne, Gabriel Oprea a dispus - cu încălcarea dispoziţiilor legale privind însoțirea demnitarilor de către Poliţia Rutieră - însoţirea sa permanentă de către un dispozitiv de Poliţie Rutieră, iar din luna iunie 2015 a dispus ca din acest dispozitiv să facă parte şi un poliţist rutier motociclist.În acest mod, el şi-a conferit, în mod discreţionar, „drepturi” neprevăzute de cadrul legal, „drepturi” a căror exercitare a presupus punerea unor poliţişti rutieri în situaţii de risc sporit, şi totodată a impus ca deplasarea echipajelor de poliţie rutieră să se facă în regim de viteză sporită.„În seara de 20 octombrie 2015, agentul de poliţie Gigină Bogdan-Cosmin, în vârstă de 28 de ani, a fost implicat într-un accident de circulaţie pe o stradă din municipiul Bucureşti, în urma căruia a suferit o hemoragie cranio-cerebrală, consecinţă a unui traumatism cranio-cerebral şi facial cu fractură craniană, leziuni care au cauzat decesul. La momentul producerii accidentului, victima Gigină Bogdan-Cosmin făcea parte dintr-un dispozitiv de însoţire a ministrului Oprea Gabriel, care preceda în trafic autoturismul în care se afla ministrul. La momentul producerii accidentului, ministrul Oprea Gabriel se deplasa către locuinţa sa”, afirmă procurorii DNA în rechizitoriu.Accidentul rutier care a determinat decesul poliţistului Gigină s-a produs ca urmare a nerespectării de către Gabriel Oprea, Petre Mazilu şi General MPM Impex SRL a dispoziţiilor legale şi a măsurilor de prevedere pentru exercitarea unor activităţi, rețin anchetatorii.În ceea ce-l priveşte pe Gabriel Oprea este vorba despre însoţirea sa de către poliţişti rutieri, iar în cazul lui Petre Mazilu şi al firmei pe care o administra, lucrările făcute la carosabil.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce sunt atât de greu de judecat odraslele unor foști demnitari de la Sofia și București. Procesul mafiei bulgărești a cerealelor    Procesul de fraude cu fonduri europene cu un prejudiciu de 45 de milioane de euro în care sunt implicați Ivan Georgiev Tanev (fiul fostului Ministru al Agriculturii din Bulgaria) și Sorin Adrian...                   Vestea grea pe care Adrian Secureanu a primit-o în pușcărie, în timp ce fostul manager al Spitalului Malaxa așteaptă decizia în dosarul de delapidare    Fostul manager al Spitalului „Malaxa” rămâne cu pedeapsa de 3 ani și 8 luni pentru abuz în serviciu, după ce judecătorii de la Curtea de Apel București i-au respins ca inadmisibilă...         
----------------------------------

Marcel Ciolacu, după discuția cu sindicatele din Sănătate: „Viitoarea lege a salarizării va rezolva toate inechitățile actuale”
Politic
Marti, 30 Mai 2023, ora 23:22
Liderul PSD Marcel Ciolacu a transmis marți, 30 mai, că a oprit toate negocierile politice până la rezolvarea problemelor sociale și a notat că astăzi a avut o discuție cu reprezentanții sindicatelor din Sănătate, alături de ministrul Sănătății Alexandru Rafila.Marcel Ciolacu a amintit că a oprit toate negocierile politice până la rezolvarea problemelor sociale.„Așa cum am spus, am stopat orice negociere politică până la rezolvarea problemelor sociale din țară. Astăzi am avut o discuție foarte aplicată cu reprezentanții sindicatelor din Sănătate, alături de ministrul Alexandru Rafila”, a explicat liderul PSD.Acesta a avut apoi o replică ironică vizavi de fostul premier Ludovic Orban și a subliniat că viitoarea lege a salarizării unitare va rezolva problema inechității.„Angajații din sistemul sanitar sunt cei care au stat în prima linie a luptei cu pandemia, în timp ce alții fumau și beau în Guvern. De aceea, respectul față de ei trebuie tradus și prin fapte concrete. Am convenit astăzi să le răspundem majorității solicitărilor. Toate salariile din sistem vor fi aduse la grila convenită prin legea salarizării unitare. Posturile din sistemul sanitar vor fi deblocate. Voucherele de vacanță vor fi acordate pentru toți angajații din sistem. Iar viitoarea lege a salarizării va rezolva toate inechitățile actuale.AdsEste un prim pas în direcția corectă. Sunt hotărât să continuăm același tip de dialog, cu soluțiile pe masă, în zilele viitoare și cu liderii sindicali din educație, transporturi și poliție. Împreună, sunt convins că vom reuși să oferim rezolvări coerente care să răspundă cât mai eficient nemulțumirilor manifestate acum în societate”, a conchis Marcel Ciolacu.Guvernul a anunţat marţi, 30 iunie, concluziile discuţiilor cu sindicatul Sanitas, care a amenințat cu greva dacă revendicările nu le vor fi soluționate. La discuțiile de la Palatul Victoria au participat premierul Nicolae Ciucă, președintele Camerei Deputaților, Marcel Ciolacu, ministrul Sănătăţii, Alexandru Rafila, secretarul general al Guvernului, Marian Neacşu şi consilierul onorific al premierului, doctorul Nelu Tătaru.Ads”Principalele priorităţi asupra cărora au fost agreate soluţii vizează deblocarea angajărilor din sistem, eliminarea inechităţilor şi noul sistem de salarizare. Astfel, prin memorandum promovat de ministerul Sănătăţii, Guvernul va aproba deblocarea a 14.000 de posturi din sistemul medical, demers iniţiat deja la nivelul sistemului Educaţiei, ambele domenii reprezentând priorităţi ale Coaliţiei de Guvernare. Vor fi alocate finanţările necesare pentru a completa plata voucherele de vacanţă pentru toţi angajaţii din sistem”, afirmă executivul.Pentru acoperirea integrală a majorărilor salariale din sistemul medical, Guvernul va adopta actul normativ prin care se va majora prin aducerea la acelaşi nivel maxim a tuturor angajaţilor care se regăsesc în Anexa 2 la Legea 153/2017, inclusiv personalul din categoria asistenţei sociale, se mai arată în comunicat.Potrivit Executivului, ”din perspectiva noii legi a salarizării, vor fi refăcute ierarhizările de personal, pentru a elimina inechităţile şi a repoziţiona asistenţii medicali în viitoarea grilă. Recunoaşterea rolului important al asistenţilor medicali în funcţionarea sistemului de sănătate publică se va regăsi în viitorul program de guvernare. Pentru a asigura continuitatea activităţii în spitalele din reţeaua CFR care urmează să fie transferate la autorităţile locale, va fi garantată menţinerea locurilor de muncă pentru personalul actual şi vor fi luate măsuri de creştere a calităţii serviciilor medicale”.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Cine este pesedistul care a negociat la Guvern revendicările fermierilor. Dănuț Andruș, agricultorul fără proprietăți    De câteva zile fermierii și transportatorii din România protestează în stradă, însă spun că nu sunt susținuți de asociații sau sindicate.
Dintre aceștia, câțiva au mers la...         
----------------------------------

Toate atuurile lui Erdogan înaintea turului 2 al alegerilor din Turcia, calea deschisă spre o autocrație islamică
Actualitate
Sambata, 27 Mai 2023, ora 08:38
Printr-o combinaţie puternică de conservatorism religios şi naţionalism care pare să îi propulseze guvernarea în cel de-al treilea deceniu, preşedintele Recep Tayyip Erdogan pare sigur de victorie înaintea celui de-al doilea tur de scrutin care are loc duminică, 28 mai.Deşi nu şi-a asigurat încă victoria - Erdogan trebuie să-l învingă mai întâi pe opozantul Kemal Kilicdaroglu în turul doi de duminică - avântul său electoral nu a făcut decât să crească după ce la primul tur de scrutin, din 14 mai, a răsturnat sondajele de opinie şi s-a clasat pe locul întâi cu un avans solid. Analiştii se aşteaptă acum pe deplin la succesul său.Victoria ar consolida dominaţia unui lider care a transformat Turcia, remodelând statul laic fondat acum 100 de ani pentru a se potrivi cu viziunea sa pioasă, consolidând în acelaşi timp puterea în mâinile sale, în ceea ce criticii consideră a fi un marş spre autocraţie.Pe scena globală, Erdogan a făcut ca Turcia, membră NATO, să se îndepărteze de aliaţii săi occidentali tradiţionali, a creat legături cu preşedintele rus Vladimir Putin şi a transformat Turcia într-o putere regională asertivă.Criticii spun că el a polarizat tot mai mult naţiunea în timpul guvernării sale de 20 de ani, inclusiv în această campanie electorală. Dar el a susţinut contrariul înaintea votului de duminică şi a declarat că oponenţii săi "otrăvesc discursul politic".Ads"Vom continua să ne consolidăm naţiunea, care este un mod de gândire ce provine din cultura noastră", a declarat el pentru CNN Turk într-un interviu acordat joi. "Dacă vom câştiga pe 28 mai, cu voia lui Dumnezeu, fiecare dintre cei 85 de milioane de oameni ai noştri va câştiga", a adăugat el.DRUMUL SPRE VICTORIEVotul la aceste alegeri a fost perceput ca fiind unul dintre cele mai importante de la înfiinţarea statului turc modern în urmă cu 100 de ani, opoziţia simţind că are cea mai bună şansă de până acum de a-l detrona pe Erdogan şi de a inversa multe dintre schimbările de anvergură pe care acesta le-a făcut în Turcia în cele două decenii de când are puterea. În schimb, scrutinul a subliniat puterea de rezistenţă a lui Erdogan, punându-i în dificultate pe adversarii care se aşteptau ca acesta să sufere din cauza crizei costului vieţii şi a criticilor referitoare la răspunsul statului la cutremurele din februarie, în urma cărora au murit peste 50 000 de persoane.Criticii şi supravieţuitorii cutremurului şi-au exprimat furia în legătură cu răspunsul iniţial lent al guvernului la cutremur şi cu aplicarea laxă a regulilor de construcţie - eşecuri care, potrivit acestora, au costat vieţi. Dar partidul lui Erdogan, AKP, cu rădăcini islamiste, a ieşit pe primul loc în 10 din cele 11 provincii afectate de cutremure, ceea ce l-a ajutat să obţină, împreună cu aliaţii săi, o majoritate parlamentară la votul din 14 mai.AdsMănuşile s-au dat jos în campania electorală, Erdogan încercând să îşi mobilizeze baza conservatoare şi numindu-şi adversarii "pro-LGBT".Încercând să profite de naţionalismul profund al Turciei, Erdogan a profitat, de asemenea, de sprijinul kurzilor pentru Kilicdaroglu pentru a-l acuza pe rivalul său de apartenenţă la terorism şi de legături cu militanţii Partidului Muncitorilor din Kurdistan (PKK) - o afirmaţie pe care Kilicdaroglu a calificat-o drept calomnioasă. Erdogan a atras în mod repetat atenţia asupra unui videoclip trucat pentru a-l acuza pe Kilicdaroglu de legături cu PKK, mişcarea ce a dus o insurgenţă în care au fost ucise peste 40.000 de persoane.MÂNDRIE RELIGIOASĂ ŞI NAŢIONALĂ"Erdogan a făcut fuziunea între mândria religioasă şi cea naţională, oferind alegătorilor un anti-elitism agresiv care operează la nivel intern şi internaţional", spune Nicholas Danforth, istoric al Turciei şi membru nerezident al think tank-ului ELIAMEP. "Oamenii ştiu cine este el şi care este viziunea sa pentru ţară şi se pare că mulţi dintre ei îl aprobă", adaugă istoricul.Ads"Acestea fiind spuse, doar pentru că are vântul în pânze nu înseamnă că va fi o navigaţie uşoară. Economia va continua să se înrăutăţească, opoziţia nu va dispărea, iar o mulţime de lideri mondiali nu-l plac sau nu au încredere în el mai mult decât aveau ieri", atrage atenţia Nicholas Danforth.Criticii spun că alţi cinci ani de guvernare riscă să aducă şi mai multe daune unei democraţii despre care spun că a fost subminată pe măsură ce a acumulat putere în jurul unei preşedinţii executive, a pus botniţă disidenţei, a întemniţat critici şi opozanţi şi a preluat controlul asupra presei, sistemului judiciar şi economiei.Erdogan se prezintă ca un apărător al democraţiei care a ripostat împotriva interferenţei militare în politica turcă: el a supravieţuit unei tentative de lovitură de stat militară în 2016, când soldaţi rebeli au atacat parlamentul şi au ucis 250 de persoane.REŢETA LUI ERDOGANAjutat de o presă turcă care îl sprijină în mare măsură, campania sa a încercat să concentreze atenţia asupra succeselor economice şi să se îndepărteze de criza costului vieţii.AdsLuna dinaintea votului a fost presărată cu sărbătoriri ale unor ctitorii industriale, inclusiv lansarea primei maşini electrice din Turcia şi inaugurarea primei sale nave de asalt amfibiu, construită la Istanbul pentru a transporta drone fabricate în Turcia.De asemenea, Erdogan a apăsat pe comutatorul primei livrări de gaze naturale din Turcia dintr-o rezervă din Marea Neagră, promiţând aprovizionarea gratuită a gospodăriilor, şi a inaugurat prima centrală nucleară a ţării în cadrul unei ceremonii la care a participat prin videoconferinţă şi Putin.Economia a fost unul dintre principalele puncte forte ale lui Erdogan în primul deceniu al guvernării sale, când Turcia s-a bucurat de un boom prelungit, cu drumuri, spitale şi şcoli noi şi creşterea nivelului de trai. Dar a devenit o problemă politică pe măsură ce guvernul s-a angajat într-o politică inoportună de reducere a ratelor dobânzilor în faţa inflaţiei în creştere. Menită să stimuleze creşterea, politica a prăbuşit moneda la sfârşitul anului 2021 şi a agravat inflaţia.AdsDE LA PRIMAR AL ISTANBULULUI LA PRIM-MINISTRU ŞI PREŞEDINTEErdogan a crescut într-un cartier sărac din Istanbul şi a urmat cursurile unei şcoli profesionale islamice, intrând în politică în calitate de lider al filialei de tineret a unui partid local şi devenind primar al Istanbulului în 1994.A făcut închisoare în 1999 din cauza unui poem pe care l-a recitat în 1997, comparând moscheile cu cazarmele, minaretele cu baionetele şi credincioşii cu o armată.După ce a urcat pe scena naţională ca şef al Partidului AK, a devenit prim-ministru în 2003.Guvernul său a îmblânzit armata turcă, care răsturnase patru guverne din 1960 încoace, iar în 2005 a început discuţiile pentru a face realitate o ambiţie de zeci de ani a ţării de a adera la Uniunea Europeană - un proces care ulterior s-a oprit brusc.Iniţial, aliaţii occidentali au văzut în Turcia lui Erdogan un amestec vibrant de islam şi democraţie care ar putea fi un model pentru statele din Orientul Mijlociu ce se luptă să se debaraseze de autocraţie şi stagnare.CALE DESCHISĂ SPRE AUTOCRAŢIEDar dorinţa sa de a obţine puteri mai mari i-a polarizat pe turci şi i-a alarmat pe partenerii internaţionali. Susţinătorii înfocaţi au considerat-o drept o recompensă justă pentru un lider care a pus învăţăturile islamice în centrul vieţii publice într-o ţară cu puternice tradiţii seculariste şi a susţinut clasele muncitoare credincioase.Opozanţii au descris-o ca pe un salt spre autoritarism.După tentativa de lovitură de stat din 2016, autorităţile au lansat o represiune masivă, întemniţând peste 77.000 de persoane în aşteptarea procesului. Grupurile de apărare a drepturilor spun că Turcia a devenit pentru o vreme cea mai mare temniţă pentru jurnalişti din lume.Guvernul lui Erdogan a declarat că epurarea a fost justificată de ameninţările venite din partea susţinătorilor loviturii de stat, precum şi din partea Statului Islamic şi a PKK.Acasă, un nou complex al palatului prezidenţial ce se întinde la marginea Ankarei a devenit un semn izbitor al noilor sale puteri, în timp ce, în străinătate, Turcia a devenit din ce în ce mai asertivă, intervenind în Siria, Irak şi Libia şi desfăşurând adesea drone militare de fabricaţie turcă cu o forţă decisivă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Scandal în biserica rusă: Un cunoscut preot a fost expulzat pentru că nu s-a rugat pentru victoria în războiul din Ucraina    Un cunoscut preot rus cu vederi liberale a fost expulzat din Biserica Ortodoxă Rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să călăuzească Rusia...                   Gloria Bistrița, a doua victorie la rând în cupele europene, în Germania    Echipa de handbal feminin Gloria Bistriţa a învins sâmbătă, în deplasare, formaţia germană HSG Bensheim, scor 35-27 (21-15), în etapa a II-a din grupa C a European League.
Principalele...         
----------------------------------

Cele 3 scenarii ”realiste” ale conflictului din Ucraina, prezentate de Medvedev. În toate, țara condusă de Zelenski nu va mai exista ca stat independent
Actualitate
Vineri, 26 Mai 2023, ora 16:45
Fostul preşedinte rus Dmitri Medvedev insistă, într-o postare pe Telegram vineri, 26 mai, că împărţirea Ucrainei, cu estul mergând spre Rusia, iar zonele de vest la câteva ţări membre ale Uniunii Europene ar fi varianta care ar garanta că un conflict între Rusia şi Ucraina nu va reizbucni în viitor, potrivit portalului rusesc RBC.ru şi agenţiei de presă DPA.Kremlinul asigura în trecut că nu urmăreşte divizarea Ucrainei, menţionează în acest context RBC.ru, cândva o media liberală, în prezent subordonată Kremlinului.Medvedev, vicepreşedintele Consiliului de Securitate al Rusiei, evaluează viitorul Ucrainei după actualul conflict şi prezintă trei scenarii de desfăşurare a evenimentelor, dar în fiecare dintre ele Ucraina ar urma să ”dispară” în forma actuală şi să înceteze să mai existe ca stat independent, conform publicaţiei ruse citate.Primul presupune că o serie de ţări din Uniunea Europeană, pe care nu le nominalizează de această dată, să preia controlul asupra vestului Ucrainei. Într-o postare în luna aprilie, Medvedev, un aliat de bază al preşedintelui rus Vladimir Putin, propunea Poloniei, Ungariei şi României împărţirea Ucrainei.AdsÎn acest caz va rămâne ”un fel de teritoriu ucrainean al nimănui” care se va proclama drept ”succesorul fostei Ucraine” şi îşi va declara intenţia de a recupera teritoriile pierdute în urma anexării acestora de către Rusia şi dorinţa de a adera la UE şi NATO.Atunci, potrivit lui Medvedev, conflictul va reizbucni şi va deveni unul permanent, ”cu ameninţarea să se transforme într-un Al Treilea Război Mondial în toată regula”.Cea de-a doua variantă, potrivit lui Medvedev, arată astfel: Ucraina ”dispare în procesul împărţirii între Rusia şi o serie de state UE, după care se formează guvernul Ucrainei” într-una dintre ţările europene.În acest caz, în opinia sa, riscul reizbucnirii conflictului pe scară largă este unul moderat.În cel de-al treilea scenariu, expus de Medvedev, regiunile de vest ale Ucrainei se alipesc la ţări ale UE, în timp ce regiunile din centrul ţării şi ”unele regiuni fără stăpân” aderă de bună voie la Rusia.AdsAcest rezultat ar ”pune capăt conflictului cu garanţii suficiente că nu va fi relansat într-o perspectivă mai lungă de timp”, scrie Medvedev.Potrivit vicepreşedintelui Consiliului de Securitate, Moscova ”s-ar putea să se mulţumească temporar cu a doua variantă, dar avem nevoie de a treia”.Astfel, scenariul ”provizoriu” acceptabil pentru Rusia ar însemna ca Ucraina să fie complet împărţită între Rusia şi ţările UE.Este ”evident pentru toată lumea” că nu există alte scenarii realiste, susţine Dmitri Medvedev, care declară că Ucraina este un ”stat pe moarte”.În acest context, RBC.ru, aminteşte că, în 2010, pe vremea când Dmitri Medvedev era preşedinte (2008-2012), el numea Ucraina şi Rusia ca fiind două ţări foarte apropiate şi invita ca ”relaţiile cu Kievul să fie ridicate de la nişte relaţii obişnuite la unele de parteneriat”, subliniind necesitatea de a ”reanima” cooperarea ruso-ucraineană.Mai mult, RBC.ru aminteşte că, imediat după trimiterea trupelor în Ucraina, în februarie 2022, Kremlinul asigura că nu îşi propune împărţirea Ucrainei şi că nici nu poate fi vorba de ocuparea teritoriului ucrainean de forţele ruse.În septembrie anul trecut, Rusia a anexat patru regiuni ucrainene parţial ocupate - Lugansk, Doneţk (est), Zaporojie şi Herson (sud), pe lângă peninsula Crimeea anexată în 2014.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Băiat de 7 ani, dat în urmărire în toată România. Copilul plecase să stea o zi cu tatăl său și a dispărut    Un băiat de 7 ani din Orăştie, judeţul Hunedoara, este căutat de poliţişti, fiind dat în urmărire naţională, după ce mama sa a sesizat autorităţile că nu îl mai poate contacta...                   Dmitri Medvedev reamintește despre paragraful 19 din doctrina nucleară a Rusiei. Noi amenințări pentru Occident    Fostul preşedinte rus Dmitri Medvedev, în prezent vicepreşedinte al Consiliului rus de Securitate şi unul dintre cei mai fideli colaboratori ai lui Vladimir Putin, a avertizat joi, 11 ianuarie,...         
----------------------------------

Reacție oficială privind posibilitatea fraudării programului Casa Verde Fotovoltaice: ”Toate accesările pot fi verificate”
Business
Vineri, 26 Mai 2023, ora 12:18
Administraţia Fondului pentru Mediu (AFM) respinge, vineri, orice acuzaţie cu privire la posibilitatea fraudării programului Casa Verde Fotovoltaice şi explică modul în care funcţionează platforma. Precizările vin după ce mai multe persoane au acuzat că nu se pot înscrie peste 12.000 de persoane în doar trei minute. Instituţia explică faptul că înscrierea se poate face doar în zilele programate, de la ora 10.00, iar toate accesările pot fi verificate.AFM a transmis, vineri, precizări, cu privire la suspiciunile asupra unor eventuale tentative de fraudă privind înscrierile în cadrul Programului Casa Verde Fotovoltaice.”Proiectarea, dezvoltarea, testarea şi implementarea unui sistem informatic care să permită gestionarea şi simplificarea activităţilor privind înscrierea solicitanţilor au fost realizate exclusiv de către angajaţii Administraţiei Fondului pentru Mediu pe o infrastructură de tip cloud, proprietate a unui provider de cloud public, în vederea eficientizării, monitorizării şi realizării de situaţii privind evoluţia programului, pe baza datelor şi rapoartelor existente în cadrul aplicaţiei”, anunţă, vineri, AFM.Instituţia precizeazză că aplicaţia informatică este programată să pornească automat la datele în care încep înscrierile pentru fiecare regiune, la ora 10:00:00, neexistând posibilitatea înregistrării în prealabil a unor dosare în baza de date.”În plus, cloud-ul public folosit permite auditarea tuturor tranzacţiilor la nivel de baze de date, astfel se pot vedea toate operaţiunile efectuate pe acestea. Folosirea roboţilor de automatizare este interzisă, fiind pregătiţi la nivel de aplicaţie cu o serie de măsuri specifice cum ar fi codul CAPTCHA de la pasul 4 şi monitorizarea în timp real. De asemenea, se efectuează intern o serie de analize specifice de tip forensic cu scopul de a identifica dacă au fost folosite astfel de programe informatice, după fiecare închidere de sesiune ca urmare a epuizării fondurilor disponibile”, a mai precizat instituţia.AdsPotrivit acesteia, pentru a face faţă volumului istoric de accesări, componentele aplicative ale soluţiei, cât şi serviciile dependente au fost scalate corespunzător şi acoperitor pentru traficul anticipat, fiind folosite 15 platforme virtualizate.”În momentele de încărcare maximă, resursele de calcul, pentru toate instanţele, au presupus aproximativ 120 vCPU (procesoare virtuale), 480 GB de memorie RAM, cu posibilitatea scalării live la 30 de platforme virtualizate cu o memorie RAM de 608 GB şi 304 vCPU dacă situaţia o impunea. Aceste resurse au fost monitorizate permanent şi reduse imediat ce valorile de trafic s-au redus”, a precizat AFM.Potrivit instituţiei, sesiunea aferentă Programului Casa Verde 2023 - Regiunea Centru a înregistrat un număr record de accesări:1,45 milioane de accesări în 25 minute de la 9:45 până la 10:10;595.000 de accesări în 4 minute de la 9:58 la 10:02;durata înregistrată în aplicaţie pentru înscrierea a 12.253 de dosare a fost de 3 minute şi 56 de secunde.Ads”De asemenea, pentru a veni în ajutorul persoanelor fizice, a fost postat în data 17 mai 2023, pe toate canalele de informare ale instituţiei manualul de înscriere a solicitanţilor persoane fizice în cadrul Programului Casa Verde Fotovoltaice, pentru a se familiariza cu aplicaţia informatică şi pentru a observa modalitatea de încărcare a documentelor necesare. Manualul de înscriere a fost realizat pe o versiune de test a aplicaţiei, iar scopul acestui material este exclusiv de prezentare a modalităţii de înscriere în aplicaţia informatică”, a mai transmis AFM.Instituţia explică faptul că durata materialului este de 2 minute şi 41 de secunde, timp suficient pentru a putea procesa informaţiile prezentate, pentru ca mai apoi, la momentul înscrierii, persoanele fizice care doresc să se înscrie în program să poată efectua procesul într-un ritm mai alert.”Aplicaţia informatică a fost concepută pe principiul depunerii directe, întocmai pentru a evita apariţia unor probleme tehnice referitoare la funcţionarea aplicaţiei, a unor suspiciuni privind siguranţa informatică a aplicaţiei şi a încercărilor de fraudare a procesului de înscriere prin clonarea unor informaţii specifice programului. Întreg procesul de derulare a acestui program a fost simplificat şi digitalizat, astfel că programul se desfăşoară exclusiv prin intermediul aplicaţiei informatice, care este pusă la dispoziţia cetăţenilor de către AFM, în mod nediscriminatoriu”, a mai transmis instituţia.Precizările vin după ce mai multe persoane au reclamat faptul că nu sxe puteau depune peste 12.000 de cereri în doar trei minute, cât a durat ultima sesiune de înscriere în program.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Al 12-lea „atac masiv” cu drone rusești asupra Kievului a fost respins. Serhi Popko, șeful administrației: „Toate țintele aeriene au fost distruse”
Actualitate
Joi, 25 Mai 2023, ora 07:55
Administraţia militară a Kievului a afirmat joi că apărarea antiaeriană a capitalei a respins integral un nou atac „masiv” al dronelor ruseşti asupra oraşului, „al doisprezecelea” în luna mai, relatează AFP.Rusia „a atacat din nou Kievul pe calea aerului”, a scris pe Telegram şeful administraţiei civile şi militare a Kievului, Serhi Popko, adăugând că alerta aeriană asupra oraşului a durat mai mult de trei ore.Potrivit informaţiilor preliminare, în acest atac „masiv” au acţionat drone de tip Shahed, a spus el.„Îngerii păzitori ai Ucrainei nu i-au dat nicio şansă agresorului. Toate ţintele aeriene zburând spre Kiev au fost distruse de apărarea noastră aeriană”, şi-a exprimat el mulţumirea.An air-raid alert has been declared in the Kyiv regionThe regional administration reports that "air defenses are operating in the region, on the approaches to Kyiv."Ukrainian monitoring media report that combat drones have entered the airspace over Ukraine's region.There… pic.twitter.com/fgPkTyUQW0— NEXTA (@nexta_tv) May 24, 2023 Precedentul atac aerian asupra oraşului a avut loc în urmă cu patru zile, a declarat Serhi Popko, care a numărat 12 ofensive asupra capitalei în luna mai.AdsÎn cursul nopţii, alerte aeriene au fost declanşate şi în alte localităţi, printre care la Harkov (est) şi Cernăuţi (vest), au informat autorităţile.Șapte persoane rănite într-un atac similar al rușilor la DniproUcraina a afirmat luni, 22 mai, că a respins în timpul nopţii de duminică spre luni un atac rus de amploare ce a vizat oraşul Dnipro, în zona est-centrală a ţării, cu rachete şi drone explozive, informează AFP. Potrivit autorităţilor locale regionale, şapte persoane au fost rănite.În timpul acestui „atac nocturn”, Rusia a lansat „16 rachete de diferite tipuri şi 20 de drone Shahed”, a anunţat armata ucraineană într-un comunicat postat pe Facebook.În total, patru „rachete de croazieră Kh-101/Kh-555” şi toate cele 20 de drone „au fost distruse de apărarea antiaeriană”, se subliniază în comunicat.Cu toate acestea, armata ucraineană nu a oferit detalii asupra pagubelor provocate de cele 12 rachete care au trecut de apărarea sa.AdsMai devreme luni dimineaţa ea a raportat că ruşii au lansat „un atac masiv cu rachete şi drone”, fără a spune unde exact şi adăugând că „se vor face precizări după clarificare”.Dnipro, oraş care avea circa 1 milion de locuitori înainte de invazia rusă, se află la 125 de kilometri de linia frontului actuală.„Locuitorii din Dnipro nu au dormit şi s-au rugat pentru rudele şi prietenii lor”, a mai spus Filatov.La rândul său, Serhii Lisak, guvernatorul regiunii Dniepropetrovsk unde se află Dnipro, a afirmat că trupele Kievului „au doborât” în noaptea de duminică spre luni „15 drone şi 4 rachete de croazieră deasupra regiunii”.Potrivit unui mesaj pe Telegram al primarului oraşului Dnipro, Boris Filatov, „nu au mai fost niciodată bombardamente (asupra oraşului) de o asemenea amploare de la începutul războiului”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Sponsorul Simonei Halep care spune lucrurilor pe nume: ”Toate vitele astea sunt crescute cu doping”
Sport
Miercuri, 24 Mai 2023, ora 20:46
Dimitrie Sturdza, unul dintre primii oameni care au ajutat-o financiar pe Simona Halep la începutul carierei acesteia, și-a exprimat părerea referitoare la scandalul de dopaj în care e implicată românca.Dimitrie Sturdza a oferit aceste declarații în cadul unei discuții purtate cu Ovidiu Ioanițoaia la Gsp.ro.”Sunt convins că Simona Halep este o fată curată, onestă și cred că niciodată n-ar face o așa treabă! Asta s-a întâmplat în America! Uitați-vă acolo, când mănânci o carne, un steak texan. Toate vitele astea sunt crescute cu doping, cu chimicale. Cine știe ce-a mâncat domnișoara Halep?!Sunt convins că nu a luat absolut nimic, mai ales că juca foarte bine! A câștigat nu știu câte meciuri înainte de US Open și a fost controlată cu două zile înainte. Știți unde este problema foarte mare? Jucătorii când merg la restaurante au frică să mănânce că poate avea substanțe interzise. Nu cred că sunt jucători care vor să se dopeze, mai ales că sunt incredibile controalele”, a spus Dimitrie Sturdza.”Pe ea am ajutat-o împreună cu fratele meu, care are o bancă. Am finanțat-o la început. Ca să poată să iasă mai ușor din țară și să participe la turnee”, a explicta acesta.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Patrick Mouratoglou, după ce a fost concediat de Simona Halep: "Nu mi-aș fi imaginat niciodată”    Patrick Mouratoglou, fostul antrenor al Simonei Halep, a vorbit în cadrul unui interviu pentru L'Equipe despre scandalul de dopaj în care sportiva noastră a fost suspendată 4 ani pentru dopaj....                   Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...         
----------------------------------

Medicament care ”rezolvă” toate problemele de sănătate vândut la prețuri exorbitante: ”O minciuna de la un capăt la altul”
Actualitate
Marti, 23 Mai 2023, ora 11:28
Un medicament ”minune” care rezolvă toate problemele de sănătate este vândut cu un preț exorbitant pe un site fals, care se folosește pentru credibilitate de imaginea unui cunoscut medic român. În realitate acest medicament nu există, la mijloc fiind vorba despre o înșelătorie extreme de periculoasă.Medicii îi avertizează pe cei care au căzut în plasa șarlatanilor și au apucat să cumpere medicamentul să nu-l consume, riscurile fiind enorme.Maria Dorobanțu, medic primar cardiolog, a cărui imagine este folosită de site-ul cu pricina pentru promovarea pastilei minune a explicat la Digi24.ro că totul este o escrocherie de la un capăt la altul.„Inventează un institut. Nu există un asemenea institut de patologie cardiovasculară. Sunt institute care se numesc altfel, de boli cardiovasculare, dar nu cum au spus dânșii și care au inventat acest medicament. Apoi, o mare minciună este acest medicament care are un efect miraculos și toate, absolut toate, cristalele de calciu, plăcile de aterom, tot ce înseamnă ateromatoză, care este prezentă și de la vârste tinere, toate aceste modificări sunt distruse aproape instantaneu și oamenii, practic, devin din persoane vârstnice bolnave, oameni tineri. Amestecă tot felul de informații, inclusiv de potență, care se atribuie acestui medicament.AdsTotul este o minciună și o escrocherie de la un capăt la altul”, a mai spus Maria Dorobanțu.Întrebată ce trebuie să știe cei care au cumpărat de pe acest site, medicul le-a transmis să nu folosească medicamentul. „Să nu folosească medicamentul, pentru că nu știm ce conține. Orice medicament, care este recomandat, este un medicament care are în spate studii clinice. Oricum, fiecare medicament are și efecte adverse, dar ce este până la urmă preponderent este eficiența și orice medic discută cu pacientul despre toate fațetele oricărui medicament. De foarte multe ori, astfel de medicamente care au o compoziție necunoscută pot să dea efecte adverse care să pună viața omului care le folosesc în pericol”, a mai explicat medicul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Bobby Păunescu, părăsit de toate femeile din viața sa: ”În permanență!” Cum a fost despărțirea de Monica Bârlădeanu
Actualitate
Luni, 22 Mai 2023, ora 13:58
Cunoscutul regizor Bobby Păunescu, fiul controversatului om de afaceri George Păunescu, a fost invitat la Kanal D, în cadrul emisiunii ”40 de întrebări”, unde a dialogat cu moderatoarea Denise Rifai pe mai multe teme.Referitor la viața personală a lui Bobby Păunescu, Denise Rifai l-a provocat întrebându-l dacă a fost sau nu părăsit de Monica Bârlădeanu.„În permanență! Nu există senzație mai puternică și mai plăcută decât să iubești și să suferi din dragoste. Chestia asta cred că m-a ajutat foarte mult și în film, să pot să scriu, să pot să mă duc jos, să urc.Că să fim mai exacți pe date să spunem așa, ne-am despărțit în 2012, pe 10 august. Am fost logodiți la biserică, dar nu am mers mai departe pentru că nu considerăm că o hârtie poate să… mă rog, așa s-a întâmplat!Iar când ne-am despărțit, ne-am despărțit în mod foarte amiabil, dar cu siguranță sunt ani din viață pe care nu ți-i mai dă nimeni înapoi. Și în care am câștigat foarte multe lucruri împreună.În permanență am fost părăsit și voi fi părăsit în continuare, indiferent cine va fi”, a spus Bobby Păunescu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Președinta de federație din România, care a întors toate privirile la o competiție din Azerbaidjan. A fost iubita lui Ion Țiriac FOTO
Sport
Luni, 22 Mai 2023, ora 05:58
La 47 de ani, Irina Deleanu conduce Federația Română de Gimnastică Ritmică de șase mandate și a fost realeasă în funcție, în februarie, în unanimitate de către cei 24 de membri afiliaţi prezenţi la Adunarea Generală de Alegeri.Irina a fost prezentă la Campionatele Europene de gimnastică ritmică de la Baku (Azerbaidjan), unde România a fost a 11-a din 17 echipe, aurul revenind Bulgariei (324,500 puncte), argintul Ucrainei (311,800), iar bronzul Israelului (310,200).Frumoasa conducătoare de Federație a întoars toate privirile la petrecerea de final, unde a apărut într-o ținută sclipitoare și elegantă.De curând, ea a dezvăluit secretul siluetei sale perfecte, dar și plăcerea vinovată de care se bucură uneori doar dimineața.„Mănânc foarte multă proteină, carne de vită, broccoli, spanac, sparanghel și chiar a ajuns să îmi placă. Totuși, am descoperit niște eclere, care au două păcate: pe lângă caloriile pe care le au, sunt și cu cafea și dacă, Doamne ferește, le mănânci seara nu mai dormi!! Nu am urmat niciodată diete drastice și am avut probleme cu greutatea după ce am născut, dar mi-am revenit. După 40 de ani, femeile trebuie să aibă grijă de ele pentru că metabolismul lucrează mult mai greu", a dezvăluit Irina Deleanu, conform gsp.ro.Irina face minimum 10.000 de pași pe zi și merge la sală pentru a se menține în formă.Cât privește viața personală, Irina Deleanu a fost măritată de trei ori și are doi copii. Despre ea s-a scris că ar fi avut o relație și cu Ion Țiriac, neconfirmată în ciuda faptului că au fost văzuți împreună la restaurane, unde omul de afaceri a venit cu un buchet uriaș de flori.AdsNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Simona Halep, lângă Cristiano Ronaldo și Leonardo Di Caprio. Surpriză mare la Cluj, înainte de audierea de la TAS    Simona Halep, Cristiano Ronaldo, Leonardo Di Caprio, dar și alte personalități vor putea fi văzute la Cluj, în perioada următoare.
Anunțul îi ia prin surprindere pe fanii Simonei Halep,...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Ce măsuri a luat Ministerul Educației în prag de grevă generală în învățământ: „Facem toate eforturile ca procesul educaţional să continue”
Actualitate
Vineri, 19 Mai 2023, ora 20:49
Ministerul Educaţiei a transmis, vineri seară, că face toate demersurile pentru a nu se ajunge la greva generală anunţată de sindicate pentru luni, 22 mai. De asemenea, instituţia precizează că a discutat cu inspectorii şcolari generali şi face apel la responsabilitatea directorilor de şcoli pentru ca procesul educaţional să continue, iar elevii să fie în siguranţă în unităţile de învăţământ.„Ministerul Educaţiei ia toate măsurile prevăzute de cadrul legal, ce intră în domeniul său de competenţă, pentru a evita declanşarea grevei generale începând cu 22 mai 2023. În acelaşi timp, suntem preocupaţi si întreprindem demersurile necesare pentru protejarea dreptului la educaţie al elevilor”, a transmis, vineri seară, Ministerul Educaţiei.Sursa citată a precizat că a existat, în cursul zilei de vineri, o videoconferinţă cu inspectoratele şcolare judeţene:„Le-am prezentat cadrul general al dialogului social şi le-am transmis să monitorizeze constant modul în care se derulează activitatea educaţională la nivelul judeţelor, comunicând permanent cu toţi actorii implicaţi în procesul educaţional. În acest demers, contăm şi pe responsabilitatea directorilor fiecărei unităţi de învăţământ.Unităţile de învăţământ trebuie să le comunice permanent părinţilor informaţiile necesare privind derularea activităţilor didactice, eventualele reorganizări de program sau modificări în capacitatea de supraveghere a elevilor pe durata prezenţei în spaţiul şcolii.Facem toate eforturile ca procesul educaţional să continue, iar elevii să fie în siguranţă în unităţile de învăţământ”, a mai transmis ministerul.Instituţia precizează că va continua dialogul „constant şi deschis cu reprezentanţii federaţiilor sindicale reprezentative din învăţământul preuniversitar, pentru a găsi cele mai bune soluţii în baza Legii dialogului social nr. 367/2022”.„Reamintim că responsabilitatea Ministerului Educaţiei este atât faţă de angajaţii din sistem, cât şi faţă de milioanele de elevi şi părinţi din România”, a mai transmis Ministerul Educaţiei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce măriri de salariu au primit românii pentru 2024: "35% de luna asta. Fără să cer, am muncit"    Anul trecut a fost greu pentru mulți români din punct de vedere financiar, mai ales pentru cei care nu au beneficiat de creșteri de salarii. Unii au reușit să le negocieze și vor câștiga...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Vedeta care a întors toate privirile la Festivalul de Film de la Cannes cu o ținută de zeci de mii de euro FOTO
Actualitate
Miercuri, 17 Mai 2023, ora 14:06
Festivalul de film de la Cannes a fost deschis ieri cu o paradă a vedetelor care au pășit pe covorul roșu.Alessandra Ambrosio, fotomodelul brazilian de origine italo-poloneză, în vârstă de 42 de ani celebră pentru diversele prezentări de modă și coperți pe revistele internaționale de modă, a îmbrăcat pe covorul roșu o rochie care a stârnit admirație la scenă deschisă deși s-au găsit și voci care să comenteze că ținuta ei nu a fost adecvată unui asemenea eveniment.Sandra a îmbrăcat o creație a designerului Elie Saab, în valoare de zeci de mii de euro. Rochia acoperită cu multe cristale are și un decolteu adânc, dar și o glugă pe cap.Competiţia începe miercuri cu două lungmetraje, „Monster” al regizorului japonez Hirokazu Kore-Eda şi „Le Retour” al regizoarei franceze Catherine Corsini.În total, 21 de realizatori sunt în cursa pentru Palme d'Or, inclusiv 7 femei, un nivel record pentru cel mai mare festival de film din lume. Acestea vor fi decise de un juriu format din nouă membri, prezidat de Ruben Östlund, câştigătorul celui de-al doilea Palme d'Or, în 2022, pentru „Triangle of Sadness"    View this post on Instagram          A post shared by Alessandra Ambrosio (@alessandraambrosio) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum arată piatra prețioasă de 166 de carate descoperită într-o mină din Botswana    Compania Lucara Diamond, specializată în explorarea şi exploatarea diamantelor, a anunţat miercuri, 10 ianuarie, descoperirea unei pietre preţioase de tip IIa de 166 de carate în mina Karowe...                   Cât a plătit Romina Gingașu pentru rochia pe care a purtat-o la premiera filmului Ferrari FOTO    Romina Gingașu, soția miliardarului Piero Ferrari, unul dintre proprietarii cunoscutului brand de mașini de lux, cel care are o avere estimată la 6,3 miliarde de euro, a dezvăluit cât a...         
----------------------------------

Toate imaginile pe care Mădălina Ghenea și Grigor Dimitrov le-au dorit scoase de pe Internet FOTO
Sport
Miercuri, 17 Mai 2023, ora 08:22
Jucătorul de tenis bulgar Grigor Dimitrov (32 de ani) și modelul român Mădălina Ghenea (35 de ani) au realizat o ședință foto senzuală.Grigor Dimitrov și Mădălina Ghenea și-au confirmat relația cu o ședință foto spumoasă. Imaginile au fost postate pe conturile de Instagram ale amândurora cu mesajul: În curând...După puțin timp însă, imaginile au dispărut de pe cele două conturi oficiale, însă au apucat să fie descărcate de urmăritorii vigilenți.Grigor Dimitrov (32 de ani, locul 33 ATP) a fost învins în turul al treilea la Roma de Novak Djokovic și se pregătește de Roland Garros.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Mădălina Ghenea când a auzit că Radu Drăgușin s-a transferat la Tottenham    Tottenham Spurs a plătit pentru fundașul român o sumă care poate ajunge cu tot cu bonusuri la aproximativ 30 de milioane de euro. Acest transfer l-a făcut pe Radu Drăgușin să devină cel...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Toate rachetele trase marți de Rusia asupra Kievului au fost doborâte. Zelenski laudă sistemul de apărare Patriot, dar vrea mai mult
Actualitate
Miercuri, 17 Mai 2023, ora 07:11
Preşedintele Volodimir Zelenski a confirmat, marţi seara, că toate cele 18 rachete pe care Rusia le-a trimis asupra Kievului în noaptea de luni spre marţi au fost doborâte de apărarea antiaeriană ucraineană şi a mulţumit cu această ocazie partenerilor occidentali care au oferit echipamentele adecvate, exprimându-şi încrederea că Ucraina va primi şi avioane, după ce a avut „un început bun” al discuţiilor în acest sens cu liderii din Marea Britanie, Franţa şi Olanda.„Ieri, am convenit în Marea Britanie cu Rishi (Sunak), prim-ministrul, că vom lucra la o coaliţie de avioane de luptă - instruire, avioane, rezultate. Ieri, acest lucru a fost susţinut de preşedintele francez (Emmanuel) Macron, iar astăzi a fost susţinut de premierul olandez Mark Rutte. Un început bun pentru coaliţie! Vă mulţumesc tuturor!”, a transmis Zelenski în mesajul adresat marţi seara compatrioţilor.Ideea de bază a alocuţiunii sale a fost că împreună cu partenerii, Ucraina va face ca „apărarea împotriva terorii să fie cât mai puternică posibil” şi a dat exemplul atacului eşuat al Rusiei asupra Kievului, din noaptea de luni spre marţi, când toate cele 18 rachete - inclusiv şase rachete hipersonice Kinjal - au fost doborâte de apărarea antiaeriană ucraineană.Ads„De aceea, lucrăm în mod constant la vizite care vor aduce mai multe oportunităţi, mai multe sisteme Patriot, IRIS-T, Crotale, Hawk, NASAMS. Încă o dată şi încă o dată, le mulţumesc tuturor partenerilor noştri din întreaga lume care au ajutat ţara noastră cu sisteme de apărare aeriană adecvate!” - a spus Zelenski.El a subliniat însă că munca de convingere a partenerilor occidentali pentru a livra arme Ucrainei nu este deloc uşoară. „Este important să mai spunem un lucru. Trebuie să ne amintim, de asemenea, cât de mult efort au costat astfel de arme pentru Ucraina. Cantitatea de timp, energie, argumente, întâlniri şi muncă de informare care ne-a permis să construim acest sistem de apărare aeriană. Este o muncă extraordinară... Şi le mulţumesc fiecărei persoane implicate! La toate nivelurile. Zi după zi, lună după lună, echipa noastră a lucrat pentru a se asigura că avem protecţie în cer”, a punctat Zelenski.Însă el s-a declarat încrezător în puterea Kievului de a fi persuasiv. „Obişnuiam să auzim că (livrarea de sisteme) Patriot ar fi nerealistă. Şi acum iată-l aici, Patriot”, a spus Zelenski. „Şi asta nu este tot ce vom asigura pentru Ucraina! Împreună cu partenerii Ucrainei, vom face ca apărarea împotriva terorii să fie cât mai puternică posibil”, a asigurat liderul ucrainean.AdsMenţionarea sistemului Patriot nu este întâmplătoare. Acest sistem fabricat de SUA ar fi permis apărarea Kievului de rachetele ruse trimise în cursul nopţii. Pe de altă parte, ruşii au susţinut că au lovit unul dintre cele două sisteme Patriot aduse în Ucraina, în timp ce americanii au spus pe surse că s-ar putea să fi fost vorba doar despre unele avarii ce pot fi reparate.Zelenski le-a spus ucrainenilor că primul lucru pe care l-a făcut după ce s-a întors din turneul de lucru făcut în patru ţări din Europa - Italia, Germania, Franţa şi Marea Britanie - a fost să convoace o şedinţă cu conducerea Statului Major. „Raportul generalului Sîrski cu privire la situaţia din sectorul Bahmut a fost foarte important. Le mulţumesc tuturor soldaţilor noştri de acolo, fiecărui soldat, sergent şi ofiţer care face lucruri supraomeneşti în această zonă”, a transmis Zelenski, menţionând câteva unităţi care acţionează în zonă pe care le-a lăudat pentru „determinarea şi succesul în distrugerea inamicului”.AdsZelenski a anunţat că a avut o intervenţie prin videoconferinţă şi la summitul Consiliului Europei, care a avut loc la Reykjavik şi unde au fost prezente „toate ţările din Europa liberă şi liderii puternici ai Europei”.„Le-am mulţumit pentru sprijinul acordat ţării noastre şi le-am cerut să continue să acţioneze împreună 100% pentru ca noi să fim protejaţi - toată Ucraina, toată Europa, întreaga lume liberă - 100%. Nicio rachetă teroristă, niciun tun terorist şi niciun şantaj terorist nu ar trebui să ameninţe libertatea!”, a arătat Zelenski.Rusia a fost exclusă din Consiliul Europei, după invazia asupra Ucrainei.„După ce am avut astăzi mai multe întâlniri pe tema evenimentelor internaţionale, facem totul pentru a le oferi soldaţilor noştri şi mai multe oportunităţi pentru a face ca sfârşitul acestui război să fie şi mai aproape prin victoria noastră”, a asiguat Volodimir Zelenski, în condiţiile în care toată lumea aşteaptă o contraofensivă ucraineană. „Pregătim mai multe noutăţi pentru Ucraina!”, a menţionat Zelenski în încheiere, fără a da alte detalii.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...         
----------------------------------

Modificare importantă la Codul Rutier, obligatorie pentru toți șoferii. Cum se va circula ziua pe toate drumurile publice din România
Actualitate
Marti, 16 Mai 2023, ora 20:36
Conducătorii de autovehicule vor fi obligați să folosească, în timpul zilei, pe toate categoriile de drumuri publice, luminile de întâlnire sau luminile pentru circulaţia diurnă.Camera Deputaţilor a adoptat, luni, proiectul de lege cu aceste prevederi. S-au înregistrat 245 voturi „pentru” şi o abţinere.Proiectul completează Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 195/2002 privind circulaţia pe drumurile publice.„În circulaţia pe toate categoriile de drumuri publice conducătorii de autovehicule şi tractoare agricole sau forestiere sunt obligaţi să folosească şi în timpul zilei luminile de întâlnire sau luminile pentru circulaţia diurnă”, prevede proiectul.Dacă nu este respectată această obligație, șoferii riscă amendă și două puncte de penalizare.În legea în vigoare se prevede obligaţia folosirii în timpul zilei a luminilor de întâlnire sau a luminilor pentru circulaţia diurnă doar pe autostrăzi, pe drumurile expres şi pe cele naţionale europene (E).Camera Deputaţilor este for decizional, urmând ca legea să fie transmisă pentru promulgare președintelui României.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...                   Șofer furios pe românii care stau la curte: "Proprietatea voastră se termină la gard! Aveți grijă când ridicați ștergătoare sau faceți pene"    Pentru șoferii care locuiesc în orașele mari care sunt aglomerate este adesea o provocare să găsească un loc în care să lase parcată mașina fără probleme.
Un șofer din Cluj a făcut...         
----------------------------------

Scor de neprezentare în marele derby Dinamo - Steaua. Toate golurile, în ultimul sfert de oră
Sport
Luni, 15 Mai 2023, ora 22:41
Dinamo a câştigat derby-ul cu Steaua, scor 3-0, în penultima etapă a play-off-ului din Liga II. Meciul a fost întrerupt pentru scurt timp, după ce fanii au aruncat torţe în teren.Giafer a marcat primul gol al meciului în minutul 78, iar Ghezzali a înscris în minutul 90+4 şi în minutul 90+9 (din penalty).Meciul a fost întrerupt aproximativ 8 minute, în minutul 50, după ce fanii ambelor echipe au aruncat torţe în teren."Tremură haita când în faţă e armata", au scris fanii CSA Steaua, în bannere la începutul meciului.Dinamoviştii au colorat primul inel al peluzei în alb şi roşu şi au afişat, pe rând, anii 1948, când s-a înfiinţat clubul, şi 2023.”Că dacă n-am fi, nu s-ar mai povesti”, a fost mesajul apărut sub scenografia lui Dinamo.În clasament, Dinamo a urcat pe 3, cu 46 de puncte, la egalitate cu Oţelul, care are un meci mai puţin disputat.Poli Iaşi este lider şi promovată, cu 57 de puncte, iar pe doi este Steaua, cu 49 de puncte, dar care nu are drept de promovare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Jucătorul străin dat afară de Dinamo: ”M-am simțit cu adevărat un câine”    Clubul de fotbal Dinamo Bucureşti a anunţat, vineri seara, rezilierea de comun acord a contractului cu portarul Filip Dujmovic, venit la gruparea alb-roşie în urmă cu un an şi jumătate....                   Coșmar pentru Dinamo în ultimul amical. ”Câinii” au fost umiliți la scor de tenis    Echipa de fotbal Dinamo Bucureşti a pierdut ultimul meci amical din stagiul de pregătire din Antalya (Turcia), cu 6-2, în faţa belgienilor de la Charleroi.
Golurile echipei Dinamo marcate...         
----------------------------------

Faza scurtă ar putea deveni obligatorie pe toate drumurile din țară, pe timp de zi. Ce prevede proiectul de lege
Actualitate
Luni, 15 Mai 2023, ora 12:37
Aprinderea fazei scurte sau a luminilor pentru circulație diurnă în cazul anumitor mașini (Daytime running lights), pe timpul zilei, ar putea deveni obligatorie pe toate drumurile publice din România.Proiectul de lege a fost inițial de deputatul Petreţchi Nicolae-Miroslav în 2019. Potrivit proiectului de lege, după amendamente, "în circulația pe toate categoriile de drumuri publice conducătorii de autovehicule și tractoare agricole sau forestiere sunt obligați să folosească și în timpul zilei luminile de întâlnire sau luminile pentru circulația diurnă", relatează Digi24.În data de 10 mai, proiectul a primit raport favorabil de la Comisia pentru industrii şi servicii, Comisia juridică, de disciplină şi imunităţi, Comisia pentru apărare, ordine publică şi siguranţă naţională și Comisia pentru transporturi şi infrastructură din Camera Deputaților, iar votul va avea loc în data de 15 sau 17 mai. Camera Deputaților este for decizional în acest caz.În prezent, obligația de a folosi faza scurtă (lumini de întâlnire) sau DLR se aplică în România doar când vine vorba de circulația de drumuri expres, drumuri europene și autostrăzi. Nu există obligativitate care să acopere drumurile naționale și județene.Potrivit proiectului de lege, nerespectarea obligativității se va sancționa cu amendă și 2 puncte de penalizare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               ANPC a amendat cu 15.000 de lei operatorul economic ce fabrică produsele de patiserie „Cămara Noastră - Poftă de România”    Operatorul economic producător al produselor de patiserie comercializate sub marca "Cămara Noastră - Poftă de România", respectiv SC Patisgal SRL, din Galaţi, a fost amendat de Autoritatea...                   Bărbat amendat cu 15.000 de lei pentru că și-a izgonit câinele din casă. Plânsetele animalului au mobilizat tot orașul VIDEO    Un bărbat de 29 de ani din Gherla a fost amendat cu 15.000 de lei după ce și-a abandonat câinele în fața casei și nu a mai vrut să-l primească înapoi. Îngrijorați de plânsetele...         
----------------------------------

Cum arată tabloul optimilor de finală la Roma: azi se dispută toate cele opt partide ale fetelor
Sport
Luni, 15 Mai 2023, ora 11:59
Fără Aryna Sabalenka, Jessica Pegula sau Ons Jabeur, eliminate, turneul WTA 1000 de la Roma are o mare favorită.Aceasta este poloneza Iga Swiatek, numărul unu WTA. Însă în drumul spre finală, Swiatek ar putea da în sferturi peste Elena Rybakina, din Kazahstan, o altă jucătoare de top.Până la meciul cu Rybakina, Iga Swiatek trebuie să treacă de Donna Vekic.Cele 16 jucătoare calificate în optimile de finală vor evolua astăzi, iar partidele sunt următoarele:[1] Swiatek vs. [21] Vekic[7] Rybakina vs. Vondrousova[8] Kasatkina vs. [20] Ostapenko[11] Kudermetova vs. [27] Bouzkova[12] Haddad Maia vs. [Q] Osorio[19] Keys vs. [30] Kalinina[22] Zheng Q. vs. Wang Xiy.Badosa vs. MuchovaNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Jelena Ostapenko a dat lovitura chiar înainte de Australian Open    Turneul feminin de tenis de la Adelaide (Australia), de categoria WTA 500, dotat cu premii totale de 922.573 de dolari, s-a încheiat sâmbătă cu victoria jucătoarei letone Jelena Ostapenko (26...                   Cine e bărbatul care a apărut lângă Ostapenko după titlul cucerit în Australia FOTO    Turneul feminin de tenis de la Adelaide (Australia), de categoria WTA 500, dotat cu premii totale de 922.573 de dolari, s-a încheiat sâmbătă cu victoria jucătoarei letone Jelena Ostapenko (26...         
----------------------------------

Termoenergetica anunță lucrări în toate sectoarele Capitalei. Peste 600 de blocuri vor rămâne fără apă caldă
Actualitate
Luni, 15 Mai 2023, ora 11:06
Compania Municipală Termoenergetica Bucureşti (CMTEB) S.A. anunţă că, începând de luni, desfăşoară lucrări de reparaţii sau modernizare prin care vor fi montate vane şi vor fi înlocuite porţiuni de conducte din reţeaua primară, în toate sectoarele municipiului Bucureşti. Consumatorii din peste 600 de blocuri, dar şi Spitalul ”Bagdasar-Arseni” vor rămâne fără apă caldă pe perioada acestor lucrări.Astfel, potrivit unui comunicat de presă transmis, luni, de Termoenergetica, se vor face lucrări de înlocuire a unei porţiuni de aproximativ 30 de metri din conducta Dn 300 mm în zona Gării de Nord şi a Bulevardului Gheorghe Duca din Sectorul 1. Pentru aproximativ 35 de blocuri din acest sector, va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă până joi, 18 mai, ora 23.30. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1966, această porţiune de reţea având peste 55 de ani de funcţionare.De asemenea, vor avea loc lucrări de reparaţii şi de înlocuire de ţeavă, precum şi de revizie a compensatorilor la conducta Magistralei II Sud (DN 600 mm), în zona Şoselei Colentina şi a străzii Maşina de Pâine din Sectorul 2. Pentru aproximativ 255 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, până joi, la ora 23.30. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1986, această porţiune de reţea având peste 35 de ani de funcţionare.Alte lucrări de reparaţii vizează conducta Magistralei I Sud (DN 600 mm), în zona Bulevardului Camil Ressu din Sectorul 3. Pentru aproximativ 40 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă tot până joi, la ora 23.30. Anul de punere în funcţiune a acestei conducte este 1967, această porţiune de reţea având peste 55 de ani de funcţionare.AdsSe vor face şi lucrări pentru finalizarea montării conductei Dn 300 mm, pe Şoseaua Berceni din Sectorul 4. În cadrul acestei opriri se va sista furnizarea agentului termic pentru apă caldă la Spitalul Clinic de Urgenţă "Bagdasar-Arseni", până în 29 mai, ora 23.30. Această conductă a fost pusă în funcţiune în 1972, această porţiune de reţea având peste 50 de ani de funcţionare.Totodată, vor avea loc lucrări de modernizare pe conducta Magistralei Ferentari (DN 700 mm), în zona Calea Rahovei şi a străzii Malcoci din Sectorul 5, unde se vor înlocui două curbe cu diametrele de 300 mm şi patru metri liniari de ţeavă. Pentru aproximativ 180 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, până joi, la ora 23.30. Anul de punere în funcţiune al conductei din această zonă este 1978, această porţiune de reţea având peste 45 de ani de funcţionare.Lucrări se vor desfăşura şi pe conducta Magistralei Ferentari (DN 700 mm) în zona străzii Sebastian, Calea Rahovei şi Calea Ferentari din Sectorul 5. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1978, această porţiune de reţea având peste 45 de ani de funcţionare. Pentru aproximativ 70 de blocuri, furnizarea agentului termic pentru apa caldă va fi sistată, până în 29 mai, ora 23.30, oprirea fiind impusă de finalizarea tuturor lucrărilor de montare a conductei preizolate, executate de Compania Municipală Energetica Servicii în cadrul Obiectivului 6 - Magistrala de termoficare Progresu-Ferentari - din proiectul finanţat de Primăria Municipiului Bucureşti “Reabilitarea sistemului de termoficare al Municipiului Bucureşti”, prin care se va înlocui, în toate cele şapte obiective o lungime de conductă de 63,2 km (tur-retur).AdsPe de altă parte, vor avea loc lucrări de reparaţii şi de înlocuiri vane la conducta Magistralei Griviţa (DN 600 mm), în zona Calea Crângaşi din Sectorul 6. Pentru aproximativ 65 de blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă, până joi, la ora 23.30. Anul de punere în funcţiune a acestei conducte este 1981, această porţiune de reţea având peste 40 de ani de funcţionare.Alte lucrări de reparaţii se vor face la conducta Magistralei Energo (DN 250 mm) în zona Bulevardelor Preciziei şi Iuliu Maniu din Sectorul 6, prin care se vor înlocui aproximativ 15 metri liniari de ţeavă cu diametrul 200 mm. Pentru cinci blocuri din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă până miercuri, la ora 14.00. Anul de punere în funcţiune a conductei din această zonă este 1973, această porţiune de reţea având 50 de ani de funcţionare.Vor mai avea loc lucrări de înlocuire a unei porţiuni din conducta Magistralei 1 Vest (DN 600 mm) în zona Bulevardului Timişoara din Sectorul 6. Pentru trei consumatori din acest sector va fi sistată furnizarea agentului termic pentru apă caldă până miercuri, la ora 23.30. Anul de punere în funcţiune al conductei din această zonă este 1977, această porţiune de reţea având peste 45 de ani de funcţionare.Ads”Este important de subliniat că termenele lucrărilor sunt estimate înainte de deschiderea şantierelor şi decopertarea galeriilor. Finalizarea lucrărilor depinde de complexitatea acestora, care este în directă legătură cu starea de degradare a conductelor. Dispeceratele Companiei Municipale Termoenergetica Bucureşti şi echipele de intervenţie lucrează în regim permanent pentru soluţionarea problemelor apărute în teren. Se va lucra simultan în mai multe puncte, astfel încât, pe măsura finalizării unor operaţiuni, punctele termice să fie repuse în funcţiune mai repede decât termenul estimat. Clienţii au la dispoziţie informaţii prin mesajele preînregistrate la numărul de telefon 031.9442 sau alte detalii la 0800.820.002, precum şi prin aplicaţia Termoalert”, a transmis, luni, Termoenergetica.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezastru în București la temperaturi de -5 grade Celsius: sute de blocuri din patru sectoare au rămas fără căldură și apă caldă    Aproximativ 1.000 de blocuri, din Sectorul 1 şi parţial din sectoarele 2, 5 şi 6 au oprite apa caldă şi încălzirea pentru remedierea unei avarii produse în dimineața zilei de marți, 9...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Un TIR care transporta mașini noi s-a răsturnat și a luat foc, în Hunedoara. Toate autoturismele au fost distruse FOTO
Actualitate
Joi, 11 Mai 2023, ora 17:51
Un TIR care transporta opt autoturisme noi a fost implicat joi după-amiază, 11 mai, într-un accident rutier pe DN 7, în localitatea hunedoreană Gothatea.”Pompierii hunedoreni au intervenit, în această după-amiază, pentru a stinge un incendiu puternic izbucnit din cauza unui accident rutier în urma căruia un autovehicul format dintr-un cap tractor şi o remorcă, ce transporta 8 autoturisme noi, s-a răsturnat într-un şanţ, pe Drumul Naţional 7, în localitatea Gothatea, comuna hunedoreană Gurasada”, a transmis ISU Hunedoara.Pompierii Secţiei Ilia, care au acţionat la începutul intervenţiei, au fost sprijiniţi cu echipaje şi autospeciale de stingere sosite de la Detaşamentul Deva şi de la Garda de Intervenţie Dobra.FOTO ISU HunedoaraÎn urma accidentului, nu au fost victime, iar şoferul TIR-ului a refuzat transportul la spital.FOTO ISU HunedoaraToate cele 8 autoturisme au fost distruse, 4 dintre ele fiind cuprinse de foc. Au fost, de asemenea, afectate gardul gospodăriei în apropierea căreia s-a produs accidentul, dar şi acoperişul unei anexe a acesteia.În urma intervenţiei celor 18 pompieri, care au acţionat cu 4 autospeciale de stingere, inclusiv una de descarcerare şi o ambulanţă SMURD, incendiul a fost lichidat înainte de a produce mai multe pagube la gospodăria din apropiere.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drum blocat între Predeal și Brașov. Accident cu 3 mașini implicate    Drumul naţional 73A este blocat, duminică, la orele prânzului, între Predeal şi Râşnov, în urma unui accident rutier în care au fost implicate trei autoturisme. Primele date de la faţa...                   Un tânăr din Brăila a murit la doar 25 de ani. S-a răsturnat cu mașina pe care o furase    Un tânăr de 25 de ani din Brăila a murit, în noaptea de sâmbătă spre duminică, pe DN 2B, între localităţile Surdila-Greci şi Vizireni, după ce s-a răsturnat pe un câmp cu o maşină...         
----------------------------------

Școală de stat sau privată? Decizia grea luată de Cristina Șișcanu și Mădălin Ionescu: ”Toate ar trebui plătite”
Actualitate
Joi, 11 Mai 2023, ora 09:43
Cristina Șișcanu și Mădălin Ionescu, unul dintre cele mai apreciate cupluri din showbiz-ul românesc, și-au înscris fetița la școală, ezitând mult timp în a alege dacă s-o trimită la stat sau la privat.„Vă mărturisesc că acum câteva luni bune și eu, și Mădălin am stat și am analizat foarte bine mai multe săptămâni dacă să o trimitem pe Petra la o școală privată sau să meargă la o școală de stat. Până la urmă am decis să meargă la o școală privată”, a transmis Cristina Șișcanu în mediul online.”Ne-am gândit și din punct de vedere financiar. Mergând la o școală de stat, copilul trebuie să meargă apoi și la un afterschool, apoi trebuie să meargă și la niște activități. Așadar, toate activitățile ar trebui plătite, plus de asta unul dintre părinți trebuie să devină șoferul copilului. Să-l ducă unde are nevoie. Asta presupune că eu ar fi trebuit să renunț la anumite proiecte ca să pot să am mai mult timp liber ca să pot să o duc pe Petra, să o iau de la școală, să o duc la afterschool”, a spus Cristina Șișcanu.”Am făcut o listă ce înseamnă o școală de stat și cheltuielile pe care le presupune o școală de stat. Chiar dacă învățământul de stat e gratuit, totuși nu este suficient și știți foarte bine, dragi părinți. Am văzut că nu ajungi la o sumă tocmai mică pe lună, așa că până la urmă am luat decizia că trebuie să meargă la o școală privată”, a subliniat vedeta.    View this post on Instagram          A post shared by CRISTINA SISCANU IONESCU (@iamcristinasiscanu) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mădălin Ionescu, plecare șoc din televiziune. Ce vrea să facă soția sa, Cristina Șișcanu    Mădălin Ionescu, unul dintre cei mai cunoscuți prezentatori de televiziune din România, și-a dat demisia de la Metropola TV, intenția sa fiind de a-și continua cariera în mediul online....                   Veste bună pentru părinți: Tichetele educaționale, disponibile în cel mai scurt timp. Anunțul lui Marcel Ciolacu VIDEO    Părinţii vor putea ridica tichetele educaţionale în valoare de 500 de lei cu care vor putea cumpăra rechizite şi haine pentru şcoală în cel mai scurt timp, a declarat joi, 11 ianuarie,...         
----------------------------------

George Simion anunță proteste ”cu toate mijloacele” dacă se votează legea privind înfiinţarea Observatorului Naţional al Copilului
Politic
Marti, 09 Mai 2023, ora 19:35
Preşedintele AUR, deputatul George Simion, a declarat marţi că se va opune "cu toate mijloacele pe care le are la dispoziţie" şi nu va admite "sub nicio formă" ca proiectul de înfiinţare a Observatorului Naţional al Copilului să fie votat miercuri, în plenul Camerei Deputaţilor, "fără o dezbatere corespunzătoare"."Nu vom admite sub nicio formă, cu toate riscurile, ca aceste proiecte de lege să fie votate mâine, în plenul Camerei Deputaţilor, fără o dezbatere corespunzătoare. Preşedintele Comisiei de muncă, Adrian Solomon, a minţit când a spus că va organiza o dezbatere publică cu societatea civilă. La fel a minţit şi ministrul Familiei, Gabriela Firea (n.r. în calitate de iniţiator). Mâine, chemăm românii în faţa Camerei Deputaţilor să protesteze şi cerem astăzi lui Marcel Ciolacu să retragă de pe ordinea de zi proiectele introduse de liderul PSD, Alfred Simonis, acum o jumătate de oră, pe grupul de Whatsapp al conducerii Camerei Deputaţilor, Comitetul liderilor.AdsNu e posibil aşa ceva, e încălcarea normelor de democraţie, încălcarea tuturor regulamentelor acestui Parlament. Şi dacă ei încalcă regulamentele, le vom încălca şi noi, asumat. Apărăm copiii României şi toate acele situaţii de risc în care, după calculele noastre, se încadrează 80% din copiii României, care vor fi introduşi într-un catalog în Observatorul Naţional al Copiilor. Nu trebuie să treacă de Parlamentul României sub această formă", a susţinut Simion la o conferinţă de presă.El a criticat modul în care a fost dezbătut proiectul în discuţie în comisiile de specialitate."Acest proiect de lege nu era pe ordinea de zi a plenului Camerei Deputaţilor şi nici pe ordinea de zi a comisiilor. S-a întrunit Comisia de muncă şi a epuizat punctele aflate pe ordinea de zi şi, la final, preşedintele Adrian Solomon a spus "mai adăugăm un punct", suplimentăm ordinea de zi cu încă un punct - PLX 145 - şi în 20 de secunde s-a trecut la vot. După aceea s-a convocat online Comisia de sănătate, care îşi desfăşoară activitatea nu în sala comisiei, nu cu deputaţii prezenţi, ci pe Whatsapp. Care este motivul? Dorinţa de a eluda de opinia publică, de societatea civilă, acest proiect de lege iniţiat de doamna Gabriela Firea", a afirmat Simion.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               UPDATE George Simion și Diana Șoșoacă huiduiți la protestul transportatorilor: ”Nu știți voi ce înseamnă să n-ai bani de motorină”. Reacția ministrului de Interne VIDEO    George Simion și Diana Șoșoacă au mers la protestele fermierilor și transportatorilor la Chiajna, unde au fost huiduiți. Prefectul Bucureștiului vorbește de ”deturnare politică” a...                   Sute de mașini pe centura Ploieștiului, în semn de susţinere faţă de fermieri şi transportatori. Și centura Capitalei e parțial blocată VIDEO    Sute de şoferi de autoturisme din Ploieşti şi din localităţile limitrofe acestuia au ieşit pe străzi, încolonaţi duminică seară, 14 ianuarie, în semn de susţinere faţă de protestele...         
----------------------------------

Primarul din Corbeanca a fost eliberat. Magistraţii au respins toate măsurile preventive propuse de DNA
Actualitate
Vineri, 05 Mai 2023, ora 23:14
Primarul comunei Corbeanca, judeţul Ilfov, Valeriu Anton, care fusese reţinut de DNA sub acuzaţia de luare de mită şi spălare a banilor, a fost eliberat, după ce magistraţii au respins orice măsură preventivă propusă de procurori.Anunţul a fost făcut, vineri seară, de avocatul Adrian Cuculis”După 48 de ore de chin şi nesomn primarul de la Corbeanca pleacă liber acasă. S-a respins orice măsură preventivă a parchetului DNA”, a transmis avocatul Cuculis.Acesta a adăugat că este ”alt dosar inventat de DNA”.Valeriu Anton a fost reţinut de DNA după ce ar fi pretins şi primit de la o persoană peste 1,4 milioane de euro, pentru restituirea unui teren de 45 de hectare.În mod similar, el ar fi obţinut, de la alte persoane, şapte hectare de pădure, nouă hectare de teren arabil, pe care le-a vândut, şi peste 475.000 de euro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dan Negru, viitor primar? Reacția vedetei: ”Eu nu știu de unde vine apa caldă...”    Cunoscutul realizator de televiziune Dan Negru a recunoscut că mai multe partide politice i-au propus să candideze în acest an la funcția de primar al Timișoarei.
Într-o reacție pentru...                   De ce sunt atât de greu de judecat odraslele unor foști demnitari de la Sofia și București. Procesul mafiei bulgărești a cerealelor    Procesul de fraude cu fonduri europene cu un prejudiciu de 45 de milioane de euro în care sunt implicați Ivan Georgiev Tanev (fiul fostului Ministru al Agriculturii din Bulgaria) și Sorin Adrian...         
----------------------------------

Cătălin Botezatu, despre divele cu operații estetice: ”Toate buzele, ca niște rațe. Se mai miră de ce nu se uită bărbații la ele”
Actualitate
Miercuri, 03 Mai 2023, ora 19:44
Cătălin Botezatu, unul dintre cei mai cunoscuți designeri din România, a fost invitat la podcastul „Acasă la Măruță”, unde a atins subiectul legat de operațiile estetice ale femeilor din showbiz-ul românesc.„Nu am nimic împotriva operațiilor estetice, dar fetele mele (n.r.: manechinele) sunt naturale. O femeie dacă are complexe...cum să nu își facă operație? O urăsc pe Kim Kardashian, pentru că a transformat o întreagă generație în femei-mamut, le-a deformat, iar acum începe să revină la formele inițiale.Buzele și le-au luat de la divele din România. Toate buzele sunt ca două băști, ca niște rațe. Toate sunt la fel. Se mai miră de ce nu se uită bărbații la ele. Își dau seama că au avut și cu o seară înainte una la fel. Nu îmi plac operațiile exagerate. Fiți naturale!”, a declarat Cătălin Botezatu pentru sursa citată.”Dacă vrei să te legi de Bianca Drăgușanu, să vezi că poți s-o recunoști. N-are multe operații, a făcut și ea cât a putut. Ea e Bianca și are voie. Anumite operații sunt exagerate și la ea, cum e și la Raluca Bădulescu. Ele devin niște personaje.Uite, Mihaela Rădulescu e operată, dar e făcută cu stil. Îți aduce aminte de femeia fatală, de Cher”, a completat Botezatu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Air Moldova și-a suspendat toate zborurile. Compania, în conflict deschis cu autoritățile de la Chișinău
Actualitate
Marti, 02 Mai 2023, ora 21:55
Compania Air Moldova, care are mari datorii la stat şi este acuzată că s-ar fi lăsat fraudată deliberat de politicianul fugar prorus Ilan Şor, a anunţat că îşi suspendă toate zborurile şi opreşte vânzarea biletelor începând din 2 mai.„Astăzi, compania aeriană Air Moldova, a depus în instanţă cererea de aprobare a restructurării accelerate a companiei, care este un plan de acţiuni, ce are drept scop evitarea falimentului companiei aeriene, soluţionarea problemelor existente şi acceptarea investiţiilor”, a anunţat Air Moldova.Potrivit Air Moldova, reluarea activităţii va fi posibilă în termen de trei zile de la pronunţarea deciziei de către instanţă, dacă aceasta va fi favorabilă restructurării accelerate, relatează NewsMaker.Autoritatea Aeronautică Civilă (AAC) a îndemnat pasagerii să îşi revendice drepturile în contextul anulării tuturor zborurilor de către operatorul aerian privat Air Moldova. AAC i-a sfătuit pe oameni să solicite operatorului aerian rambursarea costului biletelor, iar în cazul în care întâmpină dificultăţi sau li se refuză rambursarea costului biletelor de avion, să solicite sprijinul Autorităţii.În ultima perioadă, Air Moldova şi-a anulat mai multe curse. Compania aeriană a spus că i-au fost blocate conturile, astfel nu a avut posibilitatea să-şi achite serviciile ca ulterior să fie operate zborurile. Air Moldova a declarat că a ajuns în această situaţie din cauza unei condiţionări a băncii de a majora suma de depozit pentru garantarea rambursării biletelor neutilizate.AdsRecent, compania a lansat o petiţie pe online solicitând, în numele a 285 de angajaţi, intervenţia preşedintei Maia Sandu. Air Moldova a spus că şefa statului ar fi „ultima şansă de a salva operatorul naţional”. În caz contrar, a adăugat compania, se va intra în faliment.Politicienii acuză o privatizare suspectăŞefa statului a declarat însă că cererea nu intră în prerogativele sale şi că „resursele financiare sunt la bugetul de stat”, însă datoriile acumulate de Air Moldova trebuie să le întoarcă „cei care le-au făcut”. În acelaşi timp, preşedinta a menţionat că autorităţile aşteaptă „noutăţi de la Procuratură despre modul în care a fost falimentată această companie atunci când era în proprietatea statului, după care a fost privatizată”.Ministrul infrastructurii şi dezvoltării regionale, Liliana Dabija, a anunţat că în urma multiplelor zboruri anulate, Autoritatea Aeronautică Civilă a emis prescripţii şi a efectuat controale la Air Moldova.AdsSăptămâna trecută, şi prim-ministrul Dorin Recean a comentat situaţia de la Air Moldova. El a spus că Air Moldova ar fi fost fraudată şi furată deliberat de politicianul fugar Ilan Şor, condamnat la închisoare în dosarul „frauda bancară”.„Guvernul nu trebuie să rezolve problemele Air Moldova, ci problemele din sistem”, a menţionat Recean.Situaţia din jurul companiei aeriene a fost comentată şi de preşedintele Parlamentului, Igor Grosu. El a susţinut recent că Air Moldova, care ar fi controlată de deputatul fugar Ilan Şor, condamnat la 15 ani de detenţie în dosarul „Frauda bancară”, se confruntă cu datorii enorme, create intenţionat. „Air Moldova este controlată de Şor. E a lui, a acestui individ. Din această companie denumirea Moldova este deprisos. Acolo e numai aer şi datorii foarte mari”, a declarat Igor Grosu, citat de NewsMaker.Compania respinge acuzațiile că ar avea legături cu Ilan ȘorAir Moldova a respins public acuzaţiile privind afilierea companiei cu politicianul fugar Ilan Şor, condamnat la 15 de ani de detenţie în dosarul „Frauda bancară”.AdsÎntr-un comunicat, compania aeriană a acuzat autorităţile de răfuială politică şi declară că liderul Partidului „ŞOR” nu ar activa şi nu ar deţine, de facto, niciun statut în cadrul companiei, aşa cum a declarat, anterior, conducerea de vârf a ţării„Air Moldova este subiectul de top pe agenda politică a ţării şi suportă răfuiala politică privind afilierea companiei cu politicianul Ilan Şor. De nenumărate ori compania Air Moldova a respins public acuzaţiile privind afilierea acesteia cu politicianul Ilan Şor. Reiterăm! În cadrul companiei Air Moldova, în cadrul fondatorilor care deţin compania, Ilan Şor nu activează şi nu deţine nici un statut”, a precizat Air Moldova.Compania mai susţine că declaraţiile privind afilierea companiei cu politicianul Ilan Şor nu ar avea la bază „decât presupuneri şi acuzaţii nefondate”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Zboruri anulate în mai multe orașe europene din cauza unei greve neoficiale a piloţilor. Ce nemulțumiri au    Brussels Airlines se confruntă sâmbătă, 13 ianuarie, cu mai multe anulări din cauza unei greve neoficiale a piloţilor, fiind perturbate zboruri spre şi dinspre Hamburg, Berlin şi Munchen,...                   Mircea Geoană, despre șansele ca Rusia să extindă războiul în Republica Moldova: ”Lucrăm împreună, inclusiv în planul luptei împotriva dezinformării”    Mircea Geoană, secretarul general adjunct al NATO, a explicat în ce măsură ar fi posibil ca Rusia să extindă războiul în Republica Moldova.
Mircea Geoană susține că scenariul...         
----------------------------------

Naționala României de handbal masculin revine la un European după 28 de ani: care sunt toate echipele calificate la EURO
Sport
Luni, 01 Mai 2023, ora 07:09
Duminică s-au jucat ultimele partide din grupele de calificare, iar rezultatele au stabilit echipele calificate la turneul final al CE2024, între care şi România. Tricolorii vor juca la Europene după 28 de ani.Echipele calificate din cele 8 grupe preliminare sunt: Portugalia, Macedonia (grupa 1), Norvegia, Serbia (2), Islanda, Cehia (3), Austria, România (4), Olanda, Croaţia (5), Ungaria, Elveţia (6), Slovenia, Bosnia (7), Franţa, Polonia (8). Alături de primele două clasate din aceste grupe s-au calificat şi alte patru formaţii de pe locul 3, cu cea mai bună linie de clasament, adică Insulele Feroe (4), Grecia (5), Georgia (6) şi Muntenegru (7).România a obţinut următoarele rezultate în grupa 4: 26-28 şi 25-17 cu Insulele Feroe, 32-36 şi 30-35 cu Austria, 34-26 şi 26-31 cu Ucraina.Din cele 32 de echipe naţionale aflate la startul calificărilor, 20 au obţinut ”biletul” pentru turneul final din 2024, găzduit de Germania, între 10-28 ianuarie.Patru echipe au fost calificate direct: gazda Germania, alături de medaliatele din 2022 - Suedia, Spania şi Danemarca.Naţionala României a participat ultima dată la un turneu final de Campionat European la ediţia din 1996, când s-a clasat pe locul 9 din 12 echipe participante.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Elena Udrea, găsită vinovată în Dosarul Hidroelectrica, dar scăpată prin prescripție. Judecătoare: „Toate apărările inculpatei sunt vădit nefondate” -
MOTIVARE
Actualitate
Luni, 01 Mai 2023, ora 03:15
Elena Udrea a comis un trafic de influență de 3,4 milioane de euro în favoarea afaceristului Bogdan Buzăianu, dar faptele s-au prescris, notează judecătoarea fondului din Dosarul Hidroelectrica. Tocmai de aceea, instanța pus sechestru pe averea celei mai influente femei din PDL. Documentul, în care magistratul scrie negru pe alb că Udrea e vinovată, va cântări greu în apel, la Înalta Curte, mai ales că judecătorii europeni ar putea pune punct „marii prescripții” pe data de 10 mai.Curtea de Apel București a dat publicității pe portalul ReJust.ro motivarea încetării procesului penal cu privire la Elena Udrea în Dosarul Hidroelectrica.Numărul total al cauzelor în care inculpaţii au scăpat de răspunderea penală a ajuns vineri, 28 aprilie, la 4.206.În motivarea deciziei pe fond din Dosarul Hidroelectrica, judecătoarea Corina Ciobanu de la Curtea de Apel București a scris că toate apărările Elenei Udrea sunt „vădit nefondate” și că, într-adevăr, acesta a comis infracţiunea de trafic de influență în favoarea afaceristului Bogdan Buzăianu, însă în lumina deciziilor CCR și ICCJ pe tema prescripţiei, sigura soluție e cea de încetare a procesului penal.AdsTotuși, pentru a asigura recuperarea sumelor de bani – despre care judecătoarea scrie negru pe alb că provin din infracțiuni – instanța de fond i-a instituit Elenei Udrea măsura confiscării speciale până la concurenţa sumelor de 2.500.000 de euro, respectiv 900.000 de euro, urmând ca procesul să continue în civil.„Dat fiind faptul intervenția prescripției generale înlătură numai răspunderea penală a inculpatei Udrea Elena, iar nu și caracterul penal al faptelor reținute în sarcina acesteia, iar sumele de 2.500.000 de euro, respectiv 900.000 de euro dobândite de inculpata Udrea Elena au o proveniență ilicită, fiind dobândite prin săvârșirea unor fapte prevăzute de legea penală, nejustificate, acestea vor fi supuse măsurii de siguranță a confiscării speciale”, conchide judecătoarea.Motivarea judecătoarei Corina Ciobanu este printre puținele documente în care magsitratul analizează fondul cauzei și se exprimă în sensul vinovăției inculpatului, chiar dacă în concluzii constată intervenția prescripţiei faptelor.AdsAcest fapt va cântări greu la Înalta Curte, unde se va judeca apelul, în contextul în care unii judecători au început deja să suspende sau să amâne procesele în aşteptarea deciziei Curții de Justiție a Uniunii Europene (CJUE).CJUE ar putea pune punct „marii prescripții” pe data de 10 maiReamintim că instanța de la Luxemburg se va pronunța cu privire la sesizările trimise de Curtea de Apel București și Curtea de Apel Brașov în legătură modul în care se „împacă” deciziile obligatorii ale CCR și ICCJ pe tema prescripţiei cu dreptul european și cu interesele financiare ale UE.Nu ar fi pentru prima oară când o decizie a CJUE ar trimite-o pe Elena Udrea la pușcărie.Fosta șefă a Ministerului Turismului a ajuns după gratii după ce pe data de 7 aprilie 2022 a pierdut o contestație în anulare împotriva deciziei definitive de condamnare din 2018 din Dosarul Gala Bute.La vremea respectivă, Udrea scăpase de pușcărie după ce Curtea Constituțională a decis că la Înalta Curte completurile de judecători fuseseră constituite nelegal. Pe calea respectivei contestații în anulare, Elena Udrea a reușit să suspende procesul până la o decizie a CJUE, care a venit abia în decembrie 2021, dar i-a fost defavorabilă.AdsCJUE a statuat prin respectiva decizie că magistrații români pot ignora deciziile CCR în procesele de corupție și fraude cu fonduri UE.Iată ce au răspuns judecătorii europeni:„Dreptul Uniunii se opune aplicării unei jurisprudenţe a Curţii Constituţionale care conduce la anularea hotărârilor pronunţate de completuri de judecată nelegal compuse, în măsura în care aceasta, coroborată cu dispoziţiile naţionale în materie de prescripţie, creează un risc sistemic de impunitate a faptelor care constituie infracţiuni grave de fraudă care aduce atingere intereselor financiare ale Uniunii sau de corupţie”, arată CJUE.Pe data de 10 mai, CJUE ar putea pune punct „marii prescripții”, înainte să se judece apelul în Dosarul Hidroelectrica.Motivare: „Toate apărările pe care inculpata le-a formulat sunt nefondate”Iată ce notează judecătoarea Corina Ciobanu cu privire la vinovăția Elenei Udrea:„Din perspectiva condițiilor de tipicitate ale infracțiunii de trafic de influență Curtea constată că toate apărările pe care inculpata (Udrea Elena Gabriela – n.r.) le-a formulat fie personal, cu prilejul audierii sale în cursul urmăririi penale, fie prin intermediul apărătorilor săi aleși, cu ocazia administrării probatoriului pe parcursul procesului penal, în sensul că banii nu au fost dați pentru ca ea să facă vreo intervenție în vederea menținerii contractelor încheiate de firmele lui (Buzăianu Bogdan – n.r.) cu Hidroelectrica, ci ca o sponsorizare pentru PDL și în scopul ca ea și alți oameni politici importanți să nu mai atace public aceste afaceri și că nu a promis nicio astfel de intervenție în sensul menționat de acuzare, sunt vădit nefondate.Astfel, contrar acestor apărări, Curtea reține, în raport cu probatoriul administrat, că ideea de a-i fi oferită inculpatei (Udrea Elena Gabriela – n.r.) suma de 5 milioane de dolari a survenit în contextul în care, deși în urmă cu numai câteva luni de zile, prin actul adițional nr.19, semnat în luna decembrie 2010, contractul de vânzare energie electrică încheiat între SC Hidroelectrica S.A. și SC Energy Holding S.R.L. tocmai ce fusese prelungit pe o perioadă suplimentară de 5 ani (însă cu flexibilizarea unora dintre condițiile contractuale referitoare la preț și la cantitatea de energie furnizată), totuși începând cu luna mai a anului 2011, noua conducere a SC Hidroelectrica S.A. declanșase un amplu și susținut proces de renegociere a clauzelor acestor convenții, atât sub aspectul sub aspectul majorării prețului energiei vândute, cât și sub aspectul diminuării cantităților de energie furnizată, punându-se chiar și problema unei posibile denunțări unilaterale a acestor contracte, astfel că scopul principal al solicitării intervenției inculpatei Udrea în schimbul acelei generoase oferte l-a constituit menținerea în parametri deja negociați a clauzelor respectivelor contracte privitoare la preț și la cantitatea de energie vândută.Cu alte cuvinte, prin oferirea sumei de 5 milioane de dolari inculpatei (Udrea Elena Gabriela – n.r.) și remiterea ulterioară către aceasta a unor foloase necuvenite în valoare de 3.400.000 de euro, martorul (Buzăianu Bogdan – n.r.) a urmărit nu numai ca afacerile sale având ca obiect intermedierea vânzării de energie furnizată de Hidroelectrica S.A. să nu mai fie atacate în spațiul public de către factorul politic, dar și ca prin exercitarea influenței pe care inculpata (Udrea Elena Gabriela – n.r.) era percepută că o are prin prisma calității sale de membru marcant al partidului aflat la guvernare și a strânsei relații de colaborare cu Președintele statului, să asigure protejarea și stabilitatea acestor afaceri, prin menținerea derulării în condiții cât mai profitabile a convențiilor încheiate cu Hidroelectrica S.A., cu atât mai mult cu cât aceasta era una dintre condițiile care ar fi putut garanta succesul demersurilor de înstrăinare a SC Energy Hodung S.R.L. către Fondul de investiții din Qatar, fără a fi nicidecum vorba despre vreo sponsorizare a Partidului Național Liberal condiționată de încetarea atacurilor publice la adresa afacerilor cu energie desfășurate de firmele controlate de (Buzăianu Bogdan – n.r.).Aceleași mijloace de probă la care s-a făcut trimitere în considerentele ce preced, ilustrează că inculpatei (Udrea Elena Gabriela – n.r.) i-au fost aduse la cunoștință datele și informațiile referitoare la natura și conținutul ofertei ce i-a fost transmisă din partea lui (Buzăianu Bogdan – n.r.), precum și la scopul în considerarea căruia a fost făcută această ofertă, astfel că, acționând în mod voit și conștient, aceasta, deși nu a verbalizat în mod expres promisiunea de intervenție solicitată de cumpărătorul de influență (Buzăianu Bogdan – n.r.), totuși prin conduita în concret manifestată, de acceptare tacită a ofertei cu toate condiționalitățile ei, a lăsat să se subînțeleagă disponibilitatea de a-și exercita influența de care dispune în scopul protejării și susținerii intereselor de afaceri ale martorului (Buzăianu Bogdan – n.r.).Mai mult decât atât, nu numai că inculpata nu a manifestat o atitudine de respingere sau de refuz al ofertei venite din partea martorului (Buzăianu Bogdan – n.r.), dar a și primit prin intermediar foloasele materiale remise de acesta, dispunând ulterior asupra modului de cheltuire a sumelor de bani primite sub formă de cash și, totodată, în considerarea acestei promisiuni de facto făcute cumpărătorului de influență, a și întreprins unele minime demersuri pe lângă funcționarii în drept vizați de acesta pentru a constata dacă exista în mod real vreun pericol iminent care să afecteze afacerile lui (Buzăianu Bogdan – n.r.) cu Hidroelectrica S.A.Împrejurarea că sumele de bani încasate în numerar au fost folosite într-o proporție semnificativă în interesul partidului din care inculpata făcea parte nu prezintă nicio relevanță în speță, întrucât, potrivit normei de încriminare a infracțiunii de trafic de influență, primirea sau acceptarea promisiunii de bani sau alte foloase este sancționată nu doar atunci când este făcută în interes personal, ci și atunci când este făcută pentru altul.În raport cu aspectele anterior menționate, Curtea constată că deşi pentru infracţiunile de trafic de influență și spălarea banilor, în care faptele reținute în sarcina inculpatei (Udrea Elena Gabriela – n.r.) se încadrează juridic (…), acţiunea penală s-a stins prin intervenirea prescripţiei răspunderii penale, totuși se impune confiscarea specială de la inculpată a sumelor de 2.500.000 de euro, respectiv 900.000 de euro.AdsÎn consecință, dat fiind faptul că intervenția prescripției generale înlătură numai răspunderea penală a inculpatei (Udrea Elena Gabriela – n.r.), iar nu și caracterul penal al faptelor reținute în sarcina acesteia, iar sumele de 2.500.000 de euro, respectiv 900.000 de euro dobândite de inculpata (Udrea Elena Gabriela – n.r.) au o proveniență ilicită, fiind dobândite prin săvârșirea unor fapte prevăzute de legea penală, nejustificate, acestea vor fi supuse măsurii de siguranță a confiscării speciale, în scopul înlăturării stării de pericol ce rezultă din dobândirea de foloase patrimoniale în afara cadrului legal”, se arată în motivare.Scandalul prescripţiei explicat pe scurtPrima „lovitură” a fost dată de CCR în 2018, atunci când instanța a constatat că prevederile art. 155 din Codul penal sunt neconstituționale. Articolul reglementa „prescripția specială”, mai exact că orice act procedural comunicat inculpatului întrerupe termenele „prescripţiei generale”, de la articolul anterior, 154 Cod penal.AdsA doua decizie a venit în 2022, atunci când CCR a constatat că Parlamentul nu a făcut nimic pentru a pune în acord legislația cu decizia din 2018, motiv pentru care Curtea de control constituțional a statuat că România nu a avut legislație pe întreruperea cursului prescripţiei în intervalul de 4 ani dintre cele două hotărâri.A treia lovitură a venit în 25 octombrie 2022 de la Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept care, printr-o Hotărâre preliminară (HP) a dat dreptate Curții Constituționale.Urmare a celor trei decizii, procurorii au formulat cereri de sesizare a CJUE, cu o serie de întrebări care vizează, pe scurt, aceeași problematică, anume cum se „împacă” cele trei decizii ale celor mai înalte instanţe din România, CCR și ICCJ, cu dreptul european.Acuzațiile DNA pentru Elena Udrea în Dosarul HidroelectricaElena Udrea este acuzată de DNA că a acceptat promisiunea făcută prin intermediari de omul de afaceri Bogdan Buzăianu, în anul 2011, de a primi suma de 5 milioane de dolari pentru a-şi exercita influenţa asupra factorilor de decizie din cadrul Ministerului Economiei şi Hidroelectrica, în vederea menţinerii, în condiţiile deja negociate, a contractelor pe care societatea omului de afaceri le încheiase cu compania producătoare de energie.„Din suma promisă, inculpata a primit, în noiembrie 2011, în scopul arătat, prin intermediari, 3.800.000 de dolari, dar şi o creanţă de 900.000 de euro; creanţa reprezenta o sumă pe care o firmă a omului de afaceri o împrumutase unui terţ şi care era garantată cu părţi sociale ale unei societăţi comerciale care deţinea două publicaţii”, susţin procurorii.Potrivit anchetatorilor, pentru a ascunde că era beneficiara reală a creanţei de 900.000 euro, care i-ar fi conferit pe cale de consecinţă şi puterea de a influenţa activitatea societăţii cu activitate media, Udrea a preluat-o de la firma controlată de omul de afaceri prin interpunerea unei alte firme paravan, aparţinând unei cunoştinţe.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce sunt atât de greu de judecat odraslele unor foști demnitari de la Sofia și București. Procesul mafiei bulgărești a cerealelor    Procesul de fraude cu fonduri europene cu un prejudiciu de 45 de milioane de euro în care sunt implicați Ivan Georgiev Tanev (fiul fostului Ministru al Agriculturii din Bulgaria) și Sorin Adrian...                   Vestea grea pe care Adrian Secureanu a primit-o în pușcărie, în timp ce fostul manager al Spitalului Malaxa așteaptă decizia în dosarul de delapidare    Fostul manager al Spitalului „Malaxa” rămâne cu pedeapsa de 3 ani și 8 luni pentru abuz în serviciu, după ce judecătorii de la Curtea de Apel București i-au respins ca inadmisibilă...         
----------------------------------

Harta camerelor fixe pentru rovinietă 2023 pentru toate județele. Cât te costă dacă eşti prins și unde plăteşti amenda ANALIZĂ
Business
Duminica, 30 Aprilie 2023, ora 04:00
Conducătorii auto care nu plătesc rovinieta în anul 2023 riscă amenzi destul de mari, acestea variind în funcție de categoria autoturismului deținut."Compania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR) este responsabilă de verificarea mașinilor și de sancționarea șoferilor și, astfel, a instalat peste 100 de camere pentru control în întreaga țară", potrivit unei analize amănunţite realizată de specialiştii de la autovit.ro.Cum poti verifica valabilitatea rovinieteiPoți verifica termenul de valabilitate online şi poți accesa serviciul pus la dispoziție de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale sau platforma erovinieta.ro.Introduci următoarele informații:numărul autoturismului;seria șasiului (înscrisă pe talonul mașinii);un cod de verificare generat automat de platformă.De unde cumperi rovinietăDacă te întrebai în cât timp poți plăti rovinieta, vestea bună este că o poți achiziționa imediat online sau prin SMS ori de la distribuitorii autorizați, printre care se numără multe benzinării, astfel:1. Rovinietă online România:https://www.roviniete.ro/ro/https://e-rovinieta.ro/ro/Dacă achiziționezi rovinietă online România, ai avantajul că, în unele cazuri, poți activa serviciul de alertă care să te atenționeze în timp util când îți expiră.2. Rovinieta prin SMS:Trimiți la numărul de telefon 7500 un mesaj cu numărul de înmatriculare al vehiculului și categoria* acestuia (de exemplu, „B00AJV A”).Primești un mesaj text prin care ești informat că rovinieta va fi emisă pentru datele furnizate („Vrei rovinieta cat. A (autoturism) – 7 zile, pt. B00AJV, tarif X EUR. Cost total X,Y EUR+TVA. Trimite DA pentru confirmare”).Confirmi emiterea rovinietei prin transmiterea unui mesaj text (trimiți la 7500 un SMS cu textul „DA”).Primești un mesaj text de confirmare a emiterii rovinietei care conține următoarele informații ce se înregistrează în baza de date SIEGMCR („A fost emisă rovinieta ………. Categoria A, pentru vehiculul B00AJV, valabil până la …………… ora 23:59:59. Detalii valabilitate rovinieta: www.cnadnr.ro”).AdsRovinieta achiziționată prin SMS este valabilă 7 zile pentru categoriile A și B și o zi pentru C, D, E, F, G și H.Cât costă rovinieta în 2023Este important de menționat că rovinieta se plătește în funcție de Categoria mașinii.A – autoturisme;B – vehicule de marfă cu masa totală maximă mai mică sau egală cu 3,5 tone;C – vehicule de transport marfă masa totală maximă autorizată mai mică sau egală cu 7,5 tone, vehicule de transport persoane cu peste 9 locuri pe scaune (inclusiv șoferul);D – vehicule de transport marfă cu masa totală maximă autorizată mai mică de 12 tone, vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 locuri pe scaune (inclusiv șoferul);E – vehicule de transport marfă cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 12 tone și 3 axe;F – vehicule de transport marfă cu masa totală maximă autorizată mai mare sau egală cu 12 tone și minimum 4 axe;G – vehicule de transport persoane cu între 9 și 23 locuri pe scaune;H – vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 locuri pe scaune.AdsRovinieta România pentru categoria ARovinieta România 7 zile – 3 euro;Rovinieta România 30 zile – 7 euro;Rovinieta România 90 zile – 13 euro;Rovinieta România 1 an – 28 euro.Rovinieta România pentru categoria BRovinieta România 7 zile – 6 euro;Rovinieta România 30 zile – 16 euro;Rovinieta România 90 zile – 36 euro;Rovinieta România 1 an – 96 euro.Care sunt taxele de drum în România pentru autovehicule de peste 3,5 toneCategoria CTaxa de drum România 1 zi – 4 euro;Taxa de drum România 7 zile – 16 euro;Taxa de drum România 30 zile – 32 euro;Taxa de drum România 90 zile – 92 euro;Taxa de drum România 1 an – 320 euro.Categoria DTaxa de drum România 1 zi – 7 euro;Taxa de drum România 7 zile – 28 euro;Taxa de drum România 30 zile – 56 euro;Taxa de drum România 90 zile – 160 euro;Taxa de drum România 1 an – 560 euro.AdsCategoria ETaxa de drum România 1 zi – 9 euro;Taxa de drum România 7 zile – 36 euro;Taxa de drum România 30 zile – 72 euro;Taxa de drum România 90 zile – 206 euro;Taxa de drum România 1 an – 720 euro.Categoria FTaxa de drum România 1 zi – 11 euro;Taxa de drum România 7 zile – 55 euro;Taxa de drum România 30 zile – 121 euro;Taxa de drum România 90 zile – 345 euro;Taxa de drum România 1 an – 1.210 euro.Categoria GTaxa de drum România 1 zi – 4 euro;Taxa de drum România 7 zile – 20 euro;Taxa de drum România 30 zile – 52 euro;Taxa de drum România 90 zile – 120 euro;Taxa de drum România 1 an – 320 euro.Categoria HTaxa de drum România 1 zi – 7 euro;Taxa de drum România 7 zile – 35 euro;Taxa de drum România 30 zile – 91 euro;Taxa de drum România 90 zile – 210 euro;Taxa de drum România 1 an – 560 euro.AdsLista camerelor rovinietă pentru fiecare județJudețul Arad: DN7 – Nădlac, DN79 – Arad;Județul Arad: Nădlac II (Autostrada A1);Județul Arad: Turnu;Județul Argeș: DN65 A – Buzoești;Județul Bacău: DN11 – Sănduleni, DN15 – Garleni, DN2 – Nicolae Bălcescu (cameră rovinietă dublă);Județul Bihor: DN1 – Oșorhei;Județul Bihor: Săcuieni;Județul Bistrița-Năsăud: DN17 – Tiha Bârgăului;Județul Botoșani: DN29 – Baisa;Județul Brașov: DN1 – Timișul de Sus, DN1 – Sercaia, DN11 – Lunca Calnicului, DN11– Harman (cameră rovinietă dublă), DN73 – Râșnov;Județul Brăila: DN21 – Bărăganul, DN22 – Movila Miresii, DN2B – Lacu Sărat;Județul Buzău: DN2 – Mărăcineni (cameră rovinietă dublă);Județul Caraș-Severin: DN6 – Mehadia, DN58 – Soceni;Județul Caraș-Severin: Naidăş;Județul Călărași: DN3 – Cuza Vodă;Județul Cluj: Autostrada A3 – Gilău (cameră rovinietă dublă), DN75 – Mihai Viteazu, DN1 – Vâlcele (cameră dublă), DN1C – Jucu;Județul Constanța: DN38 – Movilița;Județul Constanța: Negru Vodă;Județul Constanța: Ostrov;Județul Covasna: DN12 – Sfântu Gheorghe;Județul Dâmbovița: Autostrada A1 – Petrești (cameră dublă), DN71 – Ulmi;Județul Dolj: DN6 – Coșoveni, DN55 – Bratovoești, DN56 – Podari, DN65 – Pielești;Județul Dolj: frontieră Bechet, Calafat;Județul Galați: DN25 – Sendreni, DN26 – Vânători, DN24 – Cosmești;Județul Giurgiu: DN5 – Călugăreni (cameră dublă);Județul Giurgiu: frontieră Giurgiu;Județul Harghita: DN12 – Sandominic, DN13A – District Harghita;Județul Hunedoara: DN66 – Bacia, DN7 – Săcămaș;Județul Ialomița: Autostrada A2 – Fetești (cameră dublă), DN2A – Giurgeni;Județul Iași: DN2 – Moțca, DN28 – Lețcani (cameră dublă), DN24 – Popricani;Camere rovinieta Ilfov: cameră rovinietă Glina A2 (dublă), Autostrada A3 – Snagov (cameră dublă);Județul Maramureș: DN18 – Moisei;Județul Mehedinți: Porțile de Fier I;Județul Mureș: DN15 – Sangeorgiu de Mureș, DN13 – Bălăușeri;Județul Neamț: DN15 – Vaduri, DN15 – Călugăreni;Județul Prahova: DN1 – Bărcănești/Românești (cameră dublă), DN72 – Bratasanca, DN1B – Albești (cameră dublă), DN1A – Măneciu;Județul Satu Mare: DN19 – Decebal;Județul Sălaj: DN 1F – Românași;Județul Suceava: DN2 – Iacobești, DN17 – Vamă;Județul Teleorman: DN6 – Drăgănești Vlașca;Județul Timiș: DN59 – Jebel, DN6 – Sânnicolau Mare, DN69 – Orțișoara;Județul Timiș: frontiera Cenad;Județul Timiș: frontiera Lungă;Județul Timiș: frontiera Vălcani;Județul Tulcea: DN22A – Cataloi;Județul Vaslui: DN24 – Crasna, DN24B – Râșești;Județul Vâlcea: DN64 – Ionești, DN67 – Budești, DN7 – Călimănești/Seaca;Județul Vrancea: DN23 – Vulturu.AdsCare sunt costurile amenzilor şi unde se face plataSe pare că este greu să scapi de amendă dacă pleci fără să achiţi rovinieta. "Potrivit legislaţiei, în cazul în care un şofer circulă fără rovinietă, autorităţile îl pot sancţiona în termen de cel mult patru luni iar după depăşirea acestui termen fapta se prescrie.Plata amenzii se face la bugetul local când vine vorba despre persoanele fizice și la bugetul de stat pentru persoanele juridice", conform autovit.ro.Poți achita amenda fizic ca persoană fizică la:instituţii de credit autorizate cu care există încheiate convenţii;casieriile autorităţilor administraţiei publice locale;casieriile altor instituţii publice abilitate.Poți achita amenda fizic ca persoană juridică la:instituţiile de credit autorizate cu care există încheiate convenţii;unităţile Trezoreriei Statului.Online se poate folosi platforma www.ghiseul.ro pentru persoane fizice și contul IBAN furnizat de ANAF pentru persoane juridice.Apoi, trebuie să trimiți către CESTRIN copii ale documentelor care atestă plata amenzii:prin poștă, la adresa Bd. Iuliu Maniu, nr. 401 A, Sector 6, București;prin predare directă la sediul menționat;prin fax – 021 315 15 84;prin e-mail – info.rovinieta@cestrin.ro.Amenda pentru rovinietăPotrivit noilor sancţiuni modificate de Guvern în martie 2022, amenda rovinietă, în funcţie de categoria mașinii, are următoarele valori:Categoria A: Autoturisme: de la 250 lei la 500 lei.Categoria B: Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mică sau egală cu 3,5 tone: de la 750 lei la 1.250 lei.Categoria C: Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare de 3,5 tone și mai mică sau egală cu 7,5 tone: de la 1.250 lei la 1.750 lei.Categoria D: Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare de 7,5 tone și mai mică decât 12 tone: de la 1.750 lei la 2.250 lei.Categoria E: Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egală cu 12 tone, cu maximum 3 axe (inclusiv): de la 2.750 lei la 3.000 lei.Categoria F: Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egală cu 12 tone, cu minimum 4 axe (inclusiv): de la 3.000 lei la 4.500 lei.Categoria G: Vehicule de transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto) și maximum 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto): de la 1.250 lei la 1.750 lei.Categoria H: Vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto): de la 1.750 lei la 2.250 lei.De câte ori poți fi amendat pentru rovinietăDupă ce un şofer a fost sancţionat, inspectorii CNAIR au la dispoziţie două luni pentru a-l informa despre amendă. În tot acest timp, şoferul nu mai poate fi sancţionat pentru rovinietă, se mai precizează în analiză.„În intervalul de la data săvârșirii contravenției până la data comunicării procesului-verbal de constatare a contravenției, nu se pot încheia alte procese-verbale de constatare a contravenției pentru lipsa rovinietei valabile pentru același vehicul”, este precizat în OG 15/2002.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Încep lucrările pe un nou tronson de autostradă vital pentru români. Constructorul are termen de finalizare anul 2026    Directorul CNAIR, Cristian Pistol, anunţă, vineri seară, că, în 15 martie, vor începe lucrările pentru proiectarea şi execuţia Secţiunii Suplacu de Barcău – Chiribiş, a Autostrăzii...                   O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...         
----------------------------------

UDMR „va ține cu dinții” de toate funcțiile și de guvernare. „Vom vedea după ce vom avea noul premier. E ca şi o bătaie bună la cârciumă”
Politic
Vineri, 28 Aprilie 2023, ora 14:46
Preşedintele în exerciţiu al UDMR, Kelemen Hunor, a declarat vineri, 28 aprilie, la deschiderea Conferinţei Aleşilor Locali ai UDMR, că Uniunea îşi doreşte să rămână la guvernare, pentru că e o "muncă" pe care şi-a asumat-o pentru patru ani, dar că rămâne de văzut "ce se va întâmpla după ce vom avea noul premier", în timp ce UDMR va ţine "cu dinţii de poziţiile" pe care le deţine.În deschiderea Conferinţei, Kelemen Hunor a spus că de la sfârşitul anului 2020 Uniunea şi-a asumat rolul guvernamental şi "a formulat că guvernarea are rost" în cazul în care se va putea guverna "pentru comunitate"."În 2020, am început guvernarea într-o situaţie încărcată de probleme, am fost mai mult sau mai puţin pregătiţi, în miezul pandemiei am preluat guvernarea, într-o perioadă în care stingerea incendiului părea să fie singura lucrare cu care ne putem ocupa în guvern. Doar ca să stingem incendiul în guvern nu ne asumam rol de guvernare, motiv pentru care pe lângă această stingere de incendii am avut în vizor şi dezvoltarea, construcţia, construcţia am vizat-o pe domenii, unde rezultatele erau spectaculoase.AdsŞi, bineînţeles, am reuşit să dobândim câteva poziţii pe care am reuşit să le menţinem şi am dovedit, pe de o parte comunităţii noastre, pe de altă parte ţării şi românilor inclusiv, că politicienii şi miniştrii UDMR sunt în stare să îşi vadă de treabă şi să lanseze programe care sunt benefice pentru fiecare cetăţean. Continuăm această muncă, munca care continuă şi în ziua de astăzi, dorim să continuăm această muncă, toată lumea trebuie să ştie, doar că în politică întotdeauna apar momente neaşteptate chiar şi dacă eşti pregătit. S-ar putea ca situaţia respectivă să nu fie întocmai cum ţi-ai imaginat-o tu", a afirmat liderul UDMR.El a vorbit despre schimbarea premierului, spunând că deşi nu este parte din înţelegere, UDMR vrea să rămână la guvernare."Undeva la sfârşitul lunii mai, începutul lunii iunie se va numi un nou premier, pe noi nu ne atinge acest lucru pentru că noi nu avem candidat la această funcţie şi decizia de a schimba premierul s-a născut în momentul în care partidele (PSD şi PNL n.red.) au propus acest lucru, noi nu am putut avea candidat, motiv pentru care nu facem parte din acest acord, ceea ce înseamnă că nu ne băgăm. E ca şi o bătaie bună la cârciumă, dacă stai acolo şi nu ai nicio treabă, atunci cel mai bine este să nu fii în situaţie, nu vrem să ne complicăm, dar nu pot să vă promit că totuşi reuşim să rămânem pe dinafară. Noi vrem să rămânem la guvernare, munca ne-am asumat-o pe timp de patru ani, timp de patru ani avem intenţia, până la sfârşitul ciclului, să facem ceea ce trebuie să facem, cu bună-ştiinţă, cu mare atenţie şi cu putere de muncă, dar vom vedea ce se va întâmpla după ce vom avea noul premier, noi ţinem cu dinţii de poziţiile pe care le avem", a mai spus liderul UDMR.AdsReprezentanţii Uniunii Democrate Maghiare din România se reunesc în congres, vineri şi sâmbătă, la Timişoara.Actualul lider al formaţiunii, vicepremierul Kelemen Hunor, candidează pentru un nou mandat pe patru ani de preşedinte al UDMR.Reuniunea UDMR a debutat, la ora 13,00, cu Conferinţa Aleşilor Locali ai Uniunii Democrate Maghiare din România.Lucrările Congresului UDMR sunt programate să înceapă la ora 16,00, iar în deschiderea reuniunii vor vorbi şi premierul Nicolae Ciucă, preşedinte al PNL, şi preşedintele Camerei Deputaţilor, liderul social-democraţilor, Marcel Ciolacu.Sâmbătă este programat discursul program al candidatului la funcţia de preşedinte al UDMR şi votul propriu-zis.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Autocar plin cu copii, blocat pe o cale ferată din Hunedoara. Toate trenurile au fost oprite în zonă VIDEO
Actualitate
Vineri, 28 Aprilie 2023, ora 10:44
Un autocar a rămas blocat, vineri, 28 aprilie, pe un pasaj de cale ferată în judeţul Hunedoara, iar trenurile au fost oprite în linie curentă ca măsură de siguranţă. Pasagerii - copii aflaţi în excursie - sunt în siguranţă.Reprezentanții ISU Hunedoara susțin că autocarul s-a blocat chiar pe calea ferată și nu a mai putut înainta.La faţa locului au fost trimise mai multe echipaje de pompieri, medicale, dar şi de poliţie. Pasagerii au fost evacuați fără probleme.”Un autocar a rămas blocat pe trecerea la nivel de la km 73+300, pasaj care traversează linia CF Băniţa - Petroşani. Menţionez faptul că pe relaţia Băniţa - Petroşani nu sunt nici trenuri blocate si nici trenuri oprite, deoarece nu sunt trenuri înscrise în circulaţie în zona pasajului respectiv, decât după ora 12.00”, a transmis purtătorul de cuvânt al CFR, Oana Brânzan.ISU Hunedoara a mai menţionat că toate trenurile au fost oprite în linie curentă, ca măsură de siguranţă.”Acum se acţionează pentru degajarea căii ferate prin mutarea autocarului. Copiii (pasagerii) sunt în siguranţă, ei în acest moment vizitează Peştera Bolii”, a mai transmis ISU Hunedoara.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Băiat de 7 ani, dat în urmărire în toată România. Copilul plecase să stea o zi cu tatăl său și a dispărut    Un băiat de 7 ani din Orăştie, judeţul Hunedoara, este căutat de poliţişti, fiind dat în urmărire naţională, după ce mama sa a sesizat autorităţile că nu îl mai poate contacta...                   Doi soți au murit sufocați de căldură în propria casă după ce au pornit caloriferul. Temperatura depășise 49 de grade Celsius    Doi soți din Carolina de Sud, în vârstă de 82 și 84 de ani, au murit sufocați de căldură în propria casă, după ce au dat drumul la calorifer. Temperatura în locuință a atins 49 de...         
----------------------------------

Conferință de presă maraton a lui Kyros Vassaras, șeful arbitrilor din România: cum explică toate greșelile de arbitraj și problemele cu VAR-ul
Sport
Joi, 27 Aprilie 2023, ora 14:39
Preşedintele Comisiei Centrale a Arbitrilor (CCA), Kyros Vassaras, a declarat, joi, într-o conferinţă de presă maraton, că sistemul VAR există pentru a interveni doar în situaţiile grave, clare, de interpretare greşită. VAR-ul nu poate rezolva toate problemele din fotbal, a spus şeful arbitrilor din România."Sunt multe declaraţii făcute în ultima vreme. Înţeleg că este o situaţie aprinsă, suntem în finalul de campionat. Un lucru este clar: nu există direcţii pentru sau împotriva vreunei echipe, este foarte grav să spui aşa ceva. De ce avem VAR? Am răspuns la asta de la începutul sezonului. VAR-ul există pentru a interveni doar în situaţiile grave, clare, de interpretare greşită. VAR-ul nu poate rezolva toate problemele din fotbal. VAR-ul se bazează pe câteva principii, care trebuie aplicate în fiecare meci", a spus Vassaras.Potrivit grecului, arbitrul VAR are acces independent la fazele de meci şi poate ajuta arbitrul de pe teren doar în cazul unor erori evidente şi a incidentelor pe care acesta le-a ratat. "Vorbim despre situaţii de a valida sau nu goluri, acorda sau nu penalty-uri, cartonaşe roşii directe, nu şi la al doilea cartonaş galben, şi în cazurile de încurcare a jucătorilor. Până la urmă, cu sau fără intervenţia VAR, arbitrul din teren ia decizia finală”.În sprijinul afirmaţiilor sale şi pentru a demonstra cum se judecă atacurilor de pe teren, Vassaras a prezentat faze video de la meciuri internaţionale, dar şi din Superliga.AdsEl a vorbit şi despre faza din minutul 4 al partidei dintre Rapid şi FCSB, când Florinel Coman a fost faultat de Răzvan Onea, dar a primit doar cartonaşul galben de la Horaţiu Feşnic."Sunt situaţii la limita dintre cartonaşul galben şi roşu următoarele: atunci când un jucător pune piciorul întins pe direcţia adversarului, le pune pe ambele sau foloseşte crampoanele. Poate fi vorba despre un contact întreg, aici vorbim despre cartonaşul roşu, sau despre un contact superficial, uşor, iar aici vorbim de galben. Arbitrul evaluează, pe aceste criterii, dacă atacul respectiv pune în pericol integritatea fizică a oponentului. Trebuie să evalueze intensitatea, răutatea, intenţia fotbalistului. Uneori, apar contacte accidentale sau care nu pot fi evitate. Atunci nu putem veni cu sancţiunile maxime. Este un atac imprudent, cu contact jos, la nivelul ghetei. Nu este un contact întreg, doar îl atinge. Nu sunt elemente clare pentru un cartonaş roşu. Uitaţi fotografia cu ce s-a întâmplat la acea fază. Ăsta a fost contactul, fără forţă excesivă, dar la viteză mare", a explicat Vassaras.Vassaras a mai spus că România are unii dintre cei mai buni arbitri din Europa: "Vorbesc doar cu jucătorii şi antrenorii. Presiunea pe arbitri nu va funcţiona. Există legile jocului. Motivul pentru care avem VAR este să nu mai fie greşeli evidente. Vreau respectul dumneavoastră, pentru că nu este corect ca dumneavoastră să încurajaţi conducătorii în privinţa arbitrilor. Treaba mea este să pregătesc arbitrii şi nimeni nu mă poate acuza că nu-mi fac treaba. Avem o femeie-arbitru la CM, avem arbitri în Elită. În ciuda problemelor avute, creştem noi arbitri. Nu e treaba mea să-mi dau demisia când cineva cere acest lucru".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cine e bărbatul care și-a cumpărat un pat de 90.000 de dolari, ca să doarmă cu toate cele șase femei pe care le are FOTO
Actualitate
Joi, 27 Aprilie 2023, ora 08:25
La 32 de ani, influencerul brazilian Arthur O Urso are șase soții, una oficială și cinci neoficiale, pe care spune că le iubește enorm.Atât de mult le iubește încât a investit 90.000 de dolari într-un pat de șase metri, în care să doarmă cu toate cele șase femei ale sale.„Ideea pentru acest pat uriaș a venit din cauza lipsei de spațiu. De multe ori am fost nevoit să dorm pe canapea sau chiar pe podea, pentru a le face pe plac soțiilor mele. Am vrut să îmi fac viața mai ușoară”, a declarat Arthur conform Daily Star.Arthur este căsătorit legal doar cu Liana, iar cu celelalte soții este căsătorit religios, pentru că poligamia este ilegală în Brazilia. El și soțiile lui câștigă în jur de 55.000 de euro pe lună postând fotografii și filmări pe OnlyFans.El a avut la un moment dat nouă așa-zise soții, dar anul trecut a divorțat de 4 dintre ele și imediat s-a căsătorit cu o altă femeie de 51 de ani, care a devenit cea de-a șasea soție.Ulterior, Arthur a declarat că vrea să facă un program prin care să stabilească cum o să își iubească fiecare soție în parte pentru a reuși să devină tată cât mai curând.    View this post on Instagram          A post shared by Arthur O Urso (@arthurourso) Ads    View this post on Instagram          A post shared by Arthur O Urso (@arthurourso) Ads    View this post on Instagram          A post shared by Arthur O Urso (@arthurourso) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Momente de panică pe o autostradă. Un elicopter care transporta un rănit a aterizat forțat, izbindu-se de pământ VIDEO    Un elicopter care transporta o persoană rănită a fost nevoit să aterizeze forțat pe o autostradă din Brazilia, la câteva minute după decolare.
Elicopterul aparține Poliției Federale de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Românul care merge vara cu Tico în Grecia a ajuns anul acesta de Paște în Thassos: ”E atât de frumoasă insula când toate înverzesc” VIDEO
Life Show
Miercuri, 26 Aprilie 2023, ora 21:35
Un român a devenit celebru în ultimii 5 ani pentru curajul de a parcurge drumul până în Grecia cu un Tico plin de pasageri și bagaje. Postările sale pe Facebook au făcut deliciu celor obișnuiți să meargă în vacanță pe teritoriul elen.Anul acesta a ales să meargă de Paște în Thassos, așa cum își descrie noua aventură pe grupul Forum Thassos:”Am zis sa facem Paștele în insula Thassos de care auzisem numai lucruri bune și frumoase doar că este foarte aglomerată în sezon și ce poate mai potrivit decât să o vizitezi când nu e îmbulzeală. Ne-am pregătit rucsacurile, și berea și perna, făcut presiunea in anvelope că pentru drum lung, am luat toată emoția cu noi când mergem să descoperim un loc nou. Noaptea este sfeșnicul meu când conduc, luna și steaua norocoasă sunt undeva acolo sus ne veghează drumul. Copiii dorm, Nadia este copilotul, pune cafea, îmi desface sticlă cu apă. Pot sa fac și singur lucrurile astea dar ea nu vrea sa doarmă, moțăie pe scaunul din dreapta și mă întreabă dacă sunt ok. Ne lăsăm purtați în conversații despre viață... despre lume..., despre cât de frumoasa este viața la vârsta asta, despre cât de norocoși suntem că ne cheltuim toți banii pe a descoperirii locuri noi și nu suntem nevoiți să-i dăm pe medicamente”, scrie în postare.AdsPentru a ajunge în Thassos a ales un traseu mai scurt, preferat de mulți români, prin Giurgiu - Veliko Târnovo - vama Makaza.”Am avut cazare in satul Prinos situat între două dealuri care se închid cu o creastă de munte. Locuitorii de aici țin la liniștea lor și a celorlalți. Am luat-o seara la pas sa vedem sătucul și mare ne-a fost mirarea să vedem terasele după ora închiderii lăsate cu lucrurile la ușă fără teama de hoți. N-am văzut decât o mașină de poliție în capitala insulei și aia chiar în față secției de poliție.Nu a fost o călătorie de bălăceală cum ne place nouă dar am zis să vedem cum arată Thassos, Marble beach, un sat de munte de pe insulă.A doua zi, de Paște, am fost la petrecerea organizata de forum Thassos și Adrian Dragan unde au participat peste 200 de persoane. Toți cu aceeași dragoste de Grecia, de frumos, de o stare de spirit pe care numai în partea asta a lumii o găsești. Am dus și câteva beri pentru comunitate dar eu nu sunt omul care nu se avântă in a socializa. Dan a luat microfonul și le-a spus: ăla e Iliescu și ne-a adus câteva beri făcute de el! Și un val de ură s-a dus până la celelalt Iliescu 😀AdsAșa ca impresie, că e greu sa spui o părere despre un loc după ce stai 4 zile, e atât de frumoasă insula când toate înverzesc, e atât de frumoasă liniștea și cântecul păsărilor încât mi-a dat răspunsul la întrebarea: dece te-ai muta într-un astfel de loc și să locuiești acolo și când nu e sezon?Daca ne mai ține Tico o vreme, sau încă o viață de-a lui, poate reușim să ajungem și la bălăceală in acest loc frumos numit Thassos.Vacanțe frumoase și ne vedem la vară în .........”, scrie românul proprietar de Tico.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Motivul pentru care Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă „instabilitate". „Să avem forţe armate moderne”    Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă "instabilitate" după încheierea ultimului mandat al preşedintelui turc Recep Tayyip Erdogan, a declarat duminică...                   Transformarea uluitoare a unei case vechi cumpărate "mai mult pentru pământ". "Cu puține cunoștințe în domeniul construcțiilor, m-am apucat de treabă" FOTO    Cei care își doresc o casă la țară în care să se mute sau în care să locuiască ocazional au de ales între a cumpăra una construită sau a achiziționa terenul pentru a o ridica de la...         
----------------------------------

Concentrare de avioane NATO în spațiul aerian al României. Aliații urmăresc toate mișcările rușilor din Marea Neagră și de pe front
Actualitate
Marti, 25 Aprilie 2023, ora 16:20
O concentrare importantă de avioane de supraveghere aliate a fost înregistrată marți deasupra României, în zonele de est, nord și deasupra Dobrogei.Este vorba despre o dronă de spionaj Northrop Grumman RQ-4B Global Hawk a US Air Force, care a plecat de la o bază din Italia și operează sub indicativul FORTE11. Radarele și senzorii aceste drone asigură supravegherea a 100.000 de kilometri pătrați pe fiecare misiune, scrie Adevărul.Un alt avion aliat este un Gulfstream G550 AEW specializat în război electronic al Aeronautica Militare. Aparatul cu seria MM62303 şi indicativul PERSE71 a survolat Dobrogea la peste 13.000 de metri.În plus, conform flightradar24.com, în zona Deltei Dunării și a litoralului s-a aflat şi un Lockheed EP-3E Aries II („Airborne Reconnaissance Integrated Electronic System”), un avion de supraveghere electronică al US Navy, care a zburat sub indicativul LA59 la o altitudine de peste 8.600 de metri. Aeronava are un cost orar de operare de peste 35.000 de dolari și dispune de o multitudine de senzori ELINT (Electronic Intelligence), SIGINT (Signals Intelligence) şi COMINT (Communications Intelligence).În patrulare deasupra graniței cu Ucraina a fost și o aeronavă Bombardier CL-600-2B16 Challenger 650, ARTEMIS, înțesată de senzori și computere pentru a intercepta și descifra comunicațiile inamice de la sute de kilometri.AdsAvionul aparține unei firme private și deși nu este nici un militar la bord, experții Pentagonului sunt conectați la senzorii acestuia prin satelit, iar datele sunt exploatate în timp real. În principiu, armata plătește companiei deținătoare acest serviciu conform unui tarif calculat la oră, potrivit sursei citate.În misiunea deasupra României ar fi fost și un avion AWACS, dar cu transponderul oprit. Aeronavele AWACS pot supraveghea o suprafață de circa 312.000 de kilometri pătrați și sunt folosite atât pentru operațiuni aeriene defensive, cât și pentru unele ofensive ale NATO.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Secretarul adjunct al NATO, întrebat dacă va candida la prezidențiale: ”România are în faţă alegerile cele mai importante din ultimii 25 de ani”    Secretarul general adjunct al NATO Mircea Geoană a declarat, chestionat dacă va candida la alegerile prezidenţiale, că are o treabă foarte importantă de făcut în momentul de faţă la NATO...                   Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...         
----------------------------------

Marcel Ciolacu: "Este oportună o ordonanţă de urgenţă care să îngheţe absolut toate angajările de la stat"
Politic
Marti, 25 Aprilie 2023, ora 12:21
Preşedintele PSD, Marcel Ciolacu a declarat marți, 25 aprilie, că el consideră că în acest moment este oportună o ordonanţă de urgenţă care să îngheţe absolut toate angajările de la stat. El a menţionat că aici nu vorbim de posturile unice şi că va fi o excepţie şi pe zona medicală.”Sunt mai multe lucruri discutate, forma finală nu a fost decisă. Eu consider că în acest moment este oportună o ordonanţă de urgenţă care să îngheţe absolut toate angajările de la stat. Poate fiecare ministru şi fiecare agenţie să îşi facă o analiză proprie şi în cazul în care au posturi descoperite ăs facă transferuri în interiorul instituţiilor”, a spus Ciolacu.Liderul PSD a precizat că aici nu vorbim de posturile unice. ”De exemplu, posturi unice, un şofer pe un microbuz al unei şcoli să nu mai poată fi angajat. Posturile unice vor fi ocupate, automat.Va fi excepţie pentru zona medicală, cum este şi normal, în rest nu vor fi excepţii”, a menţionat Ciolacu.Despre capitolul bunuri şi servicii, Marcel Ciolacu a arătat că autorităţile locale au avut o discuţie cu ministrul Finanţelor, iar varianta cea mai bună este cea cu procent şi nu la nivelul anului 2022.”Cred că nimeni nu ia niciun ban, statul român nu va lua niciun ban înapoi din cei bugetaţi. Economiile care se fac atât la autorităţile locale cât şi la cele centrale automat se folosesc în zona de investiţii”, a mai arătat Ciolacu, precizând că anul acesta România pentru prima dată are o creștere economică pe investiţii şi nu pe consum.”Atunci, e normal ca statul să vină şi să impună un ritm şi mai accelerat în ceea ce priveşte investiţiile”, a completat el.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Ministrul Raluca Turcan, după ce Marcel Ciolacu s-a dus la Miami Bici 2: ”N-aș dori s-o discut”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a afirmat că există producţii cinematografice orientate spre profit, cu o calitate pe care nu a vrut să o discute, precizând că gusturile publicului sunt...         
----------------------------------

Au întors toate privirile la Madrid. Clipe savuroase cu două sex-simboluri din tenisul mondial VIDEO
Sport
Marti, 25 Aprilie 2023, ora 08:44
Înainte de a debuta în super-turneul de la Madrid, iberica Paula Badosa și bulgarul Grigor Dimitrov au fost protagoniștii unui antrenament mai puțin obișnuit.Paula Badosa (42 WTA) și Grigor Dimitrov (32 ATP) sunt considerați două sex-simboluri în circuitele mondiale profesioniste, astfel că au întors toate privirile la complexul din capitala Spaniei, cu atât mai mult cu cât au ales să schimbe câteva mingi împreună, într-o atmosferă extrem de relaxată.Datorită aspectului fizic, Paula Badosa e numită ”noua Șarapova”, iar Grigor Dimitrov e unul dintre cei mai atrăgători jucători.Turning up the heat in Madrid 🔥@paulabadosa and @GrigorDimitrov had a laugh or two during their practice today!#MMOPEN pic.twitter.com/c5HPkZV6KE— wta (@WTA) April 24, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Marți, 25 aprilie. Zodia ce are toate șansele de partea ei
Life Show
Marti, 25 Aprilie 2023, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: Va trebui sa acorzi ceva mai multa atentie situatiei materiale si mai ales investitiilor pe termen lung pe care intentionezi sa le faci. La serviciu va fi in fiecare secunda cate ceva de facut. Ar trebui sa iti faci o lista de prioritati, altfel te vei risipi in activitati minore. Pe acasa vor fi unele controverse pe teme de interes comun, dar ar fi mai bine ca macar astazi sa-i lasi pe ceilalti sa decida.Taur: Pentru calatoriile pe care le ai in plan, conjunctura astrala te va avantaja. Vei putea pleca la drum singur sau cu prietenii, pentru divertisment sau pentru a rezolva chestiuni profesionale. Oricum, nu vor lipsi ocaziile de a imbina placutul cu utilul, ceea ce va fi chiar pe placul tau. Cineva d pe alte meleaguri va lua legatura u tine, ceea ce iti va face mare placere.Gemeni: Situatia financiara te va interesa in mod special in aceasta perioada. Dialogul cu partenerul de suflet te-ar putea ajuta sa pui lucrurile la punct. N-ar fi exclus sa primesti o propunere de colaborare, ce se va dovedi rentabila in scurt timp. Vei avea o stare de agitatie, de neliniste pe tot parcursul zilei. Este posibil sa ai neintelegeri cu superiorii ierarhici.Rac: In gospodarie ai putea finaliza o activitate demarata cu mai mult timp in urma. Sansa iti va surade in cazul in care doresti sa iti pui in practica un proiect mai vechi. Colaborarile te vor avantaja in aceasta perioada, iar ofertele vor fi oarecum surprinzatoare. Copiii sau persoanele mai tinere din familie va vor obliga la cheltuieli suplimentare. Fiinta iubita va avea si ea nevoie de un sprijin financiar.AdsLeu: Starea ta generala este buna, dar totusi, atentie, caci suprasolicitarea iti poate crea probleme de sanatate pe fond nervos Activitatile practice iti vor da posibilitatea sa te mai relaxezi intr-o oarecare masura, dar nici aici nu este cazul sa exagerezi. Activitatile sociale vor fi prioritare in aceasta perioada. Veti cheltui destul de multi bani dar pina la urma veti face fata situatiei financiare.Fecioara: La slujba reusesti sa fii eficient, iar implicarea in activitati financiare va avea rezultate multumitoare. Relatia cu colegii de serviciu va fi ceva mai agitata si nu este cazul sa te implici in discutii in contradictoriu. Vei avea de facut o multime de lucruri in domenii dintre cele mai diverse. Initiativele se vor bucura de succes cu conditia sa dai dovada de mai multa rabdare.Balanta: In cazul in care doresti sa pleci la drum mare atentie, caci ai putea avea parte de o situatie mai putin placuta spre sfarsitul zilei. Fie colegii de drum nu vor fi o companie tocmai placuta, fie vei avea probleme cu mijlocul de transport. In relatia cu partenerul vei avea o zi destul de tensionata, in care te vei enerva pentru ca nu vei reusi sa ajungi la un acord asupra unor chestiuni de interes comun.AdsScorpion: Plin de farmec, vei avea ocazia sa-ti largesti cercul de prieteni. Unii dintre acestia te vor ajuta sa-ti pui proiectele in practica. Nu este un moment favorabil pentru a lua decizii in chestiunile sentimentale. Implicarea ta in relatia cu partenerul este profunda si tocmai de aceea ai putea gresi. Cheltuielile vor fi destul de mari in aceasta perioada si acest lucru poate genera controverse in familie.Sagetator: Pe cat posibil evita sa iti exprimi nemultumirile legate de rudele apropiate deoarece oricand ar putea izbucni discutii neplacute. N-ar fi exclus nici sa se deterioreze cate ceva prin apartament. Inteligenta vie, capacitatea de a face conexiuni rapide te vor ajuta sa iesi cu bine din orice situatie. In cazul in care vrei sa pleci la drum se pare ca ca sansa este de partea ta.Capricorn: La slujba vei avea unele controverse cu superiorii ierarhici si ar fi bine sa nu insisti sa-ti impui punctele de vedere. Oricum, initiativele tale vor fi apreciate de sefi, atata doar ca nu sunt dispusi sa-ti dea mana libera. Relatia cu prietenii se va imbunatatii considerabil. Nu vor lipsi ocaziile de a cunoaste persoane interesante, alaturi de care te vei simti excelent.AdsVarsator: Din punct de vedere fizic veti functiona excelent. Veti fi dinamic, iar reactiile rapide iti vor permite sa te descurcati cu o situatie destul de delicata. Mintea ta produce idei excelente asa ca, poti sa te implici in tot felul de activitati intelectuale. Situatia ta financiara va inregistra fluctuatii, asa ca ar fi indicata multa prudenta in acest sens.Pesti: Deciziile luate in graba iti vor aduce pagube, nu castiguri. De asemenea, vei fi dornic sa participi la diverse activitati sociale care iti vor da ocazia sa cunosti persoane noi si sa te simtiti excelent. Situatia financiara nu iti va crea nici un fel de probleme. Din punct de vedere sentimental te veti simti mai bine decat pana acum, caci veti reusi sa faci o cucerire care te va entuziasma.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Zona în care poliția a scos pe trasee toate aparatele radar: Sunt vizate drumuri naționale și europene, dar și pe raza localităților
Actualitate
Duminica, 23 Aprilie 2023, ora 15:59
Un inspectorat de poliție județean a anunțat că utilizează toate aparatele radar montate pe autospecialele inscripționate și neinscripționate, dar și aparatele radar laser TruCam în cadrul acțiunii „RoadPol Speed Marathon”.De la debutul acțiunii, în 17 aprilie, polițiștii rutieri din Suceava au dispus reținerea a peste 100 de permise de conducere pentru șoferi care au încălcat regimul legal de viteză.Acțiunile se desfășoară pe principalele drumuri naționale și europene, dar și pe raza localităților.În cursul zilei de ieri și al nopții precedente au fost identificați șoferi care au încălcat legea consumând alcool și droguri, în toate situațiile fiind întocmite dosare penale.Astfel, sâmbătă, 22 aprilie, în jurul orei 20:25, polițiștii rutieri din cadrul Compartimentului Rutier – Poliția Municipiului Câmpulung Moldovenesc, în timp ce executau serviciul de monitorizare, supraveghere și control al traficului rutier, pe DJ 175, de pe raza satului Botuș din com. Fundu Moldovei au oprit în trafic autoturismul condus de către un tânăr de 22 ani din Moldova Sulița, scrie newsbucovina.ro.AdsȘoferului i s-a solicitat să se supună testării cu aparatul etilotest, rezultatul acestei testări fiind negativ. În continuare conducătorul auto a fost testat cu aparatul DrugTest 5000, rezultând faptul că acesta prezinta în organism substanța psihoactivă metamfetamină.Șoferul a fost condus la sediul Spitalului Câmpulung Moldovenesc unde i-au fost prelevate mostre biologice. În cauză s-a întocmit dosar penal privind săvârşirea infracţiuni de „conducerea unui vehicul sub influența alcoolului sau a altor substanțe”.Polițiștii au depistat și mai mulți șoferi băuți la volan.Duminică, 23 aprilie, la ora 03.35, polițiștii patrulei din cadrul SPR 12 Preutești, aflându-se în serviciul de patrulare pe raza Secţiei 12 Poliţie Rurală Preuteşti au oprit un autoturism pe DJ 208 în sat Preutești, condus de o persoana de sex feminin.Cu ocazia legitimării conducătoarei auto s-a constatat că tânăra are 19 ani și este din Vadu Moldovei.AdsÎntrucât conducătoarea emana halenă alcoolică a fost testată cu aparatul alcooltest, rezultatul fiind de 0.75 MG/L alcool pur în aerul expirat. Ulterior, acesta a fost condusă la Spitalul Municipal Fălticeni pentru recoltarea probelor biologice de sânge în vederea stabilirii alcoolemiei.Tot duminică, la ora 00:15, polițiștii din cadrul Poliției Fălticeni – Comp. Rutier, în timp ce desfășurau activități de control al traficului rutier pe raza comunei Mălini, au oprit autoturismul ce se deplasa pe DJ 209 B Văleni-Stânișoara spre DJ209A.Cu ocazia controlului efectuat s-a constatat că șoferul este un bărbat 36 ani din Fălticeni. Întrucât acesta emana halenă alcoolică, a fost testat cu aparatul etilometru, rezultatul fiind 1,10 mg/l alcool pur în aerul expirat, fapt pentru care a fost condus la Spitalul Fălticeni unde i-au fost recoltate probe biologice de sânge in vederea stabilirii alcoolemiei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Activistă ridicată de poliție și dusă la secție, după o postare despre protestul fermierilor. „De unde ştie poliţia unde dormeam”    Poliţiştii de la Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti, Secţia 18 Poliţie, s-au sesizat din oficiu duminică, 14 ianuarie, cu privire la infracţiunea de „instigarea...                   Șofer fără permis, oprit cu focuri de armă de polițistul de care fugise. Ce avea în mașină    Un poliţist din Constanţa a tras un foc de armă pentru prinderea unui şofer care fugise de el, iar acesta a stabilit apoi că bărbatul nu avea permis de conducere.
În maşină au fost...         
----------------------------------

Dan Diaconescu a reclamat în instanță aproape toate posturile TV din România și zeci de publicații online. Pretenția pe care o are fostul patron media
Actualitate
Joi, 20 Aprilie 2023, ora 15:16
Dan Diaconescu a reclamat la instanță 29 de publicații și de posturi TV, cerând emiterea unei ordonanțe președințiale.Documentul solicitat de fostul patron de la OTV ar urma să oblige toate entitățile media reclamate să elimine de pe site-uri stenogramele din dosarul „Sex cu minore” în care este inculpat.Astfel, Dan Diaconescu a trecut în listă înaintată instanței aproape toate televiziunile de știri, o serie de posturi generaliste, precum și zeci de publicații online care au scris despre dosarul în care este implicat.Prima înfățișare la tribunal va avea loc pe 8 mai.Magistrații Tribunalului Constanța au decis, pe 13 aprilie, ca Dan Diaconescu să fie cercetat sub control judiciar."Respinge contestaţia formulată de Parchetul de pe lângă Judecătoria Constanţa, ca nefondată. În baza art. 4251 alin. 7 pct. 2 lit. a Cod procedură penală, admite contestaţia formulată de inculpatul Diaconescu Cristian-Dan împotriva încheierii nr. 353 din data de 07.04.2023, pronunţată de judecătorul de drepturi şi libertăţi din cadrul Judecătoriei Constanţa (...), desfiinţează în parte încheierea contestată, iar în urma rejudecării: (...) dispune luarea măsurii preventive a controlului judiciar faţă inculpatul Diaconescu Cristian-Dan, cercetat pentru săvârşirea în stare de recidivă postexecutorie a infracţiunii de act sexual cu un minor în formă continuată (...) precum şi a infracţiunii de folosire a prostituţiei infantile în formă continuată", se arată în hotărârea pronunţată de instanţă.AdsConform aceleiaşi surse, măsura controlului judiciar a fost dispusă pentru o perioadă de 60 de zile, începând cu data de 13 aprilie 2023 până în data de 11 iunie 2023.Instanţa a judecat contestaţia procurorilor cu privire la măsura arestării la domiciliu luată în cazul lui Dan Diaconescu, dar şi contestaţia acestuia faţă de aceeaşi măsură.Decizia judecătorilor este definitivă.La sfârşitul săptămânii trecute, magistraţii Judecătoriei Constanţa au respins propunerea procurorilor de arestare preventivă a fostului patron OTV Dan Diaconescu, dispunând măsura arestării la domiciliu pentru 30 de zile a acestuia.Parchetul de pe lângă Judecătoria Constanţa a contestat respingerea de către instanţă a propunerii de arestare preventivă a lui Diaconescu.Decizia Judecătoriei Constanţa privind arestarea la domiciliu a fost contestată şi de inculpat, el solicitând cercetarea în stare de libertate.Dan Diaconescu este acuzat de comiterea infracţiunilor de act sexual cu un minor şi folosirea prostituţiei infantile, ambele fapte în formă continuată.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Occidentul se așteaptă ca Putin să folosească „toate mijloacele care i-au rămas” împotriva Ucrainei
Actualitate
Marti, 18 Aprilie 2023, ora 18:44
Liderii occidentali se pregătesc pentru momentul în care Vladimir Putin ar folosi „toate instrumentele care i-au rămas”, inclusiv amenințările nucleare și atacurile cibernetice, ca răspuns la o contraofensivă ucraineană așteptată, scrie The Guardian.Oficiali britanici la o reuniune a miniștrilor de Externe G7 din Japonia au spus că se așteaptă ca Rusia să riposteze și că Occidentul trebuie să fie pregătit pentru tactici extreme, în timp ce Kremlinul încearcă să păstreze teritoriul ucrainean.Luna trecută, fostul președinte rus Dmitri Medvedev a declarat că Moscova este pregătită să răspundă Ucrainei. El a avertizat că Federația Rusă va folosi „absolut orice armă” dacă Kievul încearcă să elibereze Crimeea, anexată de Rusia în 2014.Moscova pare să fi recunoscut că trupele ruse s-ar putea găsi în curând într-o poziție defensivă în Ucraina, deoarece ofensiva de iarnă a Rusiei pare să încetinească.Retorica nucleară a Rusiei i-a unit pe miniștrii G7, care după o întâlnire luni, 17 aprilie, și au emis o declarație în care condamnă amenințările nucleare ca fiind inacceptabile și critică planul lui Putin de a desfășura arme nucleare tactice în Belarus.AdsReuniţi pentru trei zile în Karuizawa, în ”Alpii” japonezi, miniştrii de externe din principalele ţări industrializate au promis că vor face ca ţările ce ar furniza asistenţă Rusiei în războiul ei împotriva Ucrainei să plătească un "preţ ridicat", relatează Reuters și AFP, preluate de Agerpres.Ei s-au angajat de asemenea "să sprijine Ucraina atât timp cât va fi necesar", "să-şi intensifice" sancţiunile împotriva Rusiei şi eforturile pentru a evita eludarea acestora de către ţările terţe.Luni, aceștia Au condamnat amenințările nucleare ale Rusiei ca „inacceptabile” denunțând totodată intenția lui Putin de a amplasa arme nucleare tactice în Belarus, aliatul apropiat al Moscovei.Oficialii G7 au declarat că au avut un "schimb deschis de opinii" cu privire la abordarea conflictului ucrainean, inclusiv legat de "perspectivele viitoare" referitoare la încheierea războiului.La summitul G7, miniștrii de Externe și-au reafirmat angajamentul de a „intensifica, coordona și pune în aplicare" sancțiunile împotriva Rusiei, convenind să acționeze în mai strânsă coordonare pentru a preveni eludarea acestor măsuri și pentru a viza părțile terțe care furnizează arme Moscovei.AdsUn grup transatlantic format din foști diplomați de rang înalt și consilieri militari la nivel înalt a declarat luni că războiul din Ucraina este pe cale să se transforme într-un impas, dacă Occidentul nu se implică "până la capăt" și nu își sporește nivelul de sprijin militar.Grupul a subliniat că "declarațiile de sprijin ferm" nu sunt suficiente și că "acțiunile încă nu se potrivesc cu retorica", a relatat The Guardian.Mesaj de unitateGrupul celor şapte ţări puternic industrializate (G7) a transmis marţi, într-un comunicat comun că este mai unit ca oricând, transmiţând un avertisment sever ţărilor care ar oferi asistenţă Rusiei în războiul din Ucraina, relatează Reuters şi AFP."Forţa solidarităţii între miniştrii de Externe din G7 este la un nivel nemaivăzut până acum", a declarat şeful diplomaţiei nipone, Yoshimasa Hayashi, în cadrul conferinţei de presă de după summit.Dubla chestiune a intervenţiei militare ruse în Ucraina şi temerile privind o acţiune similară a Chinei împotriva Taiwanului au fost în centrul reuniunii de trei zile, potrivit comunicatului comun.AdsŢările G7 (Franţa, Japonia, SUA, Canada, Germania, Italia şi Regatul Unit) au avertizat China împotriva ambiţiilor sale militare în Marea Chinei de Sud şi au subliniat poziţia lor neschimbată faţă de Taiwan, în pofida rumorii create de recentele afirmaţii ale preşedintelui francez Emmanuel Macron.Contraofensiva ucraineană ar trebui să aibă loc în următoarele zile sau săptămâni. Aproape nimeni nu știe exact unde și când va începe. Doar cinci oficiali au toate detaliile, a declarat Oleksi Danilov, secretarul Consiliului de Securitate și Apărare Naţională al Ucrainei, pe 6 aprilie. Dar trupele ruse s-au pregătit deja.Serviciile secrete britanice au raportat recent că Rusia a finalizat construcția a trei niveluri de linii defensive de-a lungul unei linii de front de 120 de kilometri în regiunea Zaporojie, în așteptarea unei ofensive ucrainene în direcția Melitopol. Eliberarea Melitopolului va ajuta Ucraina să spargă podul de uscat dintre partea ocupată a Donbasului și Crimeea. The Economist scrie că Occidentul le dorește ucrainenilor succes în contraofensivă, dar nu sunt siguri cum se va termina totul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Rușii mor literalmente de frig în case: „Este un fel de exterminare”. Realitatea lui Putin: „Rusia e prima economie a Europei”    Locuitorii din Rusia, afectați în ultimele zile de întreruperi fără precedent la furnizarea de încălzire. în plină iarnă, și-au exprimat frustrarea tot mai mare și au îndemnat...         
----------------------------------

Hagi a dat de pământ cu una dintre vedetele Farului: "A pierdut toate mingile, numai călcâie a încercat"
Sport
Marti, 18 Aprilie 2023, ora 05:19
FCSB a învins luni seara, pe teren propriu, formaţia Farul Constanţa, scor 2-1, în ultimul meci al etapei a patra din play-off-ul Superligii.Gheorghe Hagi s-a declarat nemulţumit de prestaţia formaţiei pe care o antrenează și a pus tunurile pe Louis Munteanu, unul dintre titularii echipei sale, fotbalist împrumutat de la Fiorentina.„Louis Munteanu a pierdut toate mingile, toate mingile le-a pierdut! Numai călcâie pe la spate, nu poți... una e să pierzi o minge, două, dar să joci numai prin devieri și călcâie?A trebuit să schimb, am făcut schimbarea, Sali a înscris. A încercat cât de cât, a făcut, dar putea să joace și el mai combinativ. Nu am avut atacant în careu, toți se duc la cornere, vor să combine acolo, în loc să atace careul. Asta e, cred că și ei sunt conștienți că nu am fost noi”, a spus Hagi.În urma acestui rezultat, Farul rămâne lider în Liga 1, cu 39 de puncte, pe locul doi e CFR Cluj, cu 38 de puncte, iar pe locul trei FCSB, cu 37 de puncte.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Câte milioane de euro a strâns Gică Hagi până la 59 de ani    Gică Hagi va împlini 59 de ani peste trei săptămâni și este unul dintre cei mai de succes oameni de fotbal din România.
Dincolo de performanțele sportive, Hagi a acumulat și o avere...                   Doliu la Farul Constanța. Tragedia care a lovit campioana României    O tragedie fără margini a lovit un important membru al Farului, fost jucător și acum director tehnic.
Cel îndoliat este Cristian Cămui, care și-a pierdut fiul, potrivit unui anunț făcut...         
----------------------------------

De ce Occidentul refuză să îi dea toate armele Ucrainei: Există două motive, iar primul este legat de Merkel
Actualitate
Marti, 18 Aprilie 2023, ora 01:28
Ministrul Apărării al Ucrainei, Oleksii Reznikov, face o analiză a războiului lui Putin declanșat pe 24 februarie 2022 și vorbește despre motivele pentru care Occidentul ezită să furnizeze toate armele necesare Kievului pentru a înfrunta Rusia, într-un interviu pentru o publicație din Spania.Oficialul consideră că fostul cancelar german Angela Merkel a împiedicat aderarea țării sale la NATO în 2008, iar una dintre reticențele Vestului este legată de ea.Reznikov a acordat un interviu ziarului spaniol La Razon, duminică 16 aprilie 2023, în care afirmă că ”nu vom lăsa acest război în seama nepoților noștri și-i vom pune noi capăt”. Avocat de profesie, fost viceprim-ministru, fost negociator șef al guvernului, el spune că încă nu este clar de ce președintele Zelenski l-a ales pentru această funcție de ministru al Apărării.Căsătorit în 2020, tată a doi copii și bunic a doi nepoți, Reznikov visează la ziua în care poate lua un zbor direct de la Kiev la Barcelona pentru a servi paella cu soția sa.Nici Putin nu a putut împiedica divulgarea discuției secrete: Directorul CIA a dat totul în vileag, vorbind o oră VIDEOAdsÎntrebat de ce are nevoie cel mai mult Ucraina în prezent, ministrul a răspuns fără ezitare: ”Arme, arme și mai multe arme. Prioritatea este un sistem de apărare aeriană, care să ne închidă cerul. Mă refer la arme sofisticate și, de asemenea, mai ușoare. Acum avem MiG-29, care ne oferă o vizibilitate de 60 de kilometri și o capacitate de acțiune de 30 de kilometri.Avioanele rusești Su-35 au peste 200 de kilometri rază de acțiune și au lovit la 150 de kilometri. O diferență mare. Avem nevoie de noi sisteme pentru a le sparge dominația aerului. Pot fi avioane F-16, Swedish Gripin sau altele. Sunt sigur că le vom obține, așa cum s-a întâmplat cu tancurile de luptă”.Reznikov a explicat care sunt motivele pentru care Occidentul ezită să ofere toate armele necesare Ucrainei. ”Occidentul a trăit de mult în dogma de a nu provoca Rusia. A devenit o realitate tangibilă în 2008, în timpul summitului NATO de la București.Planul ce îl poate lovi decisiv pe Putin: Eliberarea Crimeei fără violență de către UcrainaAdsExista o posibilitate foarte reală ca Ucraina și Georgia să devină noi membri. Americanii erau de acord pentru aderare, la fel ca majoritatea europenilor. Cancelarul german, Angela Merkel, a fost cea care s-a opus și i-a convins pe restul.Apoi a urmat invazia și ocuparea unor regiuni din Georgia. Apoi au urmat otrăvirile de la Salisbury, exploziile din Cehia și Bulgaria, ocuparea Crimeei în 2014, Lugansk și Donețk... Din nou, aceeași doctrină: nu provocați Rusia. A doua greșeală a fost să credeți că, dacă ar exista o ciocnire militară, o mică armată sovietică (a Ucrainei -n.a.) s-ar confrunta cu una mult mai mare și va fi învinsă. Ei bine, nu suntem o țară sovietică cu o armată sovietică”.Chestionat asupra societății din Rusia, ministrul Apărării din Ucraina și dacă s-a așteptat la o reacție mai aprigă împotriva războiului, el a răspuns ferm: ”Adevărul este că nu. Ei trăiesc într-un regim de propagandă și de spălare constantă a creierului.În orice caz, Federația Rusă așa cum o știm s-a terminat și vom vedea cum continuă parada suveranităților: Tatarstan, Bașkirstan, Cecenia, Daghestan, regiunea de est... Toți vor înceta să mai fie ruși”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Moment istoric pentru economia românească: Exportul de energie electrică a depășit toate recordurile
Business
Luni, 17 Aprilie 2023, ora 08:46
Exportul de energie electrică al României a ajuns la valori rar întâlnite, de peste 3.700 MW, duminică, în prima zi de Paște.România exportă continuu energie electrică din seara zilei de 13 aprilie, ultima zi lucrătoare dinaintea minivacanței de Paști, dar în Duminica Paștilor, exportul orar a ajuns la valori foarte mari, apropiate de pragul de 4.000 MW. Astfel, la ora 13.21, exportul instantaneu a ajuns la 3.755 MW, o valoare foarte rar întâlnită, scrie Economica.netSituația a apărut pe fondul unui consum foarte redus de energie electrică, de nici 4.200 MW orari, consum care este chiar mai mic decât unul dintr-o duminică obișnuită. Totuși, producția a ajuns la aceeași oră, la aproape 7.900 MW, pe fondul disponibilității crescute a turbinelor eoliene, a căror putere a fost, la acea oră, la 1.600 MW, nivel care nu este totuși foarte mare, dar care se suprapune cu o producție hidro bună.Graficul cu datele în timp real de la Transelectrica sugerează că, pentru a se menține echilibrul sistemului, Dispeceratul Energetic Național a oprit o parte a producției hidro, cel mai probabil din cea de pe râurile interioare, pentru că, după cum vedeți în graficul de mai jos, se constată o scădere bruscă a producției hidrocentralelor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Fraude online cu imaginea unei mari companii de furnizare a energiei electrice. Mesaje ce promit oportunități exagerate de câștig    Hidroelectrica avertizează asupra unor tentative de fraudă care implică numele companiei. Astfel, cetățenii sunt sfătuiți să nu încarce datele persoanele sau informațiile bancare pe...                   A crescut salariul mediu. În ce domenii se câștigă cel mai bine    Datele publicate vineri, 12 ianuarie de Institutul Naţional de Statistică scot în evidență faptul că a crescut câștigul salarial mediu net în luna noiembrie 2023, ajungând la 4.765 lei,...         
----------------------------------

Germania anunță că va examina toate componentele chineze din rețeaua 5G a țării
Actualitate
Luni, 17 Aprilie 2023, ora 08:16
Toate componentele chineze care sunt deja instalate în reţeaua 5G a Germaniei urmează să fie examinate în detaliu, în timp ce Berlinul îşi reevaluează relaţia cu principalul partener comercial, China, transmite Reuters.”Trebuie să ne protejăm reţelele de comunicaţii”, a declarat Faeser pentru ziarul Bild am Sonntag, adăugând că cele trei priorităţi ale examinării au fost identificarea riscurilor, evitarea pericolelor şi evitarea dependenţelor.Ea a spus că ”acest lucru este valabil mai ales pentru infrastructura noastră critică”.Germania a luat în considerare interzicerea anumitor componente de la companiile chineze Huawei şi ZTE în reţelele sale de telecomunicaţii, a declarat luna trecută o sursă guvernamentală pentru Reuters, într-o mişcare potenţial semnificativă pentru a aborda problemele de securitate.Guvernul german s-a ferit de a identifica în mod expres Huawei, dar există îngrijorări că legăturile strânse ale unor astfel de companii cu serviciile de securitate ale Beijingului înseamnă că încorporarea lor în reţelele mobile ale viitorului ar putea oferi spionilor şi chiar sabotorilor chinezi acces la infrastructura esenţială.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Studenții români care au reușit să trimită o imprimantă 3D în spațiu: ”Am făcut toate testele, comunicarea cu racheta”
Actualitate
Duminica, 16 Aprilie 2023, ora 11:24
O echipă formată din opt studenți români a testat în spațiu o nouă tehnologie de printare 3D, cu ajutorul rășinilor fotosensibile la radiațiile UV.Concret, dacă pe stația spațială este necesară o reparație iar piesa necesară reparației lipsește, cu ajutorul inovației tinerilor români din echipa ECRIDA, aceasta poate fi creată la imprimantă.”Suntem o echipă de opt studenți care și-au propus să testeze o tehnologie de printare 3D folosind rășină în condiții de minimă gravitație. Acest lucru a fost posibil prin participarea noastră la un concurs organizat de Agenția spațială Europeană, în parteneriat cu Agenția Spațială Germană și cea suedeză unde au fost 100 de aplicații în primă fază, dintre care au fost selectate 10. Cele 10 selecții au fost alocate în două rachete. Scopul acestui proiect a fost de a demonstra că o imprimantă 3D care folosește rășină lichidă poate fi utilizată în condiții de minimă gravitație, adică poate fi utilizată pe stația spațială.Principiul de funcționare, cel care definește acest tip de tehnologie, de printare 3D, este legat de realizarea unor obiecte solide cu ajutorul mini-ultravioletelor într-un lichid. În imponderabilitate, lichidul s-ar plimba peste tot, iar provocarea noastră a fost să ținem acel volum de lichid într-un singur loc și să reușim să realizăm obiecte solide din el. Și atunci a trebuit să creăm o imprimantă special concepută pentru astfel de condiții.În mod normal ar fi trebuit să lucrăm la acest proiect un an și jumătate. Dar noi am fost o echipă care a prins o perioadă specială pentru că, în primul an de lansare, a venit pandemia. Și atunci a fost amânată din aceste condiții campania de lansare.AdsÎn al doilea an, în centrul spațial din nordul Suediei a avut loc un incident, a luat foc o clădire, și a trebuit din nou să amânăm.În anul trei, după ce ne-am cumpărat bilet să plecăm, a fost anunțat războiul. Și abia anul acesta am reușit să lansăm. Noi am lucrat în toată această perioadă, a fost un succes, cu emoții inclusiv la lansare, pentru că noi când am ajuns erau 26 de grade Celsius în centrul spațial.Primele zile a fost însorit, atunci ne-am pregătit experimentul, am făcut toate testele, comunicarea cu racheta, însă înainte de ziua lansării a început să bată vântul cu 85 km/h, să ningă și ne-am trezit timp de trei zile consecutiv, la ora 3:00, până în ultima zi, când am reușit să lansăm”, a povestit Adrian Șișman, membru al echipei ECRIDA, la Antena 3.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cea mai controversată cerere în căsătorie din toate timpurile: ”Planificarea a durat 3 luni” VIDEO
Actualitate
Duminica, 16 Aprilie 2023, ora 09:07
O cerere în căsătorie controversată a împărțit internetul în două. Este vorba despre un bărbat care și-a cerut iubita în căsătorie înscenând răpirea ei, în Liban.Momentul în care Adam Rizk a cerut-o în căsătorie pe Vanessa Moujalli, în Liban, a fost surprins de sora sa, Tahlia. Videoclipul a fost încărcat pe TikTok și a stârnit numeroase discuții. Anumiți utilizatori susțin că întregul plan este exagerat și că femeia a tras probabil sperietura vieții, pe când alții au apreciat ideea, punctând că este cu adevărat ceva diferit.Videoclipul, intitulat "cea mai controversată cerere în căsătorie din toate timpurile", începe cu viitoarea mireasă călătorind alături de alte persoane într-o maşină. Apoi, mai mulți bărbaţi care au arme false se apropie de vehicul şi încearcă să scoată grupul din maşină. Moujalli pare să încerce să se certe cu presupușii răpitori, spunând că refuză să meargă cu ei.@tahlzyy_ The most controversial proposal ever #fyp #engagement ♬ original sound - Tahli AdsMoujalli este apoi legată la ochi şi aşezată pe bancheta din spate a unui alt vehicul care se îndreaptă spre o nouă locaţie. La sosire, este scoasă din maşină şi - când i se eliberează ochii - îşi recunoaşte iubitul care o aşteaptă cu un buchet de flori şi un inel. Moujalli pare şocată, dar acceptă cererea în căsătorie a lui Rizk, în timp ce o formaţie live începe să cânte în apropiere.Într-un interviu acordat Daily Mail Australia, Tahlia a declarat că Moujalli a fost "cu adevărat fericită" de logodnă."Adam a glumit mereu că a vrut să o ceară în căsătorie într-un mod care să o sperie, iar familia mea s-a alăturai şi a făcut posibil acest lucru atunci când ea îşi vizita familia în Liban", a declarat Tahlia pentru publicaţie."Întotdeauna glumesc unul cu altul, aşa că este doar relaţia lor... planificarea generală a durat trei luni”, a declarat și un apropiat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Soldații israelieni de la granița cu Libanul sapă „gropi de vulpe“ și așteaptă în timp ce tensiunile cu Hezbollah cresc    Pentru trupele israeliene de la granița de nord cu Libanul, strategia guvernului de a evita un război la scară largă cu trupele Hezbollah aflate la doar câteva sute de metri distanță este...                   Țara europeană care va oferi un ajutor financiar de 15 milioane de euro unui stat dușman Israelului    Şefa diplomaţiei germane Annalena Baerbock a promis miercuri un ajutor în valoare de 15 milioane de euro pentru armata libaneză, într-un context de îngrijorare în creştere cu privire la...         
----------------------------------

Finlanda pornește cel mai mare reactor nuclear din Europa, în vreme ce Germania închide toate centralele atomice
Business
Sambata, 15 Aprilie 2023, ora 19:04
Reactorul nuclear Olkiluoto 3 (OL3), din Finlanda, cel mai mare din Europa, va începe duminică producția regulată, crescând securitatea energetică într-o regiune în care Rusia a tăiat sursele de gaz și electricitate, relatează Reuters.Energia nucleară rămâne controversată în Europa, în primul rând din cauza preocupărilor legate de siguranță, iar anunțul privind lansarea OL3 vine în momentul în care Germania oprește ultimele sale trei centrale nucleare. Pe de altă parte, Suedia, Franța, Marea Britanie și alte țări plănuiesc noi reactoare.Operatorul OL3, Teollisuuden Voima, care este deținut de compania finlandeză Fortum și un consorțiu de companii energetice și industriale, a declarat că unitatea ar urma să satisfacă aproximativ 14% din cererea de energie electrică a Finlandei, reducând nevoia de importuri din Suedia si Norvegia, scrie Digi24.ro.Construcția reactorului de 1,6 gigawați (GW), prima centrală nucleară nouă din Finlanda construită după 4 decenii și prima din Europa în 16 ani, a început în 2005. Inițial, centrala urma să fie deschisă în 2009, dar a fost afectată de probleme tehnice.AdsOL3 a furnizat pentru prima dată electricitate pentru testarea rețelei naționale a Finlandei în martie, anul trecut, și trebuia înceapă producția regulată patru luni mai târziu, dar a suferit o serie de defecțiuni care au întârziat cu un an termenul.Lansarea reactorului ar urma să ducă la scăderea prețurilor la energie în Finlanda.Germania pune lacătul pe centralele nucleareGermania, în schimb, va deconecta ultimele sale trei centrale nucleare până la sfârşitul zilei de sâmbătă, punând capăt unui program de şase decenii care a generat una dintre cele mai puternice mişcări de protest din Europa. Este un deznodământ foarte aşteptat de ecologişti, care a cunoscut însă o scurtă amânare din cauza războiului din Ucraina, relatează Reuters.La 6 ianuarie 1939, chimiştii germani Otto Hahn şi Fritz Strassmann au realizat cu succes prima fisiune nucleară din lume (scindarea atomilor pentru a produce energie). La 17 iunie 1961, prima centrală nucleară germană din Kahl (Bavaria) a furnizat pentru prima dată energie electrică. Iar acum, până sâmbătă la miezul nopţii, ultimele trei centrale nucleare, de la centralele Isar II (Bavaria), Neckarwestheim (Baden-Wuerttemberg) şi Emsland (Saxonia Inferioară), vor ieşi din funcţiune, în timp ce Berlinul îşi pune în aplicare planul său de a produce energie electrică complet regenerabilă până în 2035.AdsDupă ani de tergiversări, Germania s-a angajat să renunţe definitiv la energia nucleară după ce cutremurul şi tsunami-ul care au lovit centrala de la Fukushima din Japonia în 2011 a generat radiaţii în aer şi a îngrozit o întreagă lume, fiind al doilea cel mai grav dezastru nuclear civil din istorie, după accidentul de la Cernobîl.Renunţarea definitivă la energie nucleară în Germania a fost amânată din vara anului trecut până în acest an, după ce invazia rusă în Ucraina a obligat Germania să-şi oprească importurile de combustibili fosili din Rusia. Preţurile au crescut vertiginos şi au existat temeri că va exista o criză energetică globală - dar acum Germania este din nou încrezătoare în ceea ce priveşte aprovizionarea sa cu gaze şi extinderea surselor regenerabile de energie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Milionarul Cristian Țânțăreanu dă un chef monstru, cu 300 de oameni: ”Ca pensionarii așa, cu de toate!” Care e motivul de sărbătoare
Business
Vineri, 14 Aprilie 2023, ora 14:37
Omul de afaceri Cristian Țânțăreanu a anunțat în spațiul public că va organiza un chef monstru, la reședința sa din Paradisul Verde, în comuna Corbeanca din apropierea Bucureștiului.Duminică 16 aprilie, chiar în prima zi de Paște, Cristian Țânțăreanu împlinește 79 de ani, însă milionarul are și un alt motiv de petrecere, legat de inaugurarea unui centru de evenimente.„Facem și noi chef ca pensionarii așa, cu de toate! Tăiem miei, curcan, purcei, pentru cine poate să mănânce, să fie din belșug. Vor fi invitați vecini, rude și prieteni, cam 300-400 de persoane.Facem inaugurarea unei părți a complexului pe care-l dețin în Paradisul Verde. E un centru de evenimente mare, cu săli pentru spectacole, conferințe, nunți, botezuri. Încap cam 2000 de persoane acolo. Suntem mai mulți asociați acolo, dar eu dețin peste 65 la sută din acțiuni”, a declarat Țânțăreanu, în exclusivitate pentru Click!Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Informația grea conținută în documentele scăpate de Pentagon. Verdictul despre sfârșitul războiului din Ucraina „în toate scenariile luate în considerare”
Actualitate
Vineri, 14 Aprilie 2023, ora 13:41
Documentele secrete ajunse în spațiul conțin, în general, informații sensibile cunoscute de actorii implicați geo-politic. Câteva note secrete aduc totuși noutăți.Într-o analiză devenită publică a Agenției pentru Analiză Militară se arată că nici una dintre părțile implicate în războiul din Ucraina nu are câștig de cauză și că ambele refuză să negocieze.Documentul arată că chiar dacă Ucraina preia o parte semnificativă a teritoriului ocupat și produce pierderi nesustenabile forțelor ruse, serviciile de informații americane nu cred că asta va duce la convorbiri de pace. „Negocieri care să încheie conflictul nu sunt probabile în 2023, în toate scenariile luate în considerare” – se arată în documentul care nu fusese făcut public anterior.Zelenski este foarte popular dar există conflicte între biroul său și cel al șefului forțelor armate, generalul Valeri Zalujni. Un blocaj în război ar impune probabil mobilizare generală în Ucraina, ancipează documentul. În plus ucrainienii ar putea lovi mai des pe teritoriul Rusiei ceea ce îngrijorează la Washington, putând oferi un pretext pentru escaladare.Potrivit documentului, după toate probabilitățile cele două părți vor obține doar câștiguri teritoriale „marginale”, anul acesta, ca o consecință a faptului că forțele militare angajate în lupte sunt insuficiente și la fel și muniția. Pentru ucrainieni, un război de uzură ar antrena frustrare în țară și critici în legătură cu maniera în care campania este condusă, ceea ce ar putea duce la schimbări de personal, reprecizându-se dacă lideri militari sau civili.AdsAceastă analiză ar putea impulsiona pe criticii războiului din Occident care arată că Statele Unite și China și alte puteri ar trebui să facă ceva pentru ca Kievul și Moscova să se angajeze în negocieri. Întrebată în legătură cu analiza serviciului de informații al armatei, o oficialitate americană a spus că decizia de a negocia sau nu aparține doar președintelui Zelenski și poporului ucrainean, administrația nedorind să se amestece. Washingtonul va continua să îi sprijine pe ucraineni pentru a le întări poziția la masa negocierilor, când vor dori să negocieze.La mai puțin de o săptămână de când au apărut știri despre documente militare clasificate despre războiul din Ucraina, Pentagonul este în plin proces de control al daunelor, pentru a-și asigura aliații și pentru a evalua amploarea scurgerii.AdsInformații de pe zeci de diapozitive au fost făcute publice, dezvăluind astfel potențialele vulnerabilități ale capacităților de apărare aeriană ale Ucrainei și divulgând evaluările private ale aliaților cu privire la o serie de chestiuni privind serviciile de informații, ridicând întrebări cu privire la faptul dacă scurgerea va eroda încrederea aliaților în schimbul de informații cu SUA sau va afecta planurile Ucrainei de a intensifica lupta împotriva Rusiei în această primăvară.În general, documentele scurse prezintă un „risc foarte serios pentru securitatea națională”, a declarat luni un purtător de cuvânt al Pentagonului.Scurgerile au evidențiat cât de atent monitorizează SUA modul în care aliații și prietenii săi interacționează cu Rusia și China. Oficialii din mai multe țări au negat sau au respins acuzațiile din înregistrările scurse.AP a raportat că serviciile de informații americane au preluat de la agenții ruși informații cum că aceștia construiau o relație mai strânsă cu Emiratele Arabe Unite, națiunea bogată în petrol din Orientul Mijlociu care găzduiește importante instalații militare americane. Emiratele Arabe Unite au respins acuzațiile, numindu-le „categoric false”.AdsThe Washington Post a spus luni că președintele Egiptului le-a ordonat subordonaților să se pregătească în secret pentru a expedia până la 40.000 de rachete către Rusia, în timp ce țara continuă războiul în Ucraina. Un purtător de cuvânt al ministerului egiptean de externe a declarat că Egiptul își menține „neimplicarea în această criză și se angajează să mențină distanța egală cu ambele părți”.Alte informații scurse făceau referire la acuzații conform cărora liderii sud-coreeni au ezitat să trimită obuze de artilerie în Ucraina și că serviciul de spionaj al Mossadului israelian s-a opus revizuirii sistemului judiciar propuse de prim-ministrul Benjamin Netanyahu.Finanțate cu 90 de miliarde de dolari anual, agențiile de informații americane au resurse foarte mari de acces liniilor de comunicații electronice, de a conduce echipe de spioni și de a monitoriza cu sateliți. Rezultatele acestei puteri sunt rareori văzute în public, chiar și în formă limitată.Pentagonul evaluează impactulAdsPentagonul a început o anchetă internă pentru a evalua impactul scurgerii asupra securității naționale. Ancheta este condusă de Milancy D. Harris, subsecretarul adjunct al apărării pentru informații și securitate, a declarat un oficial al apărării într-o declarație pentru AP. Echipa include reprezentanți ai oficialilor pentru afaceri legislative, afaceri publice, politicieni, consilieri juridici și personal comun, a spus oficialul.De asemenea, Pentagonul a luat rapid măsuri pentru a reduce numărul de persoane care au acces la documente, a declarat un alt oficial din domeniul apărării. Ambii oficiali au vorbit sub rezerva anonimatului pentru a discuta chestiuni sensibile. Oficialii Pentagonului monitorizează îndeaproape, de asemenea, locurile în care diapozitivele scurse „sunt postate și amplificate”, a declarat Chris Meagher, asistentul secretarului apărării pentru afaceri publice.Separat, Departamentul de Justiție a deschis o anchetă penală asupra modului în care au fost obținute și scurse documentele.AdsDirectorul CIA, William Burns, a spus marți despre scurgere că e un eveniment „profund nefericit”.„Este o situație pe care guvernul SUA o ia extrem de în serios”, a spus el într-o comunicare la Universitatea Rice. „Pentagonul și Departamentul de Justiție au lansat acum o investigație destul de intensă pentru a afla cine este vinovatul pentru scurgere”.Lideri militari de rang înalt i-au contactat pe aliați pentru a discuta consecințele. Aceste apeluri au inclus discuții „la un nivel înalt, pentru a asigura de angajamentul nostru de a proteja informațiile și fidelitatea față de parteneriatele noastre de securitate. Acele conversații au început în weekend și sunt în curs de desfășurare”, a spus Meagher.Oficialii americani se vor trebui să răspundă în fața aliaților atunci când vor ajunge în Germania, săptămâna viitoare, pentru următoarea întâlnire a grupului de contact, unde reprezentanții a peste 50 de națiuni se adună pentru a coordona armamentul și sprijinul pentru Ucraina. Dar scurgerea de documente nu este de așteptat să afecteze întâlnirea sau disponibilitatea aliaților de a continua să ofere sprijin militar Ucrainei, a declarat pentru Associated Press un oficial înalt al apărării, vorbind sub rezerva anonimatului pentru a discuta chestiuni sensibile.„Cred că mulți dintre aliați vor fi probabil mai curioși să afle de ce s-a întâmplat”, a spus Chris Skaluba, directorul inițiativei de securitate transatlantică a Consiliului Atlantic. Având în vedere autorizația de securitate de nivel înalt necesară pentru a accesa informațiile, în primul rând, scurgerea ridică întrebări cu privire la cine „ar avea atât de mult de câștigat prin scurgerea acestor informații” și dacă intenția a fost de a submina sprijinul pentru Ucraina, a spus Skaluba.Austin l-a contactat marți pe omologul său sud-coreean, ministrul apărării Lee Jong-sup, pentru a discuta despre documentele scurse, dintre care câteva erau deosebit de sensibile pentru Seul, deoarece descriu supravegherea de către SUA a aliatului său și rezerve detaliate ale Coreei de Sud privind furnizarea de muniții direct Ucrainei.Cei doi șefi ai apărării au fost de acord că un „număr considerabil” de documente scurse au fost fabricate, a declarat reporterilor Kim Tae-hyo, director adjunct pentru securitate națională. El a spus că alianța dintre cele două țări nu va fi afectată de scurgere, iar Coreea de Sud va încerca să consolideze în continuare cooperarea cu Statele Unite.Atât Austin, cât și secretarul de stat Antony Blinken și-au contactat omologii lor din Ucraina. Austin a sugerat marți că scurgerile de informații nu vor avea un impact prea mare asupra planurilor Ucrainei pentru o ofensivă de primăvară.Cea mai mare necunoscutăStrategia Ucrainei „nu va fi limitată la un plan specific. Au un plan grozav de început și numai președintele Zelenski și conducerea sa cunosc cu adevărat toate detaliile acelui plan”, a spus Austin.Pentru alte probleme sensibile evidențiate în diapozitivele apărute în public, cum ar fi deficitul de muniție de apărare aeriană din Ucraina, deficitul în sine era cunoscut și este unul dintre motivele pentru care liderii militari americani au presat aliații să furnizeze orice sisteme pot, cum ar fi Sistemele Iris-T promise de Germania și sistemele de apărare antiaeriană Hawk, fabricate în SUA, furnizate de Spania, scrie France 24.„Făcând reclamă unei aparente penurii de rachete antiaeriene poate oferi confort Rusiei. Dar dacă îi energizează pe partenerii Ucrainei să accelereze livrarea de rachete și alte capacități de apărare aeriană, Kievul va fi recunoscător. Cea mai mare «necunoscută» este măsura în care aceste scurgeri influențează sprijinul politic al SUA pentru Ucraina”, a declarat Ben Barry, cercetător principal în domeniul războiul terestru la Institutul Internațional de Studii Strategice din Londra.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...                   De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...         
----------------------------------

Moartea fulgerătoare a unui ”confident” al lui Vladimir Putin, arestat în Republica Moldova. ”Toate organele au cedat”
Actualitate
Miercuri, 12 Aprilie 2023, ora 19:56
Scriitorul azer Eduard Bagirov, care era un ”confident” al dictatorului rus Vladimir Putin, a murit la Moscova. El avea 47 de ani.Moartea sa a fost confirmată de propagandista Margarita Simonyan, pe 12 aprilie, pe canalul ei de Telegram."Edik Bagirov a murit cu adevărat. Nu am spus cât timp familia era într-un asemenea șoc, dar ce poți ascunde acum", a spus ea.Simonyan a adăugat că regretatul scriitor „a iubit prea mult viața”.Detaliile morții neașteptate a lui Bagirov au fost publicate de bloggerul rus Ilya Varlamov, citând două surse apropiate scriitorului. Acestea spun despre confidentul lui Putin că a fost lovit de o boală foarte gravă.„Scriitorul a fost în comă în ultima săptămână, toate organele i-au cedat”, scrie sursa.Baghirov a lucrat îndeaproape cu Kremlinul. El a participat la destabilizarea Republicii Moldoa, unde a fost condamnat, în lipsă, la 5 ani de închisoare de către o instanță din Chișinău.El a fost reținut în Moldova în 2011. După 4 luni de stat într-un centru de arest preventiv, scriitorul a fost eliberat în arest la domiciliu, ceea ce i-a dat posibilitatea să evadeze prin Transnistria în Rusia.La un an după aceea, el a devenit ”consilierul” lui Putin la alegerile prezidențiale. Din 2022, a realizat programul „Bagirov Against”, de propagandă rusă „Radio Sputnik”, în care a semănat ura și, fără perdea, a blestemat pe toată lumea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mircea Geoană, despre șansele ca Rusia să extindă războiul în Republica Moldova: ”Lucrăm împreună, inclusiv în planul luptei împotriva dezinformării”    Mircea Geoană, secretarul general adjunct al NATO, a explicat în ce măsură ar fi posibil ca Rusia să extindă războiul în Republica Moldova.
Mircea Geoană susține că scenariul...                   Mărturia cutremurătoare a cunoscutului antrenor care mai are maximum un an de trăit    Suedezul Sven-Goran Eriksson, care suferă de cancer în fază terminală, a afirmat că vrea să se simtă suficient de bine pentru a urmări meciul amical al Angliei cu Brazilia din martie şi a...         
----------------------------------

Victorie în 22 de minute pentru grecul Tsitsipas la ATP Monte Carlo. Toate rezultatele de marți
Sport
Miercuri, 12 Aprilie 2023, ora 10:19
Tenismanul grec Stefanos Tsitsipas, numărul trei mondial, a avut nevoie de doar 22 de minute pentru a obţine calificarea în optimile de finală ale turneului ATP Masters 1.000 de la Monte Carlo, dotat cu premii totale de 5.779.335 de euro, marţi, după abandonul francezului Benjamin Bonzi (48 ATP), la scorul de 4-1 pentru campionul en titre.Tsitsipas, campion în Principat în 2021 şi 2022, care a intrat direct în turul secund la Monte Carlo, a beneficiat de accidentarea lui Bonzi la încheietura mâinii stângi. Grecul va juca în optimi contra învingătorului dintre chilianul Nicolas Jarry (58 ATP) şi australianul Alexei Popyrin (94 ATP).În optimi s-a calificat şi polonezul Hubert Hurkacz, al zecelea favorit, după o victorie în trei seturi în faţa britanicului Jack Draper, cu 6-3, 6-7 (3/7), 7-5.Următorul său adversar va fi argentinianul Diego Schwartzman sau italianul Jannik Sinner, al şaptelea favorit.Rezultatele înregistrate marţi la Monte Carlo:Turul ILuca Nardi (Italia) - Valentin Vacherot (Monaco) 7-5, 7-5Lorenzo Musetti (Italia/N.16) - Miomir Kecmanovic (Serbia) 7-6 (7/1), 6-0Lorenzo Sonego (Italia) - Ugo Humbert (Franţa) 3-6, 7-5, 7-5Alexander Zverev (Germania/N.13) - Aleksandr Bublik (Kazahstan) 3-6, 6-2, 6-4Ilia Ivaşka (Belarus) - Daniel Evans (Marea Britanie) 2-6, 6-2, 6-3Karen Hacianov (Rusia/N.9) - Alejandro Davidovich Fokina (Spania) 6-2, 6-2Grigor Dimitrov (Bulgaria) - Ben Shelton (SUA) 6-1, 3-6, 6-3Jiri Lehecka (Cehia) - Emil Ruusuvuori (Finlanda) 6-1, 7-5Turul IINovak Djokovic (Serbia/N.1) - Ivan Gahov (Rusia) 7-6 (7/5), 6-2Andrei Rublev (Rusia/N.5) - Jaume Munar (Spania) 4-6, 6-2, 6-2Stefanos Tsitsipas (Grecia/N.2) - Benjamin Bonzi (Franţa) 4-1 (abandon Bonzi)Hubert Hurkacz (Polonia/N.10) - Jack Draper (Marea Britanie) 6-3, 6-7 (3/7), 7-5Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Scandal în biserica rusă: Un cunoscut preot a fost expulzat pentru că nu s-a rugat pentru victoria în războiul din Ucraina    Un cunoscut preot rus cu vederi liberale a fost expulzat din Biserica Ortodoxă Rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să călăuzească Rusia...                   Gloria Bistrița, a doua victorie la rând în cupele europene, în Germania    Echipa de handbal feminin Gloria Bistriţa a învins sâmbătă, în deplasare, formaţia germană HSG Bensheim, scor 35-27 (21-15), în etapa a II-a din grupa C a European League.
Principalele...         
----------------------------------

Cristian Tudor Popescu lansează o chemare: „Hoți și criminali din toate țările, adunați-vă! În România!”.
Actualitate
Duminica, 09 Aprilie 2023, ora 09:13
Ultimele evenimente din domeniul justiției derulate în România l-au determinat pe Cristian Tudor Popescu să ia atitudine, în stilul său caracteristic.Critica sa îi vizează pe Mihnea Costoiu, Nicolae Ciucă, Lucian Bode, Mario Iorgulescu, frații Tate și pe Dan Diaconescu, reuniți de jurnalist sub o chemare generică: „Hoți și criminali din toate țările, adunați-vă! În România!”."România, viață bună!Mihnea Costoiu, actualul rector al Universității Politehnice București, condamnat de Înalta Curte la 3 ani de închisoare cu suspendare pentru abuz în serviciu, prejudiciu 10 milioane euro, în cazul bazei Cutezătorii, dată Fundației Dinu Pescariu, scapă de pedeapsă prin prescripția răspunderii penale. Costoiu nu a comis niciun plagiat, deoarece nu are doctorat. Și totuși, este și rămâne rector.Prim-ministrul Ciucă, acuzat de plagiat, împiedică verificarea, solicitată de urgență de Universitatea Babeș-Bolyai, tezei sale de doctorat de către CNADTCU, prin deschiderea unei acțiuni în instanță, care, iată, se încheie cu clasarea acestui dosar de uz de fals de către Parchetul General, întrucât „fapta s-a prescris”. Dar Ciucă va fi pedepsit prin mutarea din funcția de premier în cea de președinte al Senatului.De două ori a fost declarat ministrul Lucian Bode plagiator, și încă grosolan, în teza sa de doctorat, chiar de către UBB. Acum, hoțul de Interne Bode contestă și iar contestă decizia Almei sale Mater în justiție, care o ține din amânare în amânare. Până vine prescrierea.AdsGibonii Tate, după ce au îndemnat toți proxeneții din lume să vină în paradisul judiciar din jurul Carpaților, sunt, așa cum spuneam că vor fi, liberi. Și fac milioane de accesări pe internet.Ucigașul Mario Iorgulescu, condamnat în lipsă la 15 ani și 8 luni de închisoare, transmite relaxat din Italia: „Mafia, viață bună!”. Avocatul său ne asigură, așa cum, iarăși, am anticipat de la început, că nu va face nicio zi de pușcărie.Nu-mi rămâne decât să vă spun și acum că, într-un fel sau altul, „Domnu Dan” Diaconescu Direct va rata pușcăria pentru sex cu minore și își va deschide la anul altă prăvălie OTV. Parafrazându-i pe frații Tate, pe Karl Marx și pe frații Marx, lansez o chemare: Hoți și criminali din toate țările, adunați-vă! În România!”, a scris CTP pe facebook.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cristian Tudor Popescu desființează revendicările fermierilor și transportatorilor. „Cererile lor sunt fantasmagorice, ca să nu zic nerușinate”    Gazetarul Cristian Tudor Popescu a comentat duminică, 14 ianuarie, protestele fermierilor și transportatorilor din România.
Transportatorii şi fermierii au demarat miercuri o serie de...                   CTP, dezgustat de patronul de la Ferma Dacilor: "Lui Dinicu nu-i pasă nici de copiii care au murit"    Cristian Tudor Popescu a comentat în termeni duri atitudinea patronului de la Ferma Dacilor, Cornel Dinicu, după incendiul în care și-au pierdut viața opt oameni.
CTP e dezgustat de...         
----------------------------------

Cum a apărut Sorana Cîrstea la petrecerea de ziua ei. Sportiva de 33 de ani a întors toate privirile FOTO
Sport
Sambata, 08 Aprilie 2023, ora 15:21
Sorana Cîrstea a împlinit ieri 33 de ani, un prilej bun de a sărbători, mai ales că vine după un parcurs excelent la turneele din America.După sferturi la Indian Wells și semifinale la Miami, Sorana s-a întors acasă, unde va sta până după Paște. Ieri și-a sărbătorit ziua într-un cadru restrâns, iar astăzi a mulțumit tuturor pentru mesajele primite.„Vă mulțumesc foarte mult pentru urări! Sunt recunoscătoare pentru fiecare mesaj în parte!”, le-a transmis „Sori” urmăritorilor ei pe rețelele sociale, în care a apărut într-o rochie neagră mulată, care confirmă că, în ciuda trecerii anilor, rămâne printre cele mai atrăgătoare sportive din circuitul tenisului mondial.Sorana Cîrstea a urcat de pe locul 74 până pe poziția 41 în clasamentul WTA.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Doar două românce au mai rămas la Australian Open. Când joacă Sorana Cîrstea și Jaqueline Cristian    Sorana Cîrstea și Jaqueline Cristian au rămas singurele reprezentante ale României pe tabloul de concurs de la Australian Open, primul Grand Slam al anului.
După ce Miriam Bulgaru, Irina...                   Australian Open, tragere la sorți: meciuri-șoc încă din primul tur. Posibil duel între Sorana Cîrstea și Emma Răducanu    A avut loc tragerea la sorți a meciurilor de pe tabloul feminin de la Australian Open.
Sorana Cîrstea va juca în primul tur împotriva chinezoaicei Yafan Wang. Dacă va reuși să treacă de...         
----------------------------------

Trei pericole care îl pot răsturna pe Putin: Toate acționează din interiorul Rusiei
Actualitate
Sambata, 08 Aprilie 2023, ora 00:27
Vladimir Putin și-a asumat un risc uriaș lansând invazia Ucrainei în 24 februarie 2022, iar eșecul vizibil al armatei sale schimbă paradigma de putere de la Kremlin. Pentru prima dată după decenii la putere, liderul rus se confruntă cu mari presiuni din interiorul țării, experții remarcând trei mari pericole ce îl pot răsturna din fotoliul de președinte.La urma urmei, Moscova nu și-a asigurat recent nicio victorie majoră pe câmpul de luptă din Ucraina, iar deznodământul războiului rămâne unul imprevizibil, potrivit Huffington Post.Șeful mercenarilor din Grupul Wagner a vorbit împotriva tacticilor Kremlinului, iar soldații din prima linie se luptă din greu și sunt demoralizați. Între timp, asasinarea unui blogger militar pro-război i-a lăsat pe mulți să se întrebe dacă există mai multe lupte interne în țară decât este dispusă Moscova să admită.Pericolul nevăzut pentru Ucraina și Zelenski: Un grup de interese ar vrea să ”captureze statul”Potrivit analistului de la Institutul pentru Studiul Războiului din Rusia, Kateryna Stepanenko, Putin se confruntă acum cu provocări pe care nu le-a mai experimentat de când a preluat pentru prima dată funcția, în 2000.AdsDeși niciuna nu este suficient de puternică acum pentru a-i destabiliza președinția, aceste presiuni oferă o perspectivă asupra a câtor rotițe trebuie să învârtă Putin în acest moment pentru a mai rămâne la Kremlin.Analiștii susțin că în prezent există cel puțin trei amenințări la adresa lui Putin care s-ar putea transforma în adevărate revoluții, ce pot duce la îndepărtarea sa de la putere.Un prinț îi dă lui Putin cea mai importantă armă contra Occidentului: Întoarce spatele lui Biden1. Prigojin și Grupul WagnerEvgheni Prigojin este un oligarh rus care are legături personale cu președintele rus și a fost odată cunoscut drept „bucătarul lui Putin”.El a făcut titluri în presă recent pentru că a fost finanțatorul din spatele companiei mercenare, Wagner Group, timp de aproape un deceniu – și, după cum a spus Stepanenko Prigojin pare să reprezinte „o provocare neobișnuită” a lui Putin.AdsEl a criticat deschis comandamentul militar rus și Kremlinul în ultimele luni, susținând public că victoriile pe teren se datorează mercenarilor săi – nu armatei ruse – și chiar acuzând ministerul rus al Apărării de „trădare” pentru că nu a oferit suficientă muniţie pentru trupele sale.Nikolai Petrov, cercetător principal al Chatham House, a spus că Kremlinul va evita în mod deliberat să-l pedepsească direct pe Prigojin pentru izbucnirile sale.El a adăugat: „Este aproape ca sub Hitler. Pentru a menține sub control forțele de ordine, agenții de putere și armata, Kremlinul trebuie să exploateze conflictele interne dintre aceștia, ceea ce face mai ușor să le controleze și să le gestioneze.”Putin a trezit Germania la realitate: Șocul de 100 de miliarde de euro al lui Scholz2. Elitele ruseAdsAu existat unele speculații – determinate de videoclipurile distribuite pe rețelele sociale, că Putin își pierde sprijinul altora care se află în vârful lanțului de putere din Rusia. Și, desigur, fără acest grup, este ușor de crezut că Putin ar putea fi înlăturat de la putere.Dar Petrov crede că elita rusă se concentrează de fapt pe propria lor supraviețuire – în special pe bogăția lor. În schimb, el a sugerat că oamenii au făcut asta deoarece toți se află pe un submarin în care „nu există nicio scăpare”.El a spus că nici măcar nu există loc de manevră pentru ca aceste elite să acționeze împotriva Kremlinului, „fie că îl susțin sau nu îl susțin pe Putin”. Dar oricând pot apărea fisuri în sistem.O țară mică i-a suflat banii lui Putin: A câștigat 100 de miliarde de euro peste noapte în detrimentul RusieiAds3.Presiunea popularăMoartea bloggerului militar pro-război, Vladlen Tatarsky, într-un atentat cu bombă din Sankt Petersburg, a făcut știri internaționale, unii întrebându-se dacă asta înseamnă că facțiunile anti-război se întorc împotriva războiului.În timp ce volumul de arme și muniții în interiorul Rusiei va crește ca urmare a atacului, el a speculat că Putin și-ar pierde sprijinul doar dacă Rusia ar renunța la câștigurile sale actuale - precum peninsula ucraineană Crimeea și Donbasul.Petrov a sugerat că doar dacă ceva „radical se întâmplă înainte de alegerile prezidențiale din 2024” se va schimba opinia publică – dar acest lucru este puțin probabil, deoarece contraofensiva ucraineană pare să fi încetinit.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mutare fără precedent a lui Putin: Totul se întâmplă la doar 30 de kilometri de granița cu Ucraina VIDEO    Războiul lui Putin provocat în Ucraina acum peste 680 de zile nu dă semne că s-ar termina prea curând, însă conflictul a trecut într-o nouă fază. Acum, președintele rus a făcut o mutare...                   Serviciile de informații britanice dezvăluie: Catastrofa care lovește armata lui Putin până la sfârșitul lui 2024 VIDEO    Durata războiului provocat de Putin în Ucraina se apropie cu pași repezi de borna celor 2 ani, iar eșecul armatei sale este unul răsunător, fiind departe de realizarea obiectivelor inițiale....         
----------------------------------

Contraofensiva ucraineană. Toate echipamentele transferate recent de Moscova la Melitopol, distruse de exploziile din ultimele zile
Actualitate
Vineri, 07 Aprilie 2023, ora 23:31
Exploziile care s-au produs în ultimele zile în orașul Melitopol au vizat o bază militară unde rușii transferaseră personal militar și echipamente în zilele precedente, a precizat primarul în exil al orașului la televiziunea națională.Cu doar o zi înaintea exploziilor, elicoptere rusești aduseseră alte transporturi de echipamente militare, a declarat Ivan Fedorov, primarul legitim al orașului din regiunea Zaporojie (sud-estul Ucrainei), aflat sub ocupație din martie anul trecut.„Toată încărcătura a explodat în acea noapte. Acum nu mai există nimic. Așa a fost în ultimele două săptămâni. Și asta provoacă panică în rândul ocupanților”, a spus Fedorov, precizând că aceste transporturi au avut loc pe parcursul a patru zile precedente atacurilor ucrainene.„Joi seară, în jurul orei 21:30, s-au auzit explozii în Melitopol și în satul Vesele din districtul Melitopol. Informațiile anterioare indicau că forțele inamice își transferaseră personalul și echipamentele în zonă pe parcursul a patru zile. În acest timp, inamicul a încercat să bruieze serviciile de telefonie mobilă și internet în sat, pentru a împiedica locuitorii acestuia să raporteze informații despre activitatea rusă către Forțele Armate ale Ucrainei și serviciile de securitate. Dar nu au reușit să disimuleze acest lucru”, a transmis oficialul.„Numărăm pierderile ruseşti", a anunțat joi pe contul său de Telegram Fedorov, care continuă să-şi exercite funcţia de pe teritoriul ucrainean controlat de Kiev.Primarul Melitopolului, Ivan Fedorov, spune că în timpul exploziilor din 3 aprilie, unul dintre colaboratori și-a pierdut un braț și un picior. Deși nu a menționat numele, s-a aflat că în ziua incidentului Maksim Zubarev a fost rănit.AdsAutorităţile de ocupaţie impuse de Moscova care guvernează oraşul au confirmat exploziile, precizând însă că ucrainenii au lansat „şase rachete HIMARS" iar acestea au fost „doborâte de sistemele de apărare antiaeriană ruseşti".Atacurile ucrainene au avut loc în contextul în care oficiali ucraineni și ruși raportează o acumulare mare de soldați ucraineni în jurul liniei de front din apropierea Melitopolului, un oraș sudic ocupat de Rusia, pe unde trec principalele legături feroviare și rutiere cu Herson și Crimeea.Purtătorul de cuvânt al Comandamentului de „Sud” Natalia Gumeniuk a explicat că exploziile frecvente din Melitopol sunt pregătiri pentru viitoarea contraofensivă a armatei ucrainene. „În timp ce unii doar o anticipează, armata rusă, notează ea, a gustat deja din ea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...                   De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...         
----------------------------------

Actrița Ada Dumitru, despre problemele intime cu care se confruntă concurentele la Survivor: ”A venit o tură, la toate fetele!”
Actualitate
Vineri, 07 Aprilie 2023, ora 13:06
Actrița Ada Dumitru, fiica vitregă a lui Bebe Cotimanis, a fost nevoită să părăsească emisiunea Survivor România de la Pro TV, după ce medicii i-au descoperit o afecțiune la ovare.După două luni petrecute în Republica Dominicană, „faimoasa” Ada Dumitru s-a confesat fanilor de pe rețelele sociale, dezvăluind problemele intime cu care se confruntă concurentele pe parcursul show-ului.„Nu ni s-au dat pastile. Nouă nu ne mai vine menstruația pur și simplu. În secunda în care nu te mai hrănești cu proteină, nu-ți mai vine ciclul. În ianuarie a venit o tură de ciclu, la toate fetele.Apoi nimic, nimic, la revedere. Eu am ieșit, așa cum știți din cauze medicale. E o problemă la ovare și nu mai puteam. Nu ține de mine. Nu mai puteam să stau la probe, să stau nemâncată. Eu mai voiam să stau. Medicii au considerat că nu mai trebuie să rămân”, a dezvăluit Ada Dumitru, în cadrul unui live pe TikTok.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mărturia cutremurătoare a cunoscutului antrenor care mai are maximum un an de trăit    Suedezul Sven-Goran Eriksson, care suferă de cancer în fază terminală, a afirmat că vrea să se simtă suficient de bine pentru a urmări meciul amical al Angliei cu Brazilia din martie şi a...                   Schimbarea de la Survivor care nu e pe placul fanilor. Cum se va vota în Republica Dominicană    Postul de televiziune Pro TV se pregătește de lansarea unui sezon al concursului Survivor, o ediție All Stars la care vor participa concurenții remarcați în trecut.
Din 16 ianuarie, în...         
----------------------------------

15 sfaturi de la un grec pentru turiștii români: ”Grecia şi all inclusive rar se potrivesc / Nu toate restaurantele sunt bune”
Actualitate
Joi, 06 Aprilie 2023, ora 20:25
Grecul Ilias Papageorgiadis a creat un ghid util atât pentru românii care merg pentru prima dată în Grecia, dar și pentru turiștii cu experiență.Articolul acestuia este promovat pe pagina de Facebook Forum Grecia.Ghidul cuprinde 15 sfaturi esențiale pentru o vacanță reușită.1. Există şanse mari ca România să aibă una din cele mai bune platforme de informare despre Grecia din întreaga planetă!Pentru o informare corectă, Papageorgiadis le recomandă turiștilor să acceseze paginile ”Forum Grecia”2. Grecia nu este pentru cel care vrea să zacă în piscină / şezlongGrecia este o țară care merită vizitată și în care turiștii se pot bucura de activități precum pescuitul, o plimbare cu barca, snorkeling, scuba diving sau parasailing, o aventură cu ATV-ul sau o plimbare în natură3. ”Mâncarea grecească” nu înseamnă ”o porṭie de calamari fripṭi şi cartofi prăjiṭi sau shaorma”Ilias Papageorgiadis le recomandă turiștilor să comande ce mănâncă și grecii: Mousaka, Pastitsio, Bougourdi, Caracatiță (atenṭie, să nu vină arsă, trebuie să fie moale), Miel / ied la rotisor, Kokoretsi, Kleftiko, faimosul tzatziki (care, dacă nu are usturoi, e ”iaurt cu castraveṭi”), Stifado, Bougatsa (plăcintă cu diverse gusturi) sau Portokalopita (cu portocale proaspete)4. Peştele şi ochii luiO altă recomandare adresată turiștilor este să încerce peștele proaspăt. ”E mai bine să îl alegi direct de la vitrina cu peşte şi să îi verifici ochii, să nu fie “gri” sau “in ceaṭă””, mai scrie Ilias PapageorgiadisAds5. Nu toate restaurantele din Grecia sunt bune (e chiar invers)Grecul le recomandă românilor să întrebe cinci localnici unde ies ei în oraș și să le urmeze sfatul pentru a fi sigură că vor mânca bine și sănătos. ”Posibilitatea de a găsi mâncare bună în hotelurile all inclusive (chiar dacă ea arată bine) este mai mică decât cea în care revine la viaṭă Alexis Zormpas şi te invită să dansați împreună”, mai scrie el.Ilias Papageorgiadis mai vorbește despre nemulțumirea unor români când ajung în zone ”invadate” de alți români, atrage atenția că nu toți producătorii ”sunt onești, drăguți și au sigur produse bune” și subliniază că Grecia vara este ”un stil de viață” și o aventură, nu un loc ”de bifat”.Toate cele 15 recomandări făcute turiștilor români pot fi citite AICI.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Putin „are toate motivele” să creadă că serviciile secrete din Occident „sunt implicate în acte de terorism” din Rusia
Actualitate
Joi, 06 Aprilie 2023, ora 09:59
Preşedintele rus Vladimir Putin acuză serviciile secrete din Occident de faptul că sunt implicate în atacuri ”teroriste” în Rusia, la câteva zile după asasinarea unui cunoscut blogger militar rus, Maxim Fomin, alias Vladlen Tatarski, într-un atentat cu bombă la Sankt Petersburg, relatează AFP.”Există toate motivele să credem” că capacităţi ale unor ţări terţe şi servicii secrete din Occident ”sunt implicate în pregătirea unor acte de sabotaj şi de terorism”, atât în teritoriile ucrainene controlate de către Rusia, cât şi în Rusia, a acuzat Vladimir Putin într-o reuniune televizată a Consiliului rus de Securitate.Putin a făcut aceste declaraţii în prezenţa liderilor instalaţi de către Moscova în cele patru regiuni ucrainene a căror anexare a fost revendicată de Rusia în toamna lui 2022 - Doneţk, Lugansk, Herson şi Zaporojie.El a acuzat autorităţile ucrainene de comiterea în aceste teritorii ucrainene a unor ”crime grave împotriva civililor care trăiesc acolo, fără să cruţe pe nimeni” şi a evocat în acest sens ”atacuri teroriste” vizând conducători puşi de către ruşi şi alte personalităţi publice.Vladimir Putin a ordonat forţelor de securitate ruse ”să facă tot ceea ce le stă în putere să asigure securitatea populaţiei locale” în aceste regiuni.Duminică, un cunoscut blogger militar, Maxim Fomin, alias Vladlen Tatarski, care susţinea ofensiva rusă în Ucraina, a fost ucis într-un atentat cu bombă într-o cafenea, la Sankt Petersburg (nord-vest).Moscova a acuzat Kievul şi ”agenţi” ai opozantului încarcerat Aleksei Navalnîi de implicare în acest asasinat.Ucraina dă însă asigurări că este vorba despre o reglare internă de conturi în mediile care susţin ofensiva rusă.O purtătoare de cuvânt a diplomaţiei ruse, Maria Zaharova, a anunţat că asasinarea lui Maxim Fomin va fi ”unul dintre subiectele de discuţie” la Consiliului de Securitate al ONU, a cărei preşedinţie lunară a fost preluară sâmbătă de către Rusia.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Putin dezvăluie că vechii prieteni nu-l mai recunosc și-l întreabă „chiar tu ești?“. Un fost profesor al agenților KGB spune că președintele rus e mort VIDEO    Președintele rus Vladimir Putin s-a plâns că vechii săi prieteni de multe ori nu-l mai recunosc, pe fondul zvonurilor potrivit cărora folosește în mod regulat sosii.
Dictatorul rus, în...         
----------------------------------

Drumurile din județele Iași și Botoșani, închise pentru toate categoriile de vehicule din cauza vremii. Anunțul CNAIR
Actualitate
Miercuri, 05 Aprilie 2023, ora 21:56
CNAIR a anunțat miercuri seară, 5 aprilie, că s-a dispus închiderea circulaţiei pentru toate categoriile de vehicule în judeţele Botoşani și Iaşi, începând cu ora 21.30.”De la ora 21:30 se închide circulaţia pentru toate categoriile de autovehicule în judeţele Botoşani şi Iaşi. Măsura a fost luată de CNAIR împreună cu Poliţia Rutieră din cauza fenomenelor meteorologice extreme”, a transmis CNAIR.Institiuţia a precizat că decizia are ca principal scop protejarea vieţii cetăţenilor, care ar putea rămâne blocaţi pe drum în propriile autovehicule.”Precizăm că această măsură se aplică şi mijloacelor de transport persoane, aşa că plecarea din autogări a autovehiculelor este interzisă pe perioada restricţiilor instituite”, a mai transmis CNAIR.Pentru cele două județe, meteorologii au emis un cod roșu de ninsori și viscol până vineri dimineață.”Imediat după ce aceste fenomene meteorologice extreme provocate de vortexul polar vor înceta, utilajele CNAIR vor interveni pentru a restabili circulația în cel mai scurt timp pe drumurile afectate.Vă rugăm ca înainte de a pleca la drum să vă informați din surse oficiale.De asemenea este foarte important ca în această perioadă să aveți autovehiculele echipate de iarnă în cazul în care tranzitați zone afectate de vortexul polar”, a mai transmis CNAIR.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Două drumuri din nordul țării, închise circulației din cauza viscolului    Două drumuri judeţene din Botoşani sunt închise circulaţiei, vineri dimineaţă, ca urmare a viscolului, au anunţat reprezentanţii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU)...                   Copilă spulberată de mașină sub privirile mamei. A fost agățată cu oglinda chiar când cobora din autoturismul familiei    O fată în vârstă de 16 ani a ajuns în stare gravă la spital după ce a fost lovită de mașină vineri, 12 ianuarie, în localitatea Vorona Nouă din Botoșani.
Adolescenta era pe...         
----------------------------------

Putin acuză serviciile secrete occidentale că organizează atacuri teroriste în Rusia, fără a da detalii: ”Avem toate motivele să spunem asta”
Actualitate
Miercuri, 05 Aprilie 2023, ora 19:42
Preşedintele rus, Vladimir Putin, a acuzat miercuri, 5 aprilie, serviciile secrete occidentale de implicare în atacurile teroriste comise în Rusia, la trei zile după moartea unui celebru blogger militar rus într-un atentat cu bombă la Sankt Petersburg, informează AFP.”Avem toate motivele să spunem că resurse ale unor state terţe, servicii secrete occidentale, sunt angajate în pregătirea unor asemenea sabotaje şi acte de terorism”, a afirmat Putin la o reuniune a Consiliului de Securitate al Federaţiei Ruse, convocată pentru a analiza situaţia de securitate din regiunile ucrainene Doneţk, Lugansk, Herson şi Zaporojie, anexate în septembrie anul trecut de Rusia, şi de la începutul căreia au fost transmise imagini televizate.Bloggerul militar rus Vladlen Tatarski, cu numele său real Maxim Fomin, a fost ucis duminică într-o cafenea din Sankt Petersburg deţinută de liderul companiei paramilitare ruse Wagner, Evgheni Prigojin. Explozibilul pare să fi fost ascuns într-o statuetă pe care o tânără, Daria Trepova, în prezent arestată, i-a oferit-o bloggerului.AdsRusia a acuzat Kievul şi agenţi ai opozantului rus încarcerat Alexei Navalnîi de implicare în acest atentat, pe care în replică Ucraina îl pune pe seama unor reglări de conturi între cei care susţin campania militară rusă.La reuniunea prezidată de Putin au participat şi liderii pro-ruşi ai regiunilor ucrainene anexate de Rusia, dar controlate pe teren doar parţial de aceasta. El a acuzat autorităţile ucrainene că în aceste teritorii comit ”crime grave împotriva civililor care trăiesc acolo, fără a ocoli pe nimeni”, menţionând în acest sens tiruri de artilerie şi ”atacurile teroriste” contra responsabililor instalaţi de Rusia şi altor personalităţi publice.Vladimir Putin le-a ordonat forţelor de securitate ruse ”să facă tot ce le stă în putere pentru a asigura securitatea populaţiei locale” în acele regiuni.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   ”Putin va încheia războiul doar când vom termina noi cu el”. Avertismentul lui Zelenski despre următoarele ținte ale Rusiei VIDEO    Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski a avertizat miercuri, 10 ianuarie, că ezitările occidentalilor cu privire la livrările de ajutoare către Kiev îl încurajează pe Vladimir Putin,...         
----------------------------------

Alba-neagra cu pragul privind abuzul în serviciu. Coaliția de guvernare a retras de tot pragul, împreună cu toate amendamentele Senatului VIDEO
Actualitate
Marti, 04 Aprilie 2023, ora 17:47
Răsturnare de situație în Comisia juridică din Camera Deputaților, acolo unde parlamentarii au supus la vot eliminarea tuturor amendamentelor adoptate de către Senat asupra legii care prevedea introducerea unui prag pentru abuzul în serviciu.Astfel, președinta Comisiei juridice din Camera Deputaților Laura Vicol a anunțat că până la urmă forma care va fi supusă la votul final va fi cea venită de la Guvern, fără niciun amendament.Anterior, fostul ministru al Justiției Stelian Ion a criticat intenția președintei de comisie, explicând că nu toate amendamentele depuse de către senatori au fost greșite și că o parte dintre acestea au fost într-adevăr necesare.„Ca să revenim la forma anterioară, adică la forma guvernului, ar trebui să formăm amendamente care să sune exact cum sunau textele în forma guvernului. La Senat s-au făcut multe amendamente greșite, dar nu toate au fost greșite. Unele nu au fost absurde și trebuiau introduse. În varianta inițială a guvernului s-au omis câteva decizii ale CCR. Mie mi se pare că se face o alba-neagra din care nu mai înțelege nimeni nimic. Mi se pare inacceptabil că se aruncă în derizoriu un proiect de importanță națională”, a afirmat Stelian Ion.AdsDupă vot, Laura Vicol a explicat jurnaliștilor că a fost sunată de reprezentanții Guvernului și că aceștia au convins-o că forma inițială a legii este cea mai potrivită.„S-a considerat că forma venită de la Guvern este cea mai bună formă. Am fost sunată de absolut toți reprezentanții Guvernului care au solicitat să rămână în vigoare forma venită de la guvern”, a afirmat Laura Vicol.Ea a fost întrebată, la Palatul Parlamentului, cine a cerut eliminarea amendamentelor depuse de parlamentari pentru cele două proiecte. "Tocmai am spus că în urma discuţiilor din coaliţie. Întrebaţi Guvernul, coaliţia (de ce au fost eliminate amendamentele - n.r.). Nu mai există în acest moment niciun prag pentru abuz în serviciu", a afirmat Vicol, potrivit agerpres.Aceasta a cerut jurnaliştilor să îi întrebe pe liderii celor trei partide din coaliţia de guvernare de ce s-au eliminat amendamentele.Preşedintele Comisiei juridice de la Camera Deputaţilor a adăugat că "PSD ţine cont tot timpul de societatea civilă".Ads"Ca dovadă, la toate proiectele şi la toate iniţiativele legislative şi în toate şedinţele Comisiei juridice membrii societăţii civile, care vă pot confirma absolut tot, au fost invitaţi. Cel puţin de 15 luni de când sunt eu preşedinte în această comisie membrii societăţii civile au fost întotdeauna prezenţi la şedinţele mele", a afirmat Vicol, conform sursei citate.Eliminarea tuturor amendamentelor este cu atât mai ciudată deoarece în urmă cu doar câteva ore PSD și PNL au avut o discuție cu ușile închise în care au hotărât ca pragul pentru abuzul în serviciu să fie stabilit la 9.000 de lei. Inițial, el a fost stabilit în senat la 250.000 de lei.Anterior, senatorul PSD Robert Cazanciuc a susținut că impunerea unui prag pentru abuzul în serviciu a fost decisă de CCR și că este o condiție pentru a nu pierde bani din PNRR. După ce Senatul a votat un prag valoric de 250.000 de lei pentru abuzul în serviciu, Ministerul Justiției a propus ca acesta să scadă la 9.000 de lei.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Vestea grea pe care Adrian Secureanu a primit-o în pușcărie, în timp ce fostul manager al Spitalului Malaxa așteaptă decizia în dosarul de delapidare    Fostul manager al Spitalului „Malaxa” rămâne cu pedeapsa de 3 ani și 8 luni pentru abuz în serviciu, după ce judecătorii de la Curtea de Apel București i-au respins ca inadmisibilă...                   Unde s-a „împotmolit” procesul de corupție al primarului din Iași, Mihai Chirica: „Procurorul să precizeze în concret care sunt faptele imputate” MOTIVARE    Judecătorii de la Curtea de Apel Iași au cerut clarificări procurorilor DNA cu privire la o parte din acuzațiile aduse primarului Mihai Chirica, înainte să se pronunțe pe contestația...         
----------------------------------

Sorana Cîrstea și-a propus să urce și mai mult: "Am obiective clare legate de clasament!" Toate declarațiile de la sosirea în țară
Sport
Duminica, 02 Aprilie 2023, ora 20:51
Sorana Cîrstea a revenit în țară după parcursul excelent de la Indian Wells și Miami, unde a ajuns până în sferturi, respectiv semifinale.Întrebată dacă își dorește mai mult un Grand Slam sau o clasare în Top 10, Sorana a declarat că are în vedere ambele obiective: "Nu pot să mai spun cu voce tare. Eu am obiectivele mele legat şi de rezultat, legat şi de clasament. Însă cred eu că rezultate sunt o consecinţă şi vom vedea cum vor fi. Tot ce pot să controlez este munca pe care o fac şi voi încerca să fiu pe aceeaşi linie. Sper să continui tot sezonul în acelaşi mod".Sorana va ocupa, începând de luni, locul 41 în clasamentul WTA.După câteva zile de odihnă, Sorana va începe pregătirea pentru sezonul de zgură, având bine stabilit programul: Madrid, Roma, Paris. "Mă voi odihni câteva zile, apoi voi începe pregătirea fizică pentru sezonul de zgură. Voi începe antrenamentele la Bucureşti, apoi mă voi duce la Monaco pentru antrenament. Acolo are baza Thomas. Programul va fi unul clasic: Madrid, Roma, Roland Garros"."Pe mine cel mai mult mă bucură această constanţă în joc. Înainte aveam foarte multe suişuri şi coborâşuri. Acum mi-am ridicat nivelul de bază şi asta mă bucură cel mai mult”, a declarat Sorana Cîrstea, la revenirea în ţară."Am un gust amar legat de semifinală, pentru că simţeam că pot mai mult. Însă asta este, învăţ din greşeli, şi sper ca de acum înainte să pot să menţin acest nivel de tenis.Eu îmi ştiu potenţialul, îmi ştiu nivelul de joc, ştiu ce pot să fac şi din cauza aceasta am şi tras extrem de mult, am încercat să îmi iau un antrenor nou, o echipă de calitate, pentru că simţeam că potenţialul meu este mult mai sus de clasamente sau de rezultatele pe care le-am avut în trecut. Am reuşit să arăt acest lucru la două turnee consecutive, la două turnee foarte mari. Sper să continui pe linia asta!”, a declarat Sorana Cîrstea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Bani mai mulți la unul dintre cele mai prestigioase turnee de tenis din lume    Turneul de la Indian Wells din martie va oferi premii totale de 19 milioane de dolari, cele mai mari dintre toate competiţiile combinate WTA şi ATP Masters 1000, au anunţat joi organizatorii,...                   Sorana Cîrstea se afundă în mediocritate. Detaliul care îi trage cariera în jos    Sorana Cîrstea (26 WTA) și Jelena Ostapenko (12 WTA) s-au întâlnit în primul tur al turneului WTA 500 de la Adelaide, victoria revenind jucătoarei din Letonia, care s-a impus cu 2-6, 6-2,...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Duminică, 2 aprilie. Zodia căreia i se vor da toate planurile peste cap din cauza unei vizite
Life Show
Duminica, 02 Aprilie 2023, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: Din punct de vedere mental funcuinezi la limita superioara. Ti se vor face o multime de propuneri, dar nu este cazul sa dai un raspuns imediat. Ar fi cazul sa te gandesti mai bine si sa nu mai fii asa de nerabdator; oricum, sfatul unui prietenu nu are ce sa iti strice. O reuniune cu mai multe rude iti va da un sentiment de siguranta si stabilitate. Poti afla in cei apropiati un sprijin de nadejde.Taur: Pentru ziua de azi ai in plan tot felul de proiecte de petrecere a timpului liber. Ai dori sa schimbi ceva in aspectul tau exterior, iar achizitia unui obiect de imbracaminte te-ar putea face sa vezi viata intr-un mod mai optimist. Este posibil sa fie nevoie sa pleci la drum, ceea ce nu iti va face placere, dar nici nu este cazul sa refuzi cu indarjire.Gemeni: Cateva zile mai lejere ar fi binevenite, pentru a-ti imbunatati relatia cu persoana iubita; asa ca, nu-ti face un program prea incarcat. Si acasa este mult de lucru; se mizeaza mult pe ajutorul tau, dar vei beneficia de intelegerea rudelor pentru a amana anumite activitati. Vei primi o informatie deosebit de interesanta zilele acestea, dar atentie cum o folosesti!Rac: Farmecul personal isi va spune cuvantul, asa ca se intrevad succese in relatiile cu persoanele de sex opus. Te tenteaza o mica variatie in sfera relatiilor sentimentale, dar prudenta te face sa bati in retragere. Chestiunile profesionale te intereseaza mai mult decat in mod obisnuit. Este posibil sa fi solicitat sa iei o decizie si ar fi bine sa te gandesti de doua ori inainte de a spune ceva.AdsLeu: Preocuparile de timp liber si mai ales activitatile de divertisment te preocupa in mod special. Este posibil sa pleci intr-o calatorie, ceea ce te va face mare placere, dar atentie la ceea ce manancii - stomacul tau este sensibil in aceasta perioada si ti-ar putea face unele probleme. In general, sanatatea nu va fi punctul tau forte, asa cu este cazul sa te suprasoliciti.Fecioara: Vei avea de facut fata unor cheltuieli care iti vor dezechilibra serios bugetul, dar nu trebuie sa iti faci griji - totul se va rezolva chiar mai bine decat crezi. Este posibil sa pleci la drum pentru a rezolva chestiuni de natura familiala sau pur si simplu pentru a te vedea cu rudele. In anturajul tau apropiat se vor ivi unele animozitati si ar fi de dorit sa nu dai curs pornirilor impulsive.Balanta: O zi destul de plina, in care vei avea de facut o multime de lucruri si ti se va parea ca timpul nu iti mai ajunge. N-ar fi exclus sa primesti o vizita care iti va da peste cap toate planurile. Vei descoperi ca, in fond, acest lucru iti face placere, caci oricum nu aveai chef de treaba. Puterea ta de convingere este mare, asa ca ai putea beneficia de un sprijin suplimentar pentru activitatile in care esti implicat.AdsScorpion: Energia fizica este la limita superioara, ceea ce iti permite sa te implici in activitati dintre cele mai diverse. Daca cineva iti arata ca o decizie este eronata, nu te incapatana, ascultai-i sfatul si fa schimbarile ce se impun. Oricum, gandurile iti sunt cam imprastiate, asa ca este cazul sa dai dovada de un dram de prudenta. De la cineva aflat la drum ai putea primi o informatie interesanta.Sagetator: Situatia financiara te va interesa in mod special. Vor fi multe cheltuieli de facut, dar ar fi bine sa te gandesti de doua ori inainte de a scoate babii din buzunar. Mare atentie, deoarece nu este exclus nici ca cineva sa incerce sa te pacaleasca. Acasa ai puteademara unele mici schimbari pe care oricum ti le doreai de mai multa vreme. O ruda iti va face o bucurie.Capricorn: Si astazi sansa este de partea ta, iar initiativele iti vor apreciate la justa valoare; ceea ce-i ingrijoreaza pe cei din jur este modul in care doresti sa le pui in aplicare. Vei intra in posesia unei informatii cu adevarat incendiare, pe care insa nu este momentul sa o folosesti. Succesele la care aspri sunt conditionate in mare parte de prudenta.AdsVarsator: Este posibil ca situatia ta financiara sa inregistreze un castig ce iti va permite satisfacerea unui moft. Oricum, activitatile financiar-contabile te favorizeaza. Cineva din anturajul apropiat iti va solicita sprijinul. Nu esti in forma ta cea mai buna din punct de vedere fizic, dar nici nu-l poti refuza. Drumurile pe care le ai de facut, te vor irita peste masura, dar macar vei avea ocazia sa iti rezolvi unele probleme.Pesti: In cazul in care ai de semnat acorduri sau tot felul de acte oficiale, va trebui sa fii foarte atent, caci se pot ivi tot felul de incurcaturi. Orice activitate comerciala iti poate aduce surprize neplacute, asa incat, mai bine te abtii. Unul din planurile tale mai vechi ar putea capata contururi reale. O intalnire cu cineva din familie te va ajuta sa inchei ziua in mod placut.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Filmul "Taximetriști", cu Micutzu și Monica Bârlădeanu, intră pe Netflix: toate nouățile lunii aprilie
Life Show
Sambata, 01 Aprilie 2023, ora 08:25
Fimul "Taximetrişti", regizat de Bogdan Theodor Olteanu, intră pe cunoscuta platformă de streaming.Doi taximetrişti care lucrează în tura de noapte în aglomeratul Bucureşti dau peste tot felul de clienţi vorbăreţi, excentrici şi, uneori, periculoşi. Din distribuție fac parte: Alexandru Ion, Rolando Matsangos, Victoria Răileanu, Monica Bîrlădeanu, Andi Vasluianu, Cosmin Nedelcu („Micutzu"), Ana Maria Guran, Nicoleta Hâncu, Carol Ionescu, Maria Popistaşu, Mădălina Stoica, Alex Mircioi, Ramona Niculae, Ştefania Cîrcu, Emma Mateciuc, Adrian Ban, Adi Bulboacă, Adrian Nicolae.Filmul va putea fi urmărit pe Netflix începând cu 12 aprilie.Titlurile lunii"Beef", de Lee Sung Jin, din 6 aprilieSerialul BEEF spune povestea consecinţelor unui incident în trafic dintre doi necunoscuţi. Danny Cho (Steven Yeun), un tip morocănos fără noroc în afaceri, se răfuieşte cu Amy Lau (Ali Wong), o antreprenoare de succes cu o viaţă pitorească. Mizele tot mai mari ale conflictului le dau peste cap vieţile şi relaţiile în acest serial de comedie neagră extrem de emoţionant."Seven Kings Must Die", regizat de Edward Bazalgette, din 14 aprilieVreme de un secol, războiul dintre locuitori şi invadatorii danezi a făcut ravagii în acest ţinut. Acum, însă, pacea s-a instaurat, ţara este aproape unită şi singurul care mai trebuie să jure credinţă tronului este lordul Uhtred de Bebbanburg, care domneşte peste Northumbria."Sweet Tooth: Sezonul 2", realizat de Jim Mickle, din 27 aprilieAdsÎn timp ce un nou şi ucigător val al Maladiei îşi face simţită prezenţa, Gus (Christian Convery) şi alţi hibrizi sunt ţinuţi prizonieri de generalul Abbot (Neil Sandilands) şi de Ultimii Oameni.Seriale"Transatlantic", din 7 aprilie. Doi americani şi aliaţii lor încropesc o operaţiune de salvare în Marsilia, în 1940, pentru a ajuta artişti, scriitori şi alţi refugiaţi să fugă din Europa."Divorce Attorney Shin", din 8 aprilie. Motivat de o tragedie personală, un fost pianist devenit avocat luptă pentru clienţii lui aflaţi în divorţ şi caută să câştige prin orice mijloace."Florida Man", din 13 aprilie. Un poliţist căzut în dizgraţie este nevoit să se întoarcă în statul lui natal, Florida, pentru o misiune dubioasă şi periculoasă, care îl trimite în căutarea unei comori."Obsession", din 13 aprilie. Aventura unui respectat chirurg londonez cu logodnica fiului său se transformă într-o obsesie erotică ce ameninţă să le schimbe vieţile pentru totdeauna."Queenmaker", din 14 aprilie. Având mustrări de conştiinţă, o consultantă influentă îşi foloseşte abilităţile pentru a susţine o avocată în cursa pentru primărie şi pentru a-şi distruge fostul şef.Ads"The Diplomat", din 20 aprilie. În toiul unei crize internaţionale, o diplomată de carieră trebuie să facă faţă noului post de ambasadoare în Marea Britanie şi căsniciei turbulente cu un politician de succes."Indian Matchmaking": sezonul 3, din 21 aprilie. De la Londra la New Delhi, peţitoarea Sima Taparia continuă să ajute persoane necăsătorite să găsească dragostea, asigurându-se pe parcurs că înţeleg mai bine realitatea."Rough Diamonds", din 21 aprilie. După ce fratele său îngroapă imperiul familiei în datorii imposibil de plătit, un bărbat revine în lumea diamantelor din Anvers pentru a rezolva lucrurile."Workin'Moms", sezonul 7, din 26 aprilie. În acest sezon final emoţionant, Kate şi prietenii ei caută un echilibru între victoriile pe plan profesional şi împlinirile personale. Este dificil, dar râsul ajută întotdeauna."The Nurse", din 27 aprilie. O asistentă proaspăt venită într-un spital începe să suspecteze că dorinţa de atenţie a colegei ei ar putea fi legată de o serie de morţi ale pacienţilor. Bazat pe o poveste adevărată.Ads"Welcome to Eden", sezonul 2, în curând. Având parte de noi ameninţări pe insulă şi de nicio scăpare, rebelii pornesc o luptă acerbă pentru libertate. Astrid îşi pune în aplicare planurile pentru Noul Eden.Filme"Weathering", din 1 aprilie. După ce îşi pierde copilul în timpul unui travaliu care o aduce în pragul morţii, o jurnalistă îndurerată se luptă cu viziuni tulburătoare şi cu atacuri misterioase."Phenomena", din 14 aprilie. Atunci când liderul lor dispare, trei femei de vârstă mijlocie care investighează evenimente paranormale sunt puse la încercare. Inspirat de adevăratul Hepta Group."Chokehold", din 21 aprilie. Evitând un scandal, un cuplu din Istanbul începe o viaţă nouă într-un orăşel de pe coasta Egeei, dar descoperă curând că localnicii vor să scape de ei."Chupa", din 7 aprilie. În timp ce îşi vizitează familia în Mexic, un băiat singuratic se împrieteneşte cu o creatură mitică ascunsă la ferma bunicului său şi porneşte într-o aventură uimitoare."A Tourist's Guide to Love", din 21 aprilie. Sosită în Vietnam cu treabă, directoarea executivă a unei agenţii de turism din America întâlneşte un ghid nonconformist care o ajută să descopere farmecul aventurii.Ads"The Matchmaker", din 27 aprilie. Când un bărbat se îndrăgosteşte de frumoasa stagiară de la biroul său, o urmează într-o staţiune din deşert, asediată de forţe bizare.Documentare"Lewis Capaldi: How I'm Feeling Now", din 5 aprilie. Acest documentar intim descrie parcursul lui Lewis Capaldi de la faza de adolescent cu o piesă virală până la statutul de star pop nominalizat la Grammy."How to Get Rich", din 18 aprilie. E limpede că banii ne controlează, deşi n-ar trebui. Expertul financiar Ramit Sethi oferă ponturi de prosperitate financiară oamenilor din toate colţurile Americii."Chimp Empire", din 19 aprilie. O mare comunitate de cimpanzei înfloreşte într-o pădure din Uganda, trebuind să facă faţă politicilor sociale, dinamicii din familie şi periculoaselor dispute pentru teritoriu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Netflix lansează azi și în România unul dintre cele mai așteptate filme din 2024    Netflix a început în forță anul 2024 și după succesul cu pelicula „Society of Snow”, lansează azi o nouă peliculă care se anunță de succes.
„Lift” este un film a cărui...                   O poveste reală cutremurătoare domină topul filmelor pe Netflix. Specialiștii îl văd favorit la Oscar    Lansat de Netflix la 4 ianuarie, filmul spaniol Society of Snow domină topul Netflix pe tot mapamondul, inclusiv în România.
El are la bază o poveste reală, care a mai fost ecranizată în...         
----------------------------------

CFR Călători retrage din circulație toate locomotivele de tipul celei implicate în accidentul de la Galați
Actualitate
Vineri, 31 Martie 2023, ora 13:19
CFR Călători a decis să retragă din circulație toate locomotivele de tipul celei care a provocat accidentul feroviar de la Galați de sâmbătă seara, 25 martie, transmite compania.„Având în vedere măsurile de siguranţă feroviară comunicate de către Autoritatea de Siguranţă Feroviară Română (ASFR), CFR Călători a retras temporar din circulație, cu dată imediată, locomotivele electrice dotate cu echipamente tehnice similare cu cele ale locomotivei implicate în accidentul feroviar care a avut loc la Galați, în data de 25.03.2023.Ca măsură suplimentară de siguranță a circulației trenurilor, CFR Călători va proceda, prin intermediul unei entități independente abilitate, la expertizarea soluției tehnice existentă în dotarea locomotivelor din parcul CFR Călători, similare celei implicate în accidentul feroviar care a avut loc la Galați, retrase temporar. Pentru CFR Călători este prioritară siguranța circulației trenurilor, asigurarea securității pasagerilor și a salariaților săi”, transmite compania, într-un comunicat de presă.Locomotiva implicată în accidentul feroviar de la Galați, EC 128, cu putere 3400 kW este o Rade Koncar clasa 43 și ar fi vorba de peste 20 de locomotive de acest tip care sunt operate de CFR Călători.Locomotiva unui tren a lovit un vagon de călători în gara din Galați în seara zilei de sâmbătă. În urma accidentului, care s-a soldat cu moartea unei femei şi cu rănirea a trei bărbaţi, a fost întocmit un dosar penal pentru infracţiunile de "distrugere sau semnalizare falsă", "ucidere din culpă" şi "vătămare corporală din culpă".Din declaraţia mecanicului, reiese că locomotiva a accelerat brusc şi că a încercat să acţioneze sistemul de frânare dar acesta nu a mai frânat, ceasul vitezometrului locomotivei rămânând blocat la 75 km/h.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Filmul românesc care face furori pe Netflix. În trei zile a detronat toate producțiile americane
Actualitate
Marti, 28 Martie 2023, ora 04:58
O nouă peliculă românească a ajuns pe primul loc în topul filmelor de pe Netflix, la numai trei zile după ce a pătruns pe platforma de streaming.Filmul Capra cu trei iezi, cu Maia Morgenstern în distribuţie, este un horror care prezintă o variantă reinventată a poveştii Capra cu trei iezi de Ion Creangă, și a fost regizat de Victor Canache.Subiectul filmului arată cum, în România rurală a secolului al XIX-lea, izolată de lume, o văduvă şi mamă a trei copii (actriţa Maia Morgenstern) este nevoită să ţină piept unui vechi prieten de familie care, văzându-i fără apărare, îşi dă-n vileag adevărata natură sadică (actorul Marius Bodochi).Premiera peliculei a avut loc pe 28 octombrie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Netflix lansează azi și în România unul dintre cele mai așteptate filme din 2024    Netflix a început în forță anul 2024 și după succesul cu pelicula „Society of Snow”, lansează azi o nouă peliculă care se anunță de succes.
„Lift” este un film a cărui...                   O poveste reală cutremurătoare domină topul filmelor pe Netflix. Specialiștii îl văd favorit la Oscar    Lansat de Netflix la 4 ianuarie, filmul spaniol Society of Snow domină topul Netflix pe tot mapamondul, inclusiv în România.
El are la bază o poveste reală, care a mai fost ecranizată în...         
----------------------------------

Moldova a dat lovitura în preliminariile Euro 2024, cu un portar de la Unirea Dej. Toate rezultatele de luni
Sport
Marti, 28 Martie 2023, ora 00:17
Selecţionatele Franţei şi Serbia au obţinut victorii importante în deplasare, luni, în preliminariile EURO 2024 la fotbal, iar naționala Moldovei a scos un rezultat mare contra Cehiei.Franţa, după 4-0 cu Olanda, a învins şi Irlanda, cu 1-0, în deplasare, prin golul lui Pavard (50).Serbia a trecut de vecina Muntenegru cu 2-0, prin dubla lui Vlahovic (78, 90), după 2-0 cu Lituania. Risto Radunovic (FCSB) a fost rezervă la Muntenegru.Suedia a reuşit scorul serii, 5-0 cu Azerbaidjanul.Republica Moldova a remizat acasă cu Cehia, 0-0. Portarul Dorian Railean (Unirea Dej) şi mijlocaşul Vadim Raţă (FC Voluntari) au fost integralişti. Vitalie Damaşcan (FC Voluntari) s-a accidentat şi a fost schimbat după doar 14 minute. Virgiliu Postolachi (UTA Arad) a jucat din min. 59.În alt meci, Austria a trecut greu, cu 2-1, de Estonia. Oaspeţii au deschis scorul prin Sappinen, după ce Gregoritsch ratase un penalty. Florian Kainz (68), la şapte minute de la introducerea sa în teren, şi Gregoritsch (88) au marcat golurile victoriei.La estonieni, fundaşul Joonas Tamm (FCSB) şi mijlocaşul Mattias Kait (Rapid Bucureşti) au fost integralişti.Rezultatele de luni:Grupa BOlanda - Gibraltar 3-0Au marcat: Memphis Depay 23, Nathan Ake 50, 82.Cartonaş roşu: Liam Walker (Gibraltar) 51.Irlanda - Franţa 0-1AdsA marcat: Benjamin Pavard 50.Clasamentul:loc echipa M V E Î GM-GP P1 Franţa 2 2 0 0 5-0 62 Grecia 1 1 0 0 3-0 33 Olanda 2 1 0 1 3-4 34 Irlanda 1 0 0 1 0-1 05 Gibraltar 2 0 0 2 0-6 0Grupa ERepublica Moldova - Cehia 0-0Polonia - Albania 1-0A marcat: Karol Swiderski 41.Clasamentul:loc echipa M V E Î GM-GP P1 Cehia 2 1 1 0 3-1 42 Polonia 2 1 0 1 2-3 33 Moldova 2 0 2 0 1-1 24 Insulele Feroe 1 0 1 0 1-1 15 Albania 1 0 0 1 0-1 0Grupa FAustria - Estonia 2-1Au marcat: Florian Kainz 68, Michael Gregoritsch 88, respectiv Rauno Sappinen 25.Michael Gregoritsch (Austria) a ratat un penalty în min. 17 (bară).Suedia - Azerbaidjan 5-0Au marcat: Emil Forsberg 38, Bahlul Mustafazada (autogol) 65, Viktor Gyokeres 79, Jesper Karlstrom 88, Anthony Elanga 89.Clasamentul:loc echipa M V E Î GM-GP P1 Austria 2 2 0 0 6-2 62 Belgia 1 1 0 0 3-0 33 Suedia 2 1 0 1 5-3 34 Estonia 1 0 0 1 1-2 05 Azerbaidjan 2 0 0 2 1-9 0Grupa GUngaria - Bulgaria 3-0Au marcat: Balint Vecsei 7, Dominik Szoboszlai 26, Martin Adam 39.Muntenegru - Serbia 0-2Au marcat: Dusan Vlahovic 78, 90.Clasamentul:loc echipa M V E Î GM-GP P1 Serbia 2 2 0 0 4-0 62 Ungaria 1 1 0 0 3-0 33 Muntenegru 2 1 0 1 1-2 34 Lituania 1 0 0 1 0-2 05 Bulgaria 2 0 0 2 0-4 0Legendă: M - meciuri, V - victorii, E - egaluri, Î - înfrângeri, GM - goluri marcate, GP - goluri primite, P - punctePrimele două clasate se califică la turneul final din Germania.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Doi fotbaliști din România au dat lovitura la Cupa Africii. Surpriză de proporții    Victor Osimhen, atacantul-vedetă al campioanei Italiei, SSC Napoli, a marcat pentru selecţionata Nigeriei în meciul încheiat la egalitate, scor 1-1, cu Guineea Ecuatorială, duminică la Cupa...                   Cine e Balonul de Aur care l-a vizitat pe Cosmin Olăroiu în Emiratele Arabe Unite FOTO    Cosmin Olăroiu a avut parte de o vizită surpriză la antrenamentele lui Sharjah, formație pe care o pregătește în Emiratele Arabe Unite.
Cel care a venit să-l salute și să stea de...         
----------------------------------

Ce națională a furnizat marea surpriză în preliminariile CE 2024. Toate rezultatele de ieri
Sport
Luni, 27 Martie 2023, ora 06:47
Echipa naţională a Portugaliei a învins duminică, în deplasare, scor 6-0, naţionala din Luxemburg, într-un meci condus de o brigadă românească şi care a contat pentru grupa J a calificărilor la Euro 2024. Italia a învins în Malta, cu 2-0.În ducat, pe Stade de Luxembourg, meciul dintre Luxemburg şi Portugalia a fost condus de o brigadă românească: Radu Petrescu la centru, ajutat de Radu Ghinguleac şi Mircea Mihal Grigoriu la tuşe. Iulian Dima a fost arbitru de rezervă, în timp ce în camera VAR s-au aflat Ovidiu Haţegan şi Horaţiu Feşnic.Pe teren, Cristiano Ronaldo şi compania nu au avut nici un fel de probleme. În minutul 18, lusitanii conduceau deja cu 3-0. S-a încheiat 6-0, cu un penalti executat de Rafael Leao şi apărat de portarul luxemburghez Anthony Moris, în minutul 86, dar cu acelaşi Rafael Leao marcând două minute mai târziu, din acţiune. Cristiano Ronaldo a înscris câte o dublă în primele două partide din calificări. În grupa J conduce Portugalia, cu 6 puncte, urmată de Slovacia, cu patru puncte.În cadrul grupei C, Italia s-a impus în Malta cu 2-0, iar Retegui, debutantul adus la lot pentru această dublă, a marcat al doilea său gol, după cel înscris împotriva Angliei, la Napoli. În clasament, Anglia are 6 puncte şi e pe primul loc, iar Italia şi Macedonia de Nord ocupă locurile 2 şi 3, cu acelaşi număr de puncte – câte 3.AdsMarea supriză a furnizat-o însă naționala din Kazahstan, care a învins duminică, pe teren propriu, scor 3-2, echipa Danemarcei, după ce oaspeţii conduceau cu 2-0 în minutul 73.La Astana, Danemarca a avut o primă repriză perfectă. Rasmus Hojlund a înscris în minutele 21 şi 36, punând pe tabelă un avantaj liniştitor pentru danezi, de două goluri. Atacantul Atalantei Bergamo, Hojlund a înscris toate golurile Danemarcei în aceste calificări – cinci la număr: trei cu Finlanda şi două cu Kazahstan.În partea secundă, selecţionerul danez Kasper Hjulmand a efectuat trei schimbări în minutul 65, iar acest lucru a avut repercusiuni asupra rezultatului.În minutul 73, Jonas Wind a comis un fault în careu şi arbitrul sârb Novak Simovic a acordat penalti, transformat de Baktiyor Zainutdinov. În minutul 86 Askhat Tagybergen a egalat, iar VAR-ul a validat reuşita gazdelor, pentru ca, în minutul 89, kazahii să înscris golul victoriei printr-un jucător intrat pe teren în minutul 78 – Abat Aimbetov. Acelaşi Aimbetov a primit al doilea cartonaş roşu şi a fost eliminat în minutul 90+6, dar Kazahstan a învins Danemarca, scor 2-0, obţinând prima victorie împotriva danezilor din cele cinci partide disputate între selecţionatele celor două ţări.Meciurile disputate duminică în calificările Euro 2024:Grupa C: Anglia – Ucraina 2-0 (Kane 37, Saka 40);Grupa C: Malta – Italia 0-2 (Retegui 15, Pessina 27);Grupa H: Slovenia – San Marino 2-0 (Sesko 56, Di Maio 60 autogol);Grupa H: Kazahstan – Danemarca 3-2 (Zainutdinov 73 penalti, Tagybergen 86, Aimbetov 89 / Hojlund 21. 36);Grupa H: Irlanda de Nord – Finlanda 0-1 (Kallman 28);Grupa J: Liechtenstein – Islanda 0-7 (Olafsson 3, Haraldsson 38, A. Gunnarsson 48, 68, 73 penalti, A. Gudjohnsen 85, Ellertsson 87);Grupa J: Luxemburg – Portugalia 0-5 (Cristiano Ronaldo 9, 31, Joao Felix 15, Bernardo Silva 18, Otavio 77, Rafael Leao 89);Grupa J: Slovacia – Bosnia 2-0 (Mak 13, Haraslin 40).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Doi fotbaliști din România au dat lovitura la Cupa Africii. Surpriză de proporții    Victor Osimhen, atacantul-vedetă al campioanei Italiei, SSC Napoli, a marcat pentru selecţionata Nigeriei în meciul încheiat la egalitate, scor 1-1, cu Guineea Ecuatorială, duminică la Cupa...                   Cine e Balonul de Aur care l-a vizitat pe Cosmin Olăroiu în Emiratele Arabe Unite FOTO    Cosmin Olăroiu a avut parte de o vizită surpriză la antrenamentele lui Sharjah, formație pe care o pregătește în Emiratele Arabe Unite.
Cel care a venit să-l salute și să stea de...         
----------------------------------

Preliminarii Euro 2024: Franţa a zdrobit Olanda, triplă Lukaku în Suedia. Toate rezultatele de vineri
Sport
Sambata, 25 Martie 2023, ora 01:09
Echipa naţională a Franţei a învins vineri seara, pe teren propriu, scor 4-0, echipa Ţărilor de Jos, într-un meci din grupa B a calificărilor pentru Euro 2024; Cehia a trecut cu 3-1 de Polonia lui Lewandowski, iar Belgia a învins Suedia cu 3-0 printr-o triplă a lui Lukaku.Franţa a avut un start fulminant de meci la Paris, unde, cu Mbappe căpitan după retragerea lui Lloris, a spulberat Ţările de Jos în primele 20 de minute.A fost 1-0 încă din minutul 2, când a marcat Griezmann, apoi Upamecano a înscris pentru 2-0 în minutul 8, iar Mbappe a închis tabela în minutul 21.Franţa nu a mai forţat, a ratat ocazii, repriza secundă a fost echilibrată, însă după un gol al gazdelor anulat pentru ofsaid, Mbappe a reuşit dubla înscriind după ce a ridiculizat apărarea oaspeţilor. În al patrulea minut al prelungirilor, olandezii au ratat un penalti prin Depay, portarul Maignan apărând şutul acestuia, iar francezii au câştigat cu 4-0.În grupa F, Belgia s-a impus la Stockholm cu 3-0 prin tripla lui Lukaku, iar suedezii rămân doar cu recordul lui Ibrahimovic.În grupa E, Cehia a întrecut Polonia, cu Lewandowski titular, cu 3-1, după ce în minutul 3 gazdele aveau deja 2-0. În aceeaşi grupă, Moldova a reuşit un egal in extremis cu Insulele Feroe, 1-1, după un penalti transformat în minutul 87.Rezultate înregistrate vineri seara, în preliminariile Euro 2024:Grupa B: Gibraltar – Grecia 0-3 (Masouras 11, Siopis 45, Bakasetas 58);Grupa B: Franţa - Ţările de Jos 4-0 (Griezmann 2, Upamecano 8, Mbappe 21, 88);Grupa E: Moldova – Insulele Feroe 1-1 (Nicolaescu 87 penalti / Mikkelsen 27);Grupa E: Cehia – Polonia 3-1 (Krejci II 1, Cvancara 3, Kuchta 64 / Szymanski 87);Grupa F: Austria – Azerbaidjan 4-1 (Sabitzer 28, 50, Gregoritsch 29, Baumgartner 69 / Makhmudov 64);Grupa F: Suedia – Belgia 0-3 (Lukaku 35, 49, 83);Grupa G: Bulgaria – Muntenegru 0-1 (Krstovic 70);Grupa G: Serbia – Lituania 2-0 (Tadic 16, Vlahovic 53).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Zelenski după întâlnirea cu delegația Băncii Mondiale: ”Ucraina nu va ierta delictele împotriva poporului, decesele și toate rănile” VIDEO
Actualitate
Vineri, 24 Martie 2023, ora 22:28
Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski a afirmat, vineri, într-un nou discurs, că Ucraina nu va ierta toate decesele şi rănile suferite şi că toţi “teroriştii ruşi” vor fi înfrânţi."Aş dori să menţionez toţi luptătorii noştri care atacă ocupantul ca răspuns la teroare, care identifică poziţiile inamicului din care acesta atacă oraşele noastre. Fiecare poziţie a teroriştilor distrusă este viaţa salvată a oamenilor noştri. Mulţumesc personalului Forţelor Armate, informaţiilor şi Serviciului de Securitate – tuturor celor care sunt implicaţi în îndeplinirea acestei sarcini... Răspunsul corect cu foc pentru cei care sunt sursa terorii. Asemenea atacuri ca asupra Kostiantynivka astăzi, ca multe alte oraşe ale noastre... Inamicul trebuie să ştie: Ucraina nu va ierta delictele împotriva poporului nostru, nu va ierta aceste decese şi toate rănile. Toţi teroriştii ruşi vor fi înfrânţi”, a spus Zelenski.El a precizat că a discutat cu o delegaţie a Băncii Mondiale despre programele de sprijin pentru Ucraina şi reconstrucţie.Ads“M-am întâlnit astăzi cu o delegaţie a Băncii Mondiale. Nu pierdem nicio zi pentru contactele internaţionale, lucrăm la toate nivelurile. Au fost discutate programele actuale de sprijin pentru Ucraina şi altele promiţătoare. Desigur, ne-am concentrat pe reconstrucţie – tot ce trebuie făcut în multe oraşe şi sate ucrainene care au suferit atacuri teroriste din partea ocupantului. Clădiri rezidenţiale, infrastructura socială, baza economică a vieţii – toate acestea trebuie reconstruite. Şi le mulţumesc partenerilor pentru că au înţeles că sincronizarea şi coordonarea eforturilor sunt cruciale”, a menţionat Zelenski.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...                   Predicție înfiorătoare: momentul în care Rusia ar putea cuceri Kievul și ar ajunge la granițele NATO și UE. „O deteriorare lentă a forțelor ucrainene și colaps”    Experții militari au comentat ultimele mișcări de pe frontul din Ucraina. Cel mai greu pentru această țară ar fi să nu mai primească ajutor militar de la SUA.
Tăierea ajutorului militar...         
----------------------------------

”Îmi doresc ca Ucraina să își redobândească toate teritoriile, inclusiv Crimeea”, susține ministrul Apărării din Republica Moldova VIDEO
Actualitate
Vineri, 24 Martie 2023, ora 19:16
Ministrul Apărării al Republicii Moldova, Anatoli Nosatîi, susține, într-un interviu pentru Agerpres, că "situaţia pe front se va schimba în favoarea armatei ucrainene".Anatoli Nosatîi afirmă că Republica Moldova a crescut semnificativ bugetul alocat armatei, dar și că oficialii se folosesc de "toate instrumentele diplomatice pentru fortificarea capacităţii de apărare".În opinia sa, riscul unui atac iminent de atac asupra Republicii Moldova nu există. "Aceasta se datorează curajului şi dedicării poporului ucrainean care luptă actualmente pentru securitate, independenţă, suveranitate şi, totodată, pentru principiile democratice pe continentul european”, consideră ministrul moldovean.Acesta mai precizează că își dorește ”să se restabilească dreptatea”."E clar că îmi doresc să se restabilească dreptatea. Îmi doresc ca Ucraina să îşi redobândească teritoriile sale, acceptate în conformitate cu principiile internaţionale, inclusiv cu teritoriul Crimeii", a adăugat acesta.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Chișinăul închide o sursă de finanțare a separatiștilor    Analiză: Administrația separatistă pro-rusă de la Tiraspol vrea să zădărnicească prin șantaj și represalii încercarea Chișinăului de a readuce regiunea transnistreană în câmpul...                   Tensiuni între Rusia și Republica Moldova. MAE rus l-a convocat pe ambasadorul moldovean pentru a-i reproșa „acte ostile”    Ministerul rus de Externe l-a convocat miercuri pe ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, căruia i-a transmis un protest faţă de „actele ostile” ale Chişinăului şi i s-a...         
----------------------------------

Premierul Republicii Moldova: „România este avocatul nostru în toate instituţiile europene; Limba de stat este limba română. Punct”
Actualitate
Joi, 23 Martie 2023, ora 15:42
Premierul Republicii Moldova Dorin Recean a declarat joi, 23 martie, într-o conferință de presă comună cu premierul Nicolae Ciucă, că România este „avocatul nostru în toate instituţiile europene”, amintind apoi despre provocările generate de războiul din Ucraina.”Stimate domnule prim-ministru Ciucă, sunt foarte bucuros să vă salut astăzi la Chişinău. Sunt doar trei săptămâni de la vizita de la Bucureşti din 1 martie. Mulţumesc pentru discuţia pragmatică şi deschisă despre modalităţi concrete de aprofundare şi de extindere a Parteneriatului nostru strategic pentru integrarea europeană a Republicii Moldova. Datorită susţinerii şi ajutorului din partea României, Uniunii Europene şi a statelor membre, am reuşit să trecem cu bine de iarnă. Reconfirm cetăţenilor: nu suntem singuri, suntem parte a unei familii de prieteni pe care putem conta întotdeauna”, a spus premierul moldovean.Dorin Recean a precizat că şi-a asumat să se implice personal în dezvoltarea relaţiei apropiate cu România.”Aşa cum spuneam şi la Bucureşti, România este avocatul nostru în toate instituţiile europene. Astfel, noi putem avansa în parcursul nostru european, în pofida provocărilor de securitate generate de războiul brutal al Rusiei împotriva Ucrainei. Reuşim să ne coordonăm rapid şi eficient cu Bucureştiul pe dosarele de interes reciproc, în spiritul solidarităţii şi relaţiei speciale, în care împărtăşim trecutul, gestionăm prezentul şi construim viitorul. Preşedinta Maia Sandu a promulgat chiar ieri legea care confirmă adevărul istoric incontestabil: limba de stat este limba română. Punct”, a spus premierul Recean.AdsEl a menţionat că a convenit cu prim-ministru Ciucă acţiunile comune de perspectivă în implementarea programului naţional pentru următorii trei ani privind învăţarea limbii române de către minorităţile naţionale din Republica Moldova, inclusiv populaţia adultă. ”Extinderea relaţiilor economice este un alt subiect important în agendă. Identificăm mai multe oportunităţi pentru investiţii, comerţ, dezvoltare de proiecte comune. Sectoarele vizate sunt energia, tehnologiile informaţionale, telecomunicaţiile, serviciile financiar-bancare, integrarea pieţelor de capital, turismul. Schimburile comerciale şi sociale vor fi facilitate de extinderea infrastructurii de interconectare. Suntem determinaţi să dezvoltăm infrastructura podurilor peste Prut, vom îmbunătăţi conectivitatea transfrontalieră. Primul jalon concret: în luna mai lansăm circulaţia pe podul de pontoane Leova-Bumbăta; urmează modernizare a trei poduri existente: Sculeni, Sculeni-Cahul-Oancea, Leuşeni-Albiţa, iar pentru aprilie ţintim aprobarea şi semnarea acordurilor corespunzătoare”, a declarat Dorin Recean.AdsPremierul moldovean a arătat că muncesc pentru creşterea capacităţii de interconectare a reţelelor electrice, dar, foarte important, şi pentru integrarea infrastructurii de piaţă energetică prin organizarea platformelor de comercializare.”Cetăţenii noştri vor simţi beneficiile colaborării guvernelor de la Chişinău şi Bucureşti şi urmare a activării în aprilie a regimului de control comun la Punctul de Trecere a Frontierei Leuşeni-Albiţa. Numeroasele proiecte şi iniţiative finanţate de România în domenii importante prin care condiţiile de viaţă ale cetăţenilor noştri devin mai bune sunt deja cunoscute. Am să menţionez: burse pentru elevi şi studenţi, serviciile SMURD, modernizarea a sute de grădiniţe, donaţii de microbuze şcolare, renovarea clădirilor din patrimoniul nostru cultural, furnizarea resurselor energetice, asigurarea accesului la depozitele de gaze naturale şi deschiderea fără precedent pentru asigurarea prosperităţii, dar şi a securităţii naţionale. Sunt bucuros să anunţ, împreună cu dl prim-ministru, că deja 58 de proiecte de infrastructură din Programul ”Satul European” vor fi valorificate imediat”, a spus el. Recean a menţionat că suplimentar, vor fi dotate laboratoare în şcoli şi vor fi achiziţionate autobuze şcolare pentru copiii noştri.Ads”Aceasta este prima etapă, cu o valoare totală de 25 de milioane de euro, de realizare a acordului privind asistenţa nerambursabilă în valoare de 100 de milioane de euro, oferită generos de România. Proiecte de acest gen ţintesc îmbunătăţirea calităţii vieţii a fiecărui cetăţean”, a mai spus şeful Executivului moldovean.”Domnule prim-ministru Ciucă, vă rog să ştiţi că nu există localitate care să nu aibă o prezenţă românească şi îmi exprim convingerea că această prezenţă va fi în creştere şi va fi reciprocă. Am să închei prin a reitera prioritatea strategică a Guvernului de la Chişinău, susţinută necondiţionat de Guvernul de la Bucureşti, şi anume accelerarea reformelor pentru a aduce Europa acasă, pentru aderarea la Uniunea Europeană până în 2030. Între timp, asigurăm pacea şi securitatea, impulsionăm economia, dezvoltăm un serviciu public eficient şi aproape de cetăţeni. Mulţumesc! Mulţumesc României, mulţumesc dle prim-ministru Ciucă!”, a spus el în finalul discursului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Avertismentul lui Medvedev: Arestarea lui Putin ar echivala cu o declarație de război. Toate echipamentele de război ar zbura în direcția respectivă
Actualitate
Joi, 23 Martie 2023, ora 10:59
Fostul președinte rus Dmitri Medvedev a lansat joi, 23 martie, o avertizare, afirmând că o eventuală arestare a lui Vladimir Putin în străinătate în baza mandatului emis de Curtea Penală Internaţională (CPI) ar echivala cu o declaraţie de război împotriva Rusiei, conform EFE şi TASS."Este o situaţie care nu se va întâmpla niciodată, dar haideţi să ne imaginăm pentru o clipă că aşa ceva se poate întâmpla", a declarat Medvedev într-un interviu acordat mai multor instituţii media ruse, între care agenţia de stat TASS şi reţeaua de socializare VKontakte (echivalentul rus al Facebook)."Să zicem că şeful în exerciţiu al unui stat dotat cu arme nucleare călătoreşte, bunăoară, în Germania şi este arestat. Ce este asta? Este o declaraţie de război împotriva Federaţiei Ruse!", a exclamat Medvedev.În acest caz, "toate echipamentele de război ruseşti vor zbura în direcţia Bundestagului, Cancelariei şi a altor instituţii germane", a avertizat el.Ministrul justiţiei german, liberalul Marco Buschmann, a salutat săptămâna trecută decizia CPI de a emite un mandat de arestare pe numele lui Putin ca presupus responsabil pentru deportarea copiilor ucraineni.Buschmann a mai declarat că Berlinul va trebui să se conformeze acestui ordin dacă Putin va pune piciorul pe teritoriul german.Comentând această afirmaţie, Medvedev a spus: "Înţelege el că acesta este un casus belli, că aceasta este o declaraţie de război?".AdsPe lângă mandatul de arestare împotriva lui Putin, Camera preliminară a CPI a emis un al doilea mandat de arestare pe numele însărcinatului prezidenţial pentru drepturile copilului din Rusia, Maria Lvova-Belova, sub aceeaşi acuzaţie.În general, Dmitri Medvedev consideră că decizia CPI "creează un potenţial negativ enorm" pe fondul relaţiilor deja proaste ale Moscovei cu Occidentul."Avem deja relaţii foarte proaste cu lumea occidentală, ei bine, probabil, mai rău de atât nu au fost niciodată în istorie. Chiar şi în perioada în care (premierul britanic Winston) Churchill îşi susţinea renumitul discurs de la Fulton (1946, în care invocase Cortina de Fier între cele două blocuri) erau mai bune. Şi ei dintr-o dată iau o astfel de decizie faţă de şeful statului nostru", a explicat vicepreşedintele Consiliului Securităţii Rusiei.Referitor la Ucraina, Dmitri Medvedev a declarat că "obiectiv vorbind, Ucraina face parte din Rusia, chiar dacă din motive geopolitice şi istorice, naţiunea rusă unită a fost divizată prin graniţe artificiale", notează TASS.Ads"Să fim sinceri, Ucraina face parte din "Marea Rusie". Dar, din motive geopolitice şi din cauza istoriei a ceea ce s-a întâmplat, am tolerat mult timp să trăim în apartamente diferite", a afirmat fostul preşedinte rus, adăugând că nu vede nicio perspectivă de relansare a legăturilor Rusiei cu Occidentul în viitorul apropiat.În acelaşi interviu, Dmitri Medvedev a afirmat că Occidentului îi displace independenţa Rusiei şi a Chinei, iar deceniile următoare nu vor fi liniştite, întrucât acesta va încerca să rupă Rusia în state mai mici şi mai slabe pe care să le poată controla."Cred că mai devreme sau mai târziu, situaţia se va stabiliza, iar legăturile se vor relua, dar sper sincer că, până atunci, o parte semnificativă dintre aceşti oameni (lideri occidentali) se vor fi pensionat, iar unii vor fi murit", a afirmat Medvedev, citat de Reuters.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dmitri Medvedev reamintește despre paragraful 19 din doctrina nucleară a Rusiei. Noi amenințări pentru Occident    Fostul preşedinte rus Dmitri Medvedev, în prezent vicepreşedinte al Consiliului rus de Securitate şi unul dintre cei mai fideli colaboratori ai lui Vladimir Putin, a avertizat joi, 11 ianuarie,...                   Magnatul Mihail Hodorkovski, dat în urmărire de Rusia pentru comentarii privind războiul din Ucraina    Un magnat rus în exil a fost dat în urmărire de Moscova pentru comentariile sale despre războiul din Ucraina.
Mihail Hodorkovski, care este și lider al opoziției, a fost acuzat că a...         
----------------------------------

Fenomenul drogurilor în liceele din Capitală. Director: ”Consumatori de substanţe interzise există în toate şcolile din București”
Actualitate
Marti, 21 Martie 2023, ora 21:21
Andreia Bodea, directorul Colegiului Naţional Ion Luca Caragiale a declarat, marţi, în emisiunea Proiect de ţară: România, de la Prima News, că consumatori de substanţe interzise în rândul elevilor există în toate şcolile şi liceele din Bucureşti şi îşi asumă această afirmaţie.Ea a mai spus că interacţiunea cu părinţii este ”în general proastă”, pentru că au o reacţie de negare. Ea a transmis că dacă autorităţile vor căuta vinovaţii în şcoli nu vor ajunge decât la nivelul foarte de jos al problemei şi nicidecum la zonele în care aceste produse, aceste droguri se vând, arătând că masiv ei consumă când pleacă din şcoală.”Am senzaţia pe parcursul orelor acest colegiu a devenit fieful drogurilor, lucru care personal mă deranjează şi dacă ar fi fost aşa şi Inspectoratul Şcolar Bucureşti şi Angenţia Antidrog ar fi ştiut. (..) Faptul că există consumatori, elevi consumatori de substanţe interzise nu înseamnă că traficul de droguri s-a mutat în Colegiul Caragiale”, a spus directoarea colegiului.Andreia Bodea a mai precizat următoarele: ”Consumatori de substanţe interzise în rândul elevilor există în toate şcolile şi liceele din Bucureşti ş îmi asum această afirmaţie, ştiu acest lucru de la elevii mei care se întâlnesc cu elevi din alte şcoli. Eu nu am cunoştinţă, personal, ca în clădirea acestei şcoli să fi intrat şi să fi vândut cineva, dar faptul că eu nu ştiu nu înseamnă că nu s-a întâmplat, să fi vândut substanţe interzise”.AdsEa a arătat că a povestit situaţia unui elev căruia i s-a făcut rău în şcoală şi suspiciunea pe care a avut-o în urma unei discuţii cu o elevă de-a ei, care a atenţionat-o că în toaletă de la un etaj este de 20 de minute o elevă de la clasa a X și este un miros ciudat.Grosul consumului, în afara şcolilor”De aici la a spune că Colegiul Caragiale este intersecţia drogurilor bucureştene este foarte mult. (..) Fenomenul s-a agravat din informaţiile pe care le am de la elevi, consumul în locurile în care ei se întâlnesc, după ce ne-am întors după pandemie şi înainte de pandemie, cu doi sau trei ani înainte. Elevii ne povesteau şi povestec şi diriginţilor că au fost la o petrecere cu clasa cutare, cu elevii de la cutare şi am consumat şi noi câte ceva”, a mai arătat directoarea Colegiului Caragiale.AdsDespre schimbări de comportament observate la elevi, directoarea a arătat că nu ar putea spune că sunt radicale, dar a constatat după pandemie pe lângă o numită apatie o stare exagerată de oboseală a unor elevi.”La atâtea întâlniri care au fost pe această temă, cu medici, psihlogi, cu un fost consumator, ne-au învăţat cam la ce să ne uităm. la pupile dilatate, la o stare de rău. Eu nu mă pot uita la pupilele a 1.300 de elevi în fiecare oră, dar când un diriginte observă absenteism, oboseală, printre cauze luăm şi că ar fi putut deveni consumator de astfel de substanţe”, a precizat directoarea.Aceasta a menţionat că ”grosul consumului nu se petrece în şcoli, ci în afara şcolilor, dacă este să se ia după informaţile de la elevi. ”Eu pot să încerc să securizez şcoala, ceea ce nu pot să fac în proporţia pe care mi-aş dori-o, mie regulamentele şcolilor nu îmi permit să îi percheziţionez, să intru peste ei în grupurile sanitare, să îi caut în ghiozdane”, a arătat Andreia Bodea.AdsDirectoarea s-a referit şi la interacţiunea cu părinţii, care spune ea este ”în general proastă”. ”Părinţii au o reacţie de negare, binenţeles, îmi cunosc copilul, realitatea este că mulţi părinţi nu ştiu în ce grupuri sunt copiii lor, ce conexiuni au, sunt reţele de socializare care le permit să se întâlnească cu oricine”, a atras atenţia directoarea.”Ce aş transmite este că dacă vor căuta vinovaţii în şcoli nu vor ajunge decât la nivelul foarte de jos al problemei şi nicidecum la zonele în care aceste produse, aceste droguri se vând, de unde le iau aceşti copii. (..) Masiv ei consumă când pleacă din şcoli, când pleacă şi se duc unde se duc, aud de copii care se culcă foarte târziu, au devenit insomniaci. Din păcate este o luptă în care dacă nu suntem nişte parteneri, şi primii parteneri sunt părinţii, care sunt de alte categorii şi am nişte tristeţi acolo, mulţi directori le au”, a mai arătat directoarea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rafael Van der Vaart se reapucă de fotbal în România. Cu ce echipă a semnat    Olandezul cu peste 100 de selecții a acceptat să joace din nou fotbal, la aproape 6 ani distanță de la retragerea din 2018.
Ultima oară, Rafael van der Vaart evoluase pentru Esbjerg, din...                   Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...         
----------------------------------

Câți bani a trimis diaspora acasă în ultimii 15 ani: "Este o cifră fabuloasă. Se bate cu toate investițiile străine în România"
Actualitate
Marti, 21 Martie 2023, ora 14:27
Președintele RePatriot, o organizație care și-a propus să convingă români din străinătate să se reîntoarcă în țară, a prezentat mai multe date statistice referitoare la diaspora.Felix Pătrășcanu, fondator și președinte al organizației RePatriot, a susținut o conferință în cadrul evenimentului „Redeșteptarea României: Un plan de țară, acum!”.Scopul declarat al asociației este să convingă români care au câștigat în străinătate expertiză în diverse domenii să se întoarcă în țară. „Dacă 10.000 s-ar întoarce și ar deschide bussiness-uri, PIB-ul României ar crește cu 1,5%. Gândiți-vă la servicii, la angajați, consum și așa mai departe. Ce-ar fi dacă ne-am gândi ca acest procent să crească la 10 – 15%? Aici ar fi marea schimbare și eu cred că un plan de țară fără acești oameni plecați ar fi imposibil de făcut”, a spus Pătrășcanu, citat de Cursdeguvernare.ro, în cadrul conferinței.Datele Ministerului Afacerilor Externe (MAE) arată că există 5,7 milioane de români cu domiciliul în străinătate, în timp ce Departamentul pentru Românii de Pretutindeni (DRP) susține că 8 milioane de români sunt stabiliți în afara granițelor.„Noi, în Repatriot, credem că suntem 10 milioane de români în afara granițelor țării, dacă ținem cont și de a doua generație”, a mai afirmat expertul, în cadrul conferinței susținute.AdsAlte informații statistice aduse în discuție la dezbatere au vizat aportul gigantic al banilor din străinătate la economia României.„Contribuția diasporei la PIB-ul României este de peste 65 de miliarde de euro, în ultimii 15 ani. Este o cifră fabuloasă, care se bate umăr la umăr cu toate investițiile străine în România. Cred că ăsta este nivelul. În 2020, an marcat de pandemie și când Europa a fost în lockdown, românii au trimis acasă 3,4 miliarde de euro, reprezentând 3,1% din PIB-ul României, conform Eurostat. Banii transferați în țară au fost mai mulți în 2022, de peste cinci miliarde de euro, în primele 10 luni ale anului”, a precizat Pătrășcanu.Expertul adaugă că întreaga contribuție a diasporei la PIB-ul României este încă și mai mare, „întrucât mulți dintre acești români stabiliți în străinătate își petrec mare parte din concedii în România”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Marți, 21 martie. Zodia care va primi undă verde la toate propunerile
Life Show
Marti, 21 Martie 2023, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: Ti se pare ca parintii cer cam multe de la tine, dar nici nu este cazul sa iti exprimi nemultumirile. O calatorie pe care o vei face astazi iti va permite sa imbini placutul cu utilul. O cunostinta iti va da niste informatii ce se vor dovedi deosebit de interesante. Nu te grabii sa le folosesti, mai ales ca ai si asa destul de multe activitati pe ordinea de zi.Taur: Drumurile iti vor consuma o mare parte a zilei, dar vei avea macar satisfactia de a fi putut rezolva o problema importanta. Energia de care dispui iti permite sa faci chiar mai multe decat ti-ai propus. Un prieten are o problema de sanatate, iar sprijinul tau ar fi binevenit. Partenerul de viata iti va anunta o mica realizare de care se va bucura intreaga familie.Gemeni: Partenerul de suflet iti va accepta toate propunerile, asa ca nu este cazul sa ai nici un fel de emotii. Relatia cu acesta se va ameliora, asa ca si tu vei fi ceva mai relaxat. Este posibil sa fii obligat sa ramai ceva mai mult timp peste program la serviciu, dar cum rezultatele te vor satisface, efortul nu te va obosi. Activitatile intelectuale iti vor aduce rezultate multumitoare.Rac: Esti usor nemultumit, fara a avea un motiv anume. Impulsivitatea te poate face sa spui lucruri pe care le vei regreta nu peste mult timp. Cel mai bine ar fi sa discuti cu persoana iubita tot ce simtiti si aceasta te va ajuta sa depasesti momentul. Proiectele pe care ti le-ai facut pentru timpul liber vor suferi unele schimbari, car insa nu te vor incurca intr-o prea mare masura.AdsLeu: Relatiile cu cei din jur evolueaza cel putin multumitor. Ai putea sa iti faci un nou prieten sau sa iti consolidezi vechile prietenii. Cunostintele pe care le ai sunt cam imprastiate, de aceea, din punct de vedere intelectual nu dai randamentul scontat. Poti miza pe sprijinul unei cunostinte mai vechi in cazul in care doresti sa rezolvi o problema in timp record.Fecioara: Energia ta este maxima, iar ideile par sa iti scape de sub control. Colaborarea cu cei din jur te avantajeaza din toate punctele de vedere. Un prieten iti va face o propunere ce pare interesanta, dar ai nevoie de timp sa o studiezi. Daca ai de gand sa te implici intr-o noua activitate, inarmeaza-te cu rabdare, caci rezultatele se vor vedea cu intarziere si vor necesita un efort sustinut.Balanta: Este foarte posibil sa apara unele probleme legate de acte. In cazul in care ai de semnat documente oficiale, cel mai intelept lucru ar fi sa amani aceasta chestiune pentru o alta zi. Vei avea o nemultumire legata de cineva din anturajul apropiat, dar ar fi de dorit sa lasi lucrurile sa se rezolve de la sine. In plan profesional situatia este destul de tensionata, asa ca incearca sa dai dovada de constiinciozitate.AdsScorpion: Conjunctura generala te favorizeaza in mod special, asa ca te poti implica in tot felul de activitati. Din punct de vedere mental, randamentul tau este la limita superioara. Un examen sau un test ar putea fi depasit cu brio. Chiar si deciziile pe care le vei lua in problemele mai delicate, se vor dovedi inspirate. Cei din jur nu mai prididesc sa iti ceara sfaturi.Sagetator: In aceasta perioada nu este cazul sa ceri sprijinul celor din jur. Fiecare are problemele lui, iar tu dispui si de forta necesara sa duci totul la bun sfarsit. Orice vei intreprinde va necesita un efort mare si timp indelungat. Daca ai de gand sa faci o cheltuiala de dimensiuni mai mari, ar fi bine sa te sfatuiesti cu cineva apropiat. Spre seara, un telefon de la un prieten te va determina sa iti schimbi planurile.Capricorn: Daca vei reusi sa iti manifesti cu prudenta si sa iti cenzurezi pornirile impulsive, ai putea realiza ceva mai deosebit. Dorinta de manifestare este foarte mare si graba in care vrei sa finalizezi totul te-ar putea determina sa faci gafe. De la drum vei primesti o veste care te va cam nelinisteste, dar inainte de a reactiona, asteapta sa ti se confirme ipotezele.AdsVarsator: Esti putin ingrijorat din cauza situatiei tale financiare. Vei face fata situatiei, caci norocul te va sustine in aceasta zi. Sanatatea iti creeaza unele probleme, caci este posibil sa te confrunti cu dureri de cap sau stari febrile; o vizita la medic te poate lamuri ca nu este nimic grav, deci nu ai de ce sa fii ingrijorat. La serviciu nu este cazul sa mizezi pe sprijinul colegilor.Pesti: Relatiile cu persoanele mai tinere iti sunt avantajoase, cu conditia sa nu incerci sa iti impui punctele de vedere. Nu incerca nici un fel de schimbare in camin, caci nu vei reusi nimic ce te-ar putea satisface. Un schimb de replici cu o ruda apropiata, te va prost dispune, dar numai pentru cateva ore. Daca nu vei fi mai atent la ce intreprinzi, realatia cu colaboratorii s-ar putea deteriora.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Vineri, 17 martie. Zodia care are o zi bună la orizont, în care își va rezolva toate problemele
Life Show
Vineri, 17 Martie 2023, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: Te asteapta o zi destul de buna, caci orice vei incerca vei reusi sa rezolvi. Ar fi bine sa nu insisti sa iti impuni punctele de vedere, caci nu vei reusi altceva decat sa iti deteriorezi relatiile cu cei din jur. O plimbare cu persoana iubita, te-ar ajuta sa uiti aceste mici neplaceri.Taur: Capacitatea ta de a lua decizii este maxima. Si totusi, nu ar fi indicat sa o folosesti in domeniul tranzactiilor financiare. Ai putea insa sa te ocupi de relatiile cu prietenii, cu conditia sa nu fii prea insistent sau poate prea indiscret.Gemeni: Vei face o investitie de natura domestica, ceea ce iti va entuziasma intreaga familie. In a doua parte a zilei o durere de cap sau de dinti iti va inrautati si starea psihica. O veste buna de la parinti sau in legatura cu parintii, te va face sa uiti de toate relele.Rac: Cineva asteapta vesti de la tine si este nemultumit de intarziere. O ruda indepartata iti va da niste informatii care iti convin; nu este insa oportun sa le folosesti acum. Succesul pe care ti-l doresti este conditionat de rabdare si perseverenta.Leu: Fara a ti se fi intamplat nimic rau, esti cam pesimist. Erai obisnuit cu succese lejere, iar ritmul in care trebuie sa muncesti acum iti da toate planurile peste cap. Incearca o iesire in societate dupa orele de program; iti va face bine sa vezi ca altii au probleme mai mari.AdsFecioara: Persoana iubita iti propune o colaborare pe care, in prima faza, vei fi tentat sa o refuzi. In definitiv, esti destul de cerebral pentru a nu-ti fi teama ca amestecand afacerile cu sentimentele vei gresi. Asa deci, nu mai sta pe ganduri si nu lasa oportunitatile nefolosite.Balanta: Energia ta fizica este la minim, asa ca nu face eforturi prea mari pentru a depasi obstacolele ce vi se pun azi in cale. Cateva ore de odihna, te vor ajuta sa te pui pe picioare. In societate nu reusesti sa te manifesti si acest lucru te nemultumeste.Scorpion: O persoana incearca sa iti faca greutati, tesand tot felul de intrigi in jurul tau. Inspiratia de care dai dovada te va ajuta sa-l contracarezi. Daca simti nevoia sa stai de vorba cu cineva, apeleaza cu incredere la vechii prieteni.Sagetator: Ar fi bine sa faci o schimbare de program, caci astazi nu ai nici o sansa sa finalizezi ceea ce ti-ai propus. Lucrurile iti ies destul de greu, mai ales la serviciu, asa ca, cel mai bine ar fi sa te ocupi de chestiunile de rutinaAdsCapricorn: Esti neatent si ajungi intr-o situatie delicata. Lasa mandria la o parte si apeleaza la acea persoana care te poate ajuta. Gandeste-te bine la ce ai de pierdut! Parintele de sex opus va avea o realizare materiala, de care va profita intreaga familie.Varsator: Esti cam prost dispus si asta te impiedica sa faci tot ce ti-ai dori. Nu trebuie sa te impacientezi, in definitiv, o zi de odihna este binevenita, chiar si pentru un om cu posibilitatile tale. Sugestia unui parinte de a pleca la drum nu este dintre cele mai bune.Pesti: Ai de dat niste bani si ar fi bine sa nu mai amani. Nu este momentul sa te lansezi in noi activitati; ar fi bine daca te-ai ocupa mai mult de cele pe care le-ai abandonat in trecut. Un prieten iti va aduce la cunostinta o realizare recenta.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Fugarul Mario Iorgulescu, mesaj sfidător: ”Mafie. Toate bune”. Cum arată în prezent și unde se ascunde de închisoare FOTO
Sport
Vineri, 17 Martie 2023, ora 06:54
Mario Iorgulescu, fiul președintelui LPF Gino Iorgulescu, a fost condamnat în primă instanță la o pedeapsă de 15 și ani și 8 luni închisoare după ce a omorât un om în 2019, dar se află în continuare în Italia, într-o clinică de recuperare.În așteptarea unui verdict definitiv, Mario Iorgulescu (27 de ani), a publicat o fotografie sfidătoare pe rețelele sociale, din care se poate vedea și transformarea sa fizică, fiul lui Gino Iorgulescu apărând cu câteva kilograme în plus.Gino Iorgulescu a postat imaginea însoțită de mai multe hashtag-uri, cum ar fi ”Relaxare”, ”Viață bună”, ”Cred în justiție”, ”Lege și Ordine”, ”Justiție”, ”Mafie”, ”Toatebune”, după care le-a modificat, nu înainte ca acestea să fie salvate de internauți.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...                   Cadavrele unor deţinuţi morţi în închisoare, înapoiate familiilor fără organe interne. Scandal uriaș în SUA    Sistemul carceral din Alabama se află în centrul unui scandal, după ce familiile a doi foşti deţinuţi care au murit în închisoare au acuzat faptul că le-au recuperat cadavrele fără...         
----------------------------------

Lazio, eliminată din Europa! Toate rezultatele din Conference League
Sport
Vineri, 17 Martie 2023, ora 06:15
Echipa engleză West Ham United a învins joi, pe teren propriu, scor 4-0, gruparea cipriotă AEK Larnaca, în manşa a doua a optimilor, şi s-a calificat în sferturile Conference League, Acolo mai merg Anderlecht, Nice şi Alkmaar.West Ham nu a avut probleme cu AEK Larnaca, învingând cu 4-0 la Londra şi cu 6-0 la general. Ciprioţii au rămas în zece din minutul 44, după eliminarea lui Ledes. În sferturile Conference League s-au calificat echipele Gent, AC Fiorentina, FC Basel, Lech Poznan, West Ham United, OGC Nice, AZ Alkmaar şi Anderlecht.AZ Alkmaar a bătut-o de două ori pe Lazio, echipa care a scos-o pe CFR Cluj din Europa.Rezultate înregistrate joi în meciurile manşei secunde din optimile Conference League:Villarreal – Anderlecht 0-1 (Slimani 73);OGC Nice – Sheriff Tiraspol 3-1 (Laborde 30, Moffi 53, Brahimi 79 / Tapsoba 54);AZ Alkmaar – Lazio Roma 2-1 (Karlsson 28, Pavlidis 62 / Felipe Anderson 21);West Ham United – AEK Larnaca 4-0 (Scamacca 21, Bowen 47, 49, Mubama 65);Slovan Bratislava – FC Basel 2-2 (Abubakari 11, Kucka 17 / Calafiori 53, Amdouni 90+3); FC Basel s-a impus cu 4-1 la lovituri de departajare.AdsDjurgarden – Lech Poznan 0-3 (Marchwinski 77, Kvekveskiri 90+1, Skoras 90+2);Sivasspor – AC Fiorentina 1-4 (Erdogan Yeşilyurt 35 / Cabral 44, Milenkovic 62, Goutas 78 autogol, Castrovilli 89).Tragerea la sorţi a meciurilor din sferturile şi semifinalele Conference League va avea loc în ziua de 17 martie, iar faza sferturilor a fost programată pentru luna aprilie.Round of 16 ✅🏆 Who’ll lift the trophy? 🤔 #UECL pic.twitter.com/9zh7M7ZFTX— UEFA Europa Conference League (@europacnfleague) March 16, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Wizz Air suspendă toate zborurile către și dinspre Chișinău. Invocă "riscul ridicat"
Actualitate
Marti, 14 Martie 2023, ora 09:55
Wizz Air a suspendat, începând de marți, 14 martie, cursele către şi dinspre Chișinău, invocând "riscul de securitate ridicat, dar nu iminent" din spaţiul aerian al Republicii Moldova.Compania a anunţat în urmă cu două săptămâni că va oferi zboruri suplimentare din Iași, pentru a sprijini pasagerii din țara vecină.Astfel, Wizz Air pune la dispoziţia pasagerilor o nouă cursă Iaşi-Berlin şi va creşte frecvența zborurilor de la Iaşi către Barcelona, Milano, Roma, Londra sau Dortmund.Rutele de la Chișinău către Budapesta şi Praga vor fi suspendate fără o alternativă directă, care să le înlocuiască.„Clienții afectați, care au rezervat bilete direct prin wizzair.com sau prin aplicația pentru mobil a companiei aeriene, vor fi notificați prin e-mail și pot opta pentru rezervarea gratuită a unui alt bilet, pentru rambursarea a 120% din tariful inițial achitat sub formă de credit pentru rezervări viitoare sau rambursarea a 100% din prețul biletului. Wizz Air rămâne fidelă pieței din Moldova și loială clienților săi. Wizz Air va continua să evalueze constant situația, pentru a relua operațiunile și pentru a redeschide baza, de îndată ce acest lucru va putea fi realizat în siguranță”, arată Wizz Air, potrivit unui comunicat citat de Economica.net.Compania aeriană pune suspendarea curselor sale care fac legătura cu Republica Moldova pe seama "riscului ridicat, dar nu iminent, din spațiul aerian al țării".„Siguranța pasagerilor și a echipajului rămâne prioritatea numărul unu a Wizz Air, iar ca urmare a evoluțiilor recente din Moldova și a riscului ridicat, dar nu iminent, din spațiul aerian al țării, Wizz Air a luat decizia dificilă, dar responsabilă, de a suspenda toate zborurile către Chișinău începând cu data de 14 martie.După data de 14 martie, Wizz Air va oferi zboruri suplimentare din Iași, pentru a sprijini pasagerii din Chișinău”, transmite Wizz Air.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mircea Geoană, despre șansele ca Rusia să extindă războiul în Republica Moldova: ”Lucrăm împreună, inclusiv în planul luptei împotriva dezinformării”    Mircea Geoană, secretarul general adjunct al NATO, a explicat în ce măsură ar fi posibil ca Rusia să extindă războiul în Republica Moldova.
Mircea Geoană susține că scenariul...                   Wizz Air pierde un proces împotriva României. Ce contesta compania aeriană    Compania aeriana Wizz Air a pierdut procesul privind ajutorul în valoare de 36,6 milioane euro acordat de România, cu patru ani în urmă, companiei Tarom.
În perioada pandemiei Covid-19,...         
----------------------------------

Cum şi-a făcut un imperiu imobiliar fiica unui dictator din Asia Centrală: ”E unul dintre cele mai mari cazuri de mită şi corupţie din toate timpurile”
Actualitate
Luni, 13 Martie 2023, ora 11:28
A apărut în videoclipuri pop sub numele de scenă "Googoosha", a condus o companie de bijuterii şi a fost ambasadoare în Spania. Mult timp, Gulnara Karimova a fost considerată succesoarea în funcţie a tatălui său, Islam Karimov, care a condus Uzbekistanul din 1989 până când a murit, în 2016. Dar apoi, în 2014, ea a dispărut brusc din peisajul public, relatează BBC.Ulterior s-a aflat că a fost reţinută pentru acuzaţii de corupţie în timp ce tatăl ei era încă la putere şi că a fost condamnată, în decembrie 2017. În 2019, ea a fost trimisă la închisoare pentru că a încălcat termenii arestului la domiciliu.Procurorii au acuzat-o că făcea parte dintr-un grup infracţional care controla active de peste 1 miliard de dolari în 12 ţări, inclusiv în Regatul Unit, Rusia şi Emiratele Arabe Unite.Însă între timp, Karimova şi asociaţii săi vânduseră deja o parte din proprietăţile care ar fi fost achiziţionate cu bani provenind din corupţie.Freedom For Eurasia a cercetat registrele de proprietate şi de cadastru identificând cel puţin 14 proprietăţi achiziţionate înainte de arestarea ei, cu fonduri presupus suspecte, în diferite ţări, între care Marea Britanie, Elveţia, Franţa, Dubai şi Hong Kong."Cazul Karimova este unul dintre cele mai mari cazuri de mită şi corupţie din toate timpurile", spune Tom Mayne, cercetător la Universitatea din Oxford, unul dintre autorii raportului Freedom For Eurasia intitulat "Who Enabled the Uzbek Princess?" (Cine a permis accesul prinţesei uzbece? - n.r.), care urmează să fie publicat marţi, 14 martie.AdsRaportul Freedom For Eurasia menţionează că firme din Londra şi din Insulele Virgine Britanice au fost folosite de Karimova sau de asociaţii săi pentru a cheltui sume uriaşe provenite din corupţie achiziţionând proprietăţi şi avioane private. Fiica dictatorului uzbec a cheltuit 240 de milioane de dolari pe proprietăţi, de la Londra la Hong Kong, raportului.Firme de contabilitate din Londra şi din Insulele Virgine Britanice au acţionat pentru companiile britanice implicate în aceste tranzacţii, ceea ce ridică noi dubii cu privire la eforturile Regatului Unit de a combate averile ilegale, notează BBC. Raportul Freedom House arată că uşurinţa cu care Karimova a obţinut proprietăţi în Marea Britanie este "îngrijorătoare". Autorităţile britanice sunt acuzate de mult timp că nu fac suficiente eforturi pentru a-i împiedica pe infractorii de peste hotare să se folosească de proprietăţi britanice pentru a spăla bani. Pe de altă parte, nu există niciun indiciu că cei care au acţionat în numele companiilor legate de Karimova ar fi ştiut că sunt ale ei sau că sursa fondurilor ar fi fost dubioasă. Nimeni dintre cei care au furnizat aceste servicii în Regatul Unit nu a fost investigat sau amendat, precizează BBC.AdsRaportul se concentrează asupra a cinci proprietăţi cumpărate în Londra şi în împrejurimi, a căror valoare este estimată acum la 50 de milioane de lire sterline: trei apartamente în Belgravia, la vest de Palatul Buckingham, o casă în Mayfair şi un conac în Surrey, în valoare de 18 milioane de lire sterline, cu un lac privat pentru plimbări cu barca.Două dintre apartamentele din Belgravia au fost vândute în 2013, înainte ca Karimova să fie reţinută. În 2017, casa din Mayfair, conacul din Surrey şi un al treilea apartament din Belgravia au fost puse sub sechestru de Serious Fraud Office, instituţia anticorupţie din Regatul Unit.Iubitul Karimovei, Rustam Madumarov, şi alte persoane despre care se presupune că sunt asociaţi ai acesteia au fost menţionate în documentele oficiale drept "beneficiarii efectivi" - un termen juridic pentru persoana care deţine în cele din urmă controlul - ai unor societăţi cu sediul în Regatul Unit, Gibraltar şi Insulele Virgine Britanice. Dar raportul spune că aceştia erau doar nişte paravane pentru Karimova, care a folosit firmele pentru a spăla sute de milioane de dolari.AdsServiciile de contabilitate pentru două companii din Marea Britanie legate de Karimova - Panally Ltd şi Odenton Management Ltd - au fost furnizate de SH Landes LLP din Londra. La sfârşitul lunii iulie 2010, SH Landes a încercat să înregistreze sau să achiziţioneze o altă societate. Scopul era de a achiziţiona un avion privat pentru aproximativ 40 de milioane de dolari, Madumarov fiind înscris ca beneficiar real. De fapt, potrivit raportului, în spatele achiziţiei se afla Karimova.Când a fost întrebată la vremea respectivă despre sursa fondurilor beneficiarului, compania SH Landes a răspuns: "Credem că întrebarea referitoare la averea personală nu este relevantă în această situaţie". Firma cu sediul la Londra a declarat ulterior că averea lui Madumarov provine parţial de la o companie de telefonie mobilă cu sediul în Uzbekistan, Uzdonrobita. Şi în acest caz se ridică suspiciuni, fiind foarte posibil ca şi această companie să aibă legătură cu Gulnara Karimova. Încă din 2004, un articol din Moscow Times susţinea că fiica dictatorului uzbec ar fi deturnat 20 de milioane de dolari de la Uzdunrobita prin intermediul unor facturi false. De asemenea, un fost consilier a acuzat-o pe Karimova de "şantaj".AdsPentru că a fost o tranzacţie de mare valoare legată de o jurisdicţie cu risc ridicat, Uzbekistan, raportul susţine că SH Landes ar fi trebuit să facă verificări amănunţite ale antecedentelor clienţilor pentru a se asigura că sursa fondurilor era legitimă şi nu provenea din activităţi infracţionale.SH Landes a prezentat, de asemenea, situaţiile financiare din 2012 pentru Panally Ltd. Raportul afirmă că, în septembrie 2013, acestea au fost semnate de un asociat apropiat al Gulnarei Karimova, Gaiane Avakian, pe atunci în vârstă de 30 de ani. În anul precedent, BBC relatase că Avakian era beneficiarul real înregistrat al Takilant, o companie din Gibraltar, aflată în centrul unui scandal de fraudă şi corupţie de milioane de dolari, la nivel înalt, în Uzbekistan."SH Landes LLP nu a fost niciodată angajată de Gulnara Karimova. SH Landes LLP a acţionat în numele lui Rustam Madumarov. SH Landes LLP a obţinut diligenţa necesară pentru toţi clienţii săi, iar autorităţile de reglementare relevante au fost notificate şi ţinute la curent", a declarat compania pentru BBC.Tom Mayne de la Freedom For Eurasia spune însă că uşurinţa aparentă cu care Karimova a reuşit să cumpere atât de multe proprietăţi în Marea Britanie este îngrijorătoare. "Abia în 2017 autorităţile au luat măsuri, la ani de zile după ce alte ţări îngheţaseră deja conturile bancare şi proprietăţile care îi aparţineau", a arătat el.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce sunt atât de greu de judecat odraslele unor foști demnitari de la Sofia și București. Procesul mafiei bulgărești a cerealelor    Procesul de fraude cu fonduri europene cu un prejudiciu de 45 de milioane de euro în care sunt implicați Ivan Georgiev Tanev (fiul fostului Ministru al Agriculturii din Bulgaria) și Sorin Adrian...                   Medici și asistente care și-au cumpărat apartamente din șpaga primită de la cei care voiau să obțină pensii pe caz de boală. Dosar uriaș de corupție    Un dosar amplu de corupție a fost deschis la Tribunalul Gorj. Un medic, o asistentă medicală, o infirmieră și încă un medic oftalmolog sunt suspectați că luau mită de la persoane cărora...         
----------------------------------

Se scumpește ieșirea la restaurant. Din 15 martie toate meniurile trebuie schimbate, potrivit regulilor ANPC
Actualitate
Luni, 13 Martie 2023, ora 11:02
Protecţia Consumatorului a decis ca meniurile din restaurante să conţină, pe lângă informaţiile generale, şi cantitatea produsului, valoarea nutritivă, aditivii şi alergenii.Regula intră în vigoare din 15 martie. Restaurantele, fast-food-urile şi cantinele mai au la dispoziţie doar două zile pentru a trece în meniu absolut toate ingredientele fiecărui preparat, plus valoarea nutrițională. Decizia, spun patronii, înseamnă, evident, costuri în plus la realizarea meniurilor. Costuri care, într-un final, vor fi suportate tot de clienţi.Noile reguli ar fi trebuit să fie în vigoare încă din decembrie 2022, însă au fost amânate pentru luna aceasta. Dacă administratorii de restaurante nu se vor conforma, în primă fază, vor primi avertismente, iar apoi vor fi amendați, potrivit stiridecluj.ro.„Ordinul nr. 201/2022 al Președintelui ANPC conține elemente esențiale pentru sănătatea consumatorilor, considerate de specialiștii instituției a fi deosebit de importante, în beneficiul consumatorilor căci, dacă, în conformitate cu Regulamentul UE nr. 1169/2011, există obligativitatea prezentării tuturor datelor legate de ingredientele produselor alimentare și valorile lor nutriționale, tot așa este normal să se regăsească același tip de informații care să descrie un preparat culinar servit într-o locație de alimentație publică. În acest fel, consumatorii pot lua decizia în cunoștință de cauză, atunci când aleg, într-o astfel de unitate, un produs sau altul", arată reprezentanții ANPC.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Podeaua unui restaurant s-a prăbușit în timpul nunții. 30 de persoane au fost rănite, între care 5 în stare critică    Treizeci de persoane au fost rănite sâmbătă în Toscana, în centrul Italiei, după ce podeaua unei săli dintr-o fostă mănăstire din secolul al XV-lea, acum folosită ca restaurant, s-a...                   Dezastrul găsit de ANPC la principalii furnizori de legume și fructe. Alimente mucegăite și mizerie de nedescris    Comisarii Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor au început verificările la principalii furnizorii de legume şi fructe şi au fost găsite mai multe nereguli, printre care...         
----------------------------------

Naționala de handbal masculin se apropie de calificare, după 28 de ani. Toate calculele
Sport
Duminica, 12 Martie 2023, ora 11:03
Naţionala de handbal masculin a Austriei a obţinut a patra victorie din grupa preliminară 4, sâmbătă seară, cu Ucraina, şi s-a calificat la turneul final al Campionatului European din 2024. România păstrează şanse la calificare, după succesul cu Insulele Feroe.Sâmbătă, tricolorii şi-au luat revanşa cu Insulele Feroe, scor 25-17, iar Austria a dispus de Ucraina, cu 31-28.Lider neînvins în grupa 4, Austria s-a calificat la turneul final al CE2024 după succesul cu Ucraina, în timp ce România, cu 4 puncte se află pe locul 2.În primele două dispute din grupa 4, jucătorii antrenaţi de Xavi Pascual au pierdut cu Austria (32-36) şi au învins Ucraina (34-26). Urmează meciurile retur cu Austria (26 aprilie) şi cu Ucraina (30 aprilie).În cazul unei victorii pe teren propriu cu Austria (deja calificată), România se va califica la Euro dacă Insulele Feroe nu pierde acasă cu Ucraina. În caz contrar, România trebuie să nu piardă la o diferență mai mare de opt goluri în returul cu ucrainenii, care va avea loc pe teren neutru.Din cele 32 de echipe naţionale aflate la startul calificărilor, 20 vor obţine ”biletul” pentru turneul final din 2024, găzduit de Germania, între 10-28 ianuarie. Primele două clasate din cele opt grupe preliminare, plus alte patru echipe de pe locul 3 cu cea mai bună linie de clasament se vor afla între cele 32 de echipe de la turneul final.Patru echipe sunt calificate direct: gazda Germania, alături de medaliatele din 2022 - Suedia, Spania şi Danemarca. Franţa a obţinut şi ea calificarea, sâmbătă seară, după 30-27 cu Polonia, urmând să evolueze la turneul final pentru a 16-a oară consecutiv.Naţionala României a participat ultima dată la un turneu final de Campionat European la ediţia din 1996, când s-a clasat pe locul 9 din 12 echipe participante.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....         
----------------------------------

Toate mașinile noi, dotate obligatoriu cu o ”cutie neagră”. Când va intra în vigoare măsura și ce va înregistra dispozitivul
Business
Sambata, 11 Martie 2023, ora 18:03
Numărul mare de accidente ce au loc pe drumurile din țările Uniunii Europene a determinat noi măsuri de siguranță privind autovehiculele. Aceste obligații sunt valabile și în România.Una dintre măsurile stabilite este echiparea tuturor mașinilor cu o cutie neagră, similară celor din aviație.Dispozitivul va putea înregistra viteza, frânarea, poziţia maşinii, starea acesteia, frecvenţa activării sistemelor de siguranţă, înainte şi după un accident rutier, potrivit dcnews.ro.EDR (Event Data Recorder) înregistrează informațiile care sunt generate în timp ce vehiculul se află în mișcare. Păstrează informațiile care apar în intervalul de timp cuprins între 30 de secunde înainte de producerea accidentului și 10 secunde după.Dispozitivul va ști dacă au fost activate semnalizatoarele sau luminile, dar și forța impactului (longitudinală și laterală), turația motorului și înclinarea vehiculului.Aceste date vor fi folosite ulterior în justiţie, dar şi în ceea ce priveşte rezolvarea problemelor legate de asigurări.Aparatul nu va înregistra date despre posesorul maşinii sau despre şofer. Nu va putea fi dezactivat. Autorităţile naţionale vor utiliza datele colectate pentru cercetare şi analiză.Regulamentul 2019/2144 al Parlamentului și Consiliului European se aplică din 6 iulie 2022. Prevederile pentru toate mașinile nou înmatriculate din Uniunea Europeană se aplică din 7 iulie 2024.AdsAlte echipamente obligatorii pe autovehicule:Sistem de limitare a vitezei – camerele mașinii ”citesc” indicatoarele rutiere și nu permit accelerarea peste valoarea afișatăAlcoolmetrul de bord – pentru a putea porni mașina șoferul va trebui să sufle în fiolă, iar dacă valoarea afișată este peste cea permisă de lege mașina nu va porniAvertizare sonoră pentru cuplarea centurii – deși există și în prezent o avertizare, aceasta se oprește după o anumită perioadă de timpFrânare automată – sistemul inteligent acționează frâna la capacitate maximă în caz de coliziune iminentăAvertizare la părăsirea benzii – regăsită de cele mai multe ori în echipările superioare de pe anumite modele, standardNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mașina care va fi dotată cu asistent vocal ChatGPT. Robotul răspunde la întrebări de cultură generală și îți poate face rezervare la film    Compania Volkswagen a prezentat luni, 8 ianuarie, primele sale vehicule dotate cu un asistent vocal care integrează tehnologia ChatGPT, la târgul de electronice CES din Las Vegas, acesta...                   O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...         
----------------------------------

Toate rezultatele înregistrate în Conference League: victorii pentru Fiorentina și West Ham, marea surpriză rămâne înfrângerea lui Lazio
Sport
Vineri, 10 Martie 2023, ora 03:07
Rezultate înregistrate în partidele disputate, joi seară, în prima manşă a optimilor de finală ale Conference League:FC Basel – Slovan Bratislava 2-2Au marcat: Amdouni ‘6, Zeqiri ’40 / Medvedev ’17, Abubakari ‘70Fiorentina – Sivasspor 1-0A marcat: Barak ‘69Gent – Istanbul Başakşehir 1-1Au marcat: Orban ’35 / Okaka ‘16Lech Poznan – Djurgarden 2-0Au marcat: Milic ’39, Marchwinski ‘82AEK Larnaca – West Ham 0-2A marcat: Antonio ’36, ‘45+2Anderlecht – Villarreal 1-1Au marcat: Dreyer ’57 / Trigueros ‘28Sheriff – OGC Nice 0-1A marcat: Amraoui ‘45+4Marţi, Lazio a pierdut cu 1-2 confruntarea de pe teren propriu cu Alkmaar.Meciurile retur se vor disputa la 15 şi 16 martie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un nou transfer la CFR Cluj: ce jucător a venit de la o fostă adversară    Clubul CFR Cluj a anunţat, sâmbătă seară, că a ajuns la un acord cu Sivasspor pentru transferul jucătorului Kader Keita în Gruia.
Mijlocaşul ivorian, în vârstă de 23 de ani, a fost...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Toate rezultatele din Europa League și cele mai frumoase goluri: ce a făcut Manchester United după umilința trăită cu Liverpool VIDEO
Sport
Vineri, 10 Martie 2023, ora 02:49
Formaţia Manchester United a învins, joi seară, pe teren propriu, cu scorul de 4-1, echipa Betis, în prima manşă a optimilor de finală ale Ligii Europa.Tot joi, au obţinut victorii Juventus şi FC Sevilla.Rezultate din optimi:Juventus – Freiburg 1-0A marcat: Di Maria ‘53Manchester United – Betis 4-1Au marcat: Rashford ‘6, Antony ’52, Fernandes ’58, Weghorst ’82 / Perez ‘32FC Sevilla – Fenerbahce 2-0Au marcat: Jordan ’56, Lamela ‘85Şahtior Doneţk – Feyenoord 1-1Au marcat: Rakiţki ’78 / Bullaude ‘87Bayer Leverkusen – Ferencvaros 2-0Au marcat: Demirbay ‘9, Tapsoba ‘86AS Roma – Real Sociedad 2-0Au marcat: El Shaarawy ’13, Kumbulla ‘87Sporting Lisabona – Arsenal 2-2Au marcat: Inacio ’34, Paulinho ’55 / Saliba ’22, Morita ’62 (autogol)Union Berlin – Union St. Gilloise 3-3Au marcat: Juranovic ’42, Knoche ’69, Michel ’89 / Boniface ’28, ’72, Vertessen ’58Meciurile retur se vor disputa la 16 martie.⚽️ Four top #UEL goals to choose from!Who are you voting for? 🗳️@Heineken || #UELGOTW— UEFA Europa League (@EuropaLeague) March 9, 2023 First legs ✅Who's going through? #UEL— UEFA Europa League (@EuropaLeague) March 9, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Radu Drăgușin, debut de vis pe ”Teatrul viselor”. Ce-a făcut românul în Manchester United - Tottenham VIDEO    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, a debutat duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu Manchester...                   Radu Drăgușin, la primul meci pentru Tottenham, pe ”Teatrul viselor”. Decizia antrenorului cu privire la fundașul român    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, are șansa să debuteze duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu...         
----------------------------------

Comisia Europeană reafirmă susținerea pentru primirea României și Bulgariei în Schengen: ”Îndeplinesc toate criteriile din 2011”
Actualitate
Miercuri, 08 Martie 2023, ora 23:24
Anitta Hipper, purtătoare de cuvânt pentru afaceri interne a Comisiei Europene, a transmis miercuri, 8 martie, că aderarea României şi a Bulgariei la spaţiul Schengen rămâne o prioritate pentru C.E.”Comisia Europeană rămâne în legătură strânsă cu preşedinţia Consiliului (Uniunii Europene) pentru a aborda extinderea Schengen. Comisia continuă să fie pregătită pentru a sprijini activ preşedinţia (Consiliului UE) astfel încât o decizie să poată fi luată în 2023 atât pentru România, cât şi pentru Bulgaria. Poziţia Comisiei este clară: aderarea deplină a României şi a Bulgariei la spaţiul Schengen rămâne o prioritate pentru Comisia Europeană. Ele îndeplinesc toate criteriile începând din 2011. Misiunile de informare din octombrie şi o misiune complementară de informare în noiembrie 2022 au consolidat disponibilitatea ambelor ţări”, a menţionat reprezentanta executivului comunitar în răspunsul la o solicitare adresată de AGERPRES.Consiliul Justiţie şi Afaceri Interne (JAI) se reuneşte joi pentru prima dată în mod oficial de la preluarea preşedinţiei semestriale a Consiliului UE de către Suedia. Extinderea spaţiului Schengen nu se află pe agenda acestui Consiliu JAI nici în urma reuniunii de miercuri a Comitetului reprezentanţilor permanenţi pe lângă Uniunea Europeană (COREPER), când agenda provizorie ar mai fi putut suferi schimbări.AdsAstfel, potrivit website-ului Consiliului UE, agenda include, la secţiunea activităţilor fără caracter legislativ, ”Situaţia generală a spaţiului Schengen” (Funcţionarea spaţiului Schengen şi viitorul politicii privind vizele) şi ”Intrarea în funcţiune a Sistemului de Informaţii Schengen (SIS) consolidat”, nu însă şi aderarea României şi a Bulgariei la Schengen.Reuniunea de joi este prima oficială a Consiliului JAI după cea din decembrie când România şi Bulgaria au înregistrat un eşec, în Schengen fiind acceptată doar Croaţia. În cazul României şi al Bulgariei nu a existat unanimitatea necesară - opoziţia a venit din partea Austriei şi a Olandei, aceasta din urmă precizând că Bulgaria nu este deocamdată pregătită pentru a intra în Schengen.În ceea ce priveşte Austria, ea a susţinut că nu poate fi de acord cu extinderea spaţiului Schengen atât timp cât acesta, în opinia sa, nu este funcţional. Viena şi-a justificat poziţia, exprimată mai ales prin vocea ministrului de interne Gerhard Karner, prin faptul că în Austria au ajuns peste 100.000 de migranţi sau solicitanţi de azil, dintre care circa 75.000 nu fuseseră încă înregistraţi. Karner a spus că acest lucru ar trebui să se întâmple de fapt atunci când este trecută frontiera Uniunii Europene şi că mulţi dintre cei neînregistraţi ar veni prin România sau Bulgaria.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Noi informații despre negocierile privind aderarea totală a României la Schengen: ”Statutul de stat membru nu mai poate fi ridicat”    Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat că procesul prin care România a aderat la spaţiul Schengen terestru şi maritim este unul ireversibil, dar şi ”un bun pas...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Fiica lui Liviu Vârciu a cedat nervos și a izbucnit în lacrimi: ”Sunt singură din toate punctele de vedere”
Actualitate
Luni, 06 Martie 2023, ora 13:11
Carmina, fiica de 20 de ani a cunoscutului prezentator TV, actor și cântăreț Liviu Vârciu (41 de ani), a avut o cădere nervoasă pe rețelele de socializare, postând niște filmulețe în care apare cu ochii în lacrimi, nefericită de ceea ce se petrece în viața personală.Tânăra studentă în Capitală a împărtășit cu admiratorii de pe TikTok imagini surprinse în trenul de la Arad la București, la întoarcerea din vacanța petrecută la mama ei.„Mă rog, aici aveam o criză existențială pentru că eram în tren spre București, dar asta e o altă parte a poveștii.Mi-am luat bilet de tren din nou, pentru că mi se pare mult mai ușor să ajung acasă de la gară decât dacă aș fi fost cu avionul, aș fi făcut ore întregi de trafic și cine are chef de asta? Nu eu... Am ajuns până la urmă în București, pot să zic că m-am odihnit cât de cât. Trecând peste chestia asta, am așteptat să vină mașina după ce mi-am comandat. A venit și mașina, m-a dus până acasă.Am observat că vremea aici e foarte urâtă, adică e dizgrațios de urâtă, pe mine mă face să mă simt foarte incomod și foarte depresiv. Am ajuns și acasă, cum am mai zis. Mi-am mai luat și un suc din gară, pentru că mă gândeam că nu am nimic acasă și trebuia să beau și eu ceva, nu mă judecați, mi-a fost poftă de suc.Am ajuns și la apartament, am deschis toate geamurile ca să se aerisească, mi-am dat seama că s-a depus praful. Asta înseamnă că trebuie să fac curat, dar nu e nicio problemă, că nouă ne place să facem curățenie, dar, până să fac curat, m-am băgat în pat pentru că nu aveam chef de nimic și am fost foarte obosită.”, a spus Carmina Vârciu în mediul online.Ads„În timp ce făceam curat mă gândeam la esența vieții și încercam să găsesc o parte pozitivă în toată negativitatea mea, pentru că suntem oameni și eu la fel am momente și stări foarte anxioase și foarte proaste, de care vreau să știu doar eu și cu care mă zbat în fiecare zi ca să pot să le depășesc.Având în vedere că sunt singură la București din toate punctele de vedere, încerc să mă străduiesc să fac ceva măreț cu viața mea și știu că o să reușesc la un moment dat, pentru că chiar sunt ambițioasă. Dacă îmi doresc ceva, lupt pentru acel ceva, chiar dacă e foarte greu, neimaginabil de greu. Știu că la un moment dat totul o să fie ok și tind să vă mulțumesc pentru mesaje. Sunt ok, trec uneori prin niște stări și niște faze foarte nașpa ale vieții mele, dar am să le depășesc cu brio.”, a mai spus fiica lui Liviu Vârciu într-o altă postare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Faimoasa Ivana Knoll a aterizat la Paris și a rămas cu un gust amar: ”Mi-au luat toate rochiile”
Sport
Sambata, 04 Martie 2023, ora 17:52
Croata Ivana Knoll, fotomodelul care a devenit celebră în timpul desfășurării Campionatului Mondial de fotbal din Qatar, și-a relatat experiența neplăcută pe care a trăit-o la sosirea în Paris.După Campionatul Mondial, unde a asistat la toate meciurile naționalei din Croația, Ivana Knoll a continuat să facă furori cu aparițiile sale, așa cum s-a întâmplat zilele trecute la Londra, când s-a plimbat aproape dezbrăcată pe străzi.Acum, Ivana a revenit în atenție cu cele întâmplate la aterizarea în capitala Franței,frumoasa brunetă fiind jefuită de hoți.„Tocmai am aterizat și deja mi-au furat bagajul mic. Mi-au luat toate rochiile, nu știu ce voi purta în seara asta. Întotdeauna sunt foarte bine primită de hoții din Paris. Dată trecută, mi-au furat geanta și portofelul”, a povestit ea pe Instagram.    View this post on Instagram          A post shared by Ivana Knöll (@knolldoll) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               „Scufundare istorică”. Primarul Parisului va înota în Sena, în această vara, înaintea Jocurilor Olimpice    Anne Hidalgo, primarul Parisului promite că va înota în fluviul Sena, înaintea Jocurilor Olimpice din această vară (26 iulie - 11 august), transmite Reuters.
Sena este acum potrivită...                   Au fost prinși hoții care au furat un seif plin cu bani și bijuterii dintr-un apartament din București. Metoda malefică folosită pentru a scoate proprietarul din casă    Polițiștii din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului București – Serviciul de Investigații Criminale Sector 4 au făcut percheziții în București și Ilfov, într-un dosar...         
----------------------------------

Noi cazuri de otrăvire a fetelor, raportate în Iran. „Anumiți indivizi” urmăresc să fie închise toate școlile de fete
Actualitate
Sambata, 04 Martie 2023, ora 14:12
Noi cazuri de intoxicare a elevelor iraniene au fost raportate, sâmbătă, în cel puţin cinci provincii de mass-media, în timp ce misterul persistă asupra acestui caz de otrăvire care provoacă o puternică emoţie în ţară.Zeci de tinere au fost transferate la spitale din provinciile Hamedan (vest), Zanjan şi din Azerbaidjanul istoric (nord-vest), Fars (sud) şi Alborz (nord), au relatat agenţiile Tasnim şi Mehr.Starea generală de sănătate a acestor eleve, care suferă de tulburări respiratorii, ameţeli sau dureri de cap, nu este considerată gravă, potrivit acestora.În total, în ultimele trei luni au fost raportate câteva sute de cazuri de intoxicare cu gaze în zeci de unităţi, inclusiv în oraşul sfânt Qom.Acest caz misterios a provocat mobilizări ale părinţilor îngrijoraţi, care cer autorităţilor să acţioneze.Preşedintele Ebrahim Raisi a cerut vineri Ministerului de Interne şi Informaţii „să combată complotul inamicului care urmăreşte să creeze panică şi disperare în populaţie”. Nu a dat nicio indicaţie despre identitatea acestui „inamic”.Autorităţile au criticat drept o imixtiune în treburile ţării, apelul lansat vineri de diplomaţia germană de a elucida „orice caz” „şocant” de otrăvire. Biroul ONU pentru Drepturile Omului a cerut, de asemenea, o „investigaţie transparentă” şi concluzii publice.Guvernul a anunţat o anchetă cu privire la originile intoxicării, dar nu au fost anunţate arestări în acest moment.Săptămâna trecută, un oficial al Ministerului Sănătăţii a explicat că „anumiţi indivizi” urmăresc prin aceste acţiuni „să închidă toate şcolile, în special pe cele de fete”. Această versiune nu a fost împărtăşită şi de alţi responsabili.Acest caz vine în momentul în care Iranul este zguduit de o mişcare de protest după moartea, la 16 septembrie, a lui Mahsa Amini, o tânără reţinută de poliţia de moravuri care a acuzat-o că a încălcat codul vestimentar strict care impune femeilor vălul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mesajul privat trimis de SUA Iranului, în legătură cu atacurile Houthi. Ce a declarat Joe Biden    Preşedintele american Joe Biden a declarat sâmbătă, 13 ianuarie, că Statele Unite au transmis un mesaj privat Iranului cu privire la rebelii Houthi, susţinuţi de Iran, responsabili de...                   Iranul îşi întăreşte graniţele cu rachete şi drone, pe fondul creşterii tensiunilor regionale. Anunțul autorităților    Iranul îşi întăreşte graniţele cu unităţi de rachete şi drone, pe fondul creşterii tensiunilor regionale, potrivit comandantului forţelor sale terestre.
Unsprezece unităţi de luptă...         
----------------------------------

CFR - UTA, meci cu de toate în Superliga. Penalty ratat, gol anulat și o eliminare decisă de VAR
Sport
Joi, 02 Martie 2023, ora 19:26
Echipa CFR Cluj a învins joi, pe teren propriu, formaţia UTA Arad, scor 2-1, într-un meci din etapa a 28-a a Superligii. Clujenii au ratat un penalti, prin Ciprian Deac, şi au avut un gol anulat.La Cluj, campioana a controlat total prima repriză a meciului cu UTA. Ermal Krasniqi a deschis scorul în minutul 15, cu un şut de la marginea careului. În minutul 21, arbitrul Lucian Rusandu a acordat un penalti pentru gazde, la o cădere în careu a lui Maglica.Lovitura de pedeapsă a fost însă ratată de Ciprian Deac, acesta şutând pe lângă poartă. În prelungirile primei părţi, minutul 45+3, Rangelo Janga a înscris dintr-o centrare a lui Krasniqi, dar după consultarea VAR, golul a fost anulat pentru un fault la o fază premergătoare, unde Kolinger l-a lovit pe Milosevic.Arădenii au început mai bine repriza secundă şi au egalat prin Rareş Pop, în minutul 47, dar Yuri a readus în avantaj gazdele cu un gol marcat în minutul 63, după o gafă a defensivei echipei UTA.În minutul 70 Maglica şi-a lăsat echipa în zece după ce a fost eliminat pentru un fault dur comis asupra lui Vukcevic. Arbitrul Lucian Rusandu, care a fost destul de nesigur pe parcursul partidei, i-a arătat cartonaşul roşu clujeanului după ce a consultat sistemul VAR. După numai două minute Rusandu i-a dat doar cartonaş galben lui Deac, pentru o intrare periculoasă la Anton.CFR CLUJ: R. Sava - Braun, Yuri, A. Burcă (Kolinger 42), Camora – Deac (Peteleu 90), Muhar, Cvek (Hoban 90), Krasniqi (Petrila 90) – Janga (Ţîru 80), Maglica. ANTRENOR: Dan PetrescuUTA ARAD: Kucher - Chindriş, Benga, Hoxhallari (Otele 46) – Vukcevic (Roger 71), Cascini (Postolachi 71), P. Anton, Abeid - R. Pop (Păşcălău 84), Milosevic, Willie Barbosa (Ubbink 46). ANTRENOR: Laszlo BalintCartonaşe galbene: Deac 72, Dan Petrescu 89 / Hoxhallari 32, Vukcevic 62Cartonaş roşu: Maglica (CFR Cluj) min. 70Arbitri: Lucian Rusandu - Mihai Marius Marica, Imre-Laszlo Bucsi – Florin AndreiArbitri VAR: Kovacs Szabolcs - Tunyogi FerenczObservator: Zoltan SzekelyNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un nou transfer la CFR Cluj: ce jucător a venit de la o fostă adversară    Clubul CFR Cluj a anunţat, sâmbătă seară, că a ajuns la un acord cu Sivasspor pentru transferul jucătorului Kader Keita în Gruia.
Mijlocaşul ivorian, în vârstă de 23 de ani, a fost...                   Ce-a făcut CFR Cluj în primul meci al anului    Formaţia CFR Cluj a fost învinsă, vineri, cu scorul de 2-1, de echipa KAA Gent, în primul amical al clujenilor din această iarnă, la Oliva Nova.
Învingătorii au marcat prin...         
----------------------------------

Marile victorii ale Simonei Halep, puse la îndoială de un cunoscut jurnalist: ”Toate jucătoarele erau slabe”
Sport
Joi, 02 Martie 2023, ora 09:09
Tenismena Simona Halep (31 de ani, 19 WTA), suspendată provizoriu pentru dopaj, are în palmares două trofee de Grand Slam, Roland-Garros 2018 și Wimbledon 2019, dar succesele sale nu au fost suficiente pentru a convinge pe toată lumea.Astfel, într-un recent interviu, acordat în cadrul unui podcast, jurnalistul de sport Radu Banciu a pus la îndoială marile victorii ale Simonei Halep, vorbind și în contextul creat de scandalul de dopaj.„Dar eu nu cu asta am o problemă (n.r.. cu dopajul), ci cu nivelul care este acum în tenisul feminin. Ea a câştigat două turnee de Grand Slam printr-o conjuctură, toate jucătoarele erau slabe”, a spus Radu Banciu, printre altele.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...                   Vestea primită de Simona Halep de la Australian Open: ”E una dintre cele mai inteligente”. Cine o va ajuta la TAS    Fostul mare jucător german Boris Becker, aflat la Australian Open în postura de comentator, a comentat pentru Gsp.ro situația dramatică a Simonei Halep, care va încerca în luna februarie la...         
----------------------------------

Ministrul Muncii: ”Absolut toate pensiile care depăşesc cuantumul veniturilor încasate în timpul activităţii vor fi recalculate”
Politic
Miercuri, 01 Martie 2023, ora 23:03
Ministrul Muncii, Marius Budăi, a declarat miercuri, 1 martie, că reforma pensiilor acordate în baza legilor speciale include recalcularea acelora al căror cuantum depăşeşte venitul încasat de pensionar în perioada în care se afla în activitate.”Spus aşa, tăiate, e aşa... prea direct. Vor fi recalculate acele pensii care depăşesc cuantumul veniturilor încasate în timpul activităţii. Absolut toate. Cu precizarea clară că nu se va atinge nimeni de partea de contributivitate”, a declarat, la România Tv, Marius Budăi.Ministrul a precizat că astfel de pensii se înregistrează în special în rândul pensionarilor foşti magistraţi.Conform lui Marius Budăi, pensiile vor fi recalculate luând în calcul 80% din venitul brut al pensionarului, însă cu condiţia ca acesta să nu fie mai mare decât venitul net pe care îl primea atunci când lucra.Întrebat dacă există o modalitate concretă privind modul de recalculare a acestor pensii, Budăi a spus: ”Nu aceea e problema, problema este să avem, în final, un proiect de lege care să fie agreat cu Comisia Europeană şi să fie publicat în Monitorul Oficial, astfel încât să-l putem pune în vigoare”.Budăi a reafirmat că un astfel de proiect nu va fi adoptat prin Ordonanţă de Urgenţă, ci prin dezbatere parlamentară.Întrebat dacă se va ajunge la impozitarea pensiilor speciale, ministrul a precizat că există ”o recomandare în raportul Băncii Mondiale, dar tot în raportul Băncii Mondiale se spune că acest lucru să se facă cu consultarea Ministerului de Finanţe şi de acolo să vină propunerile şi soluţia, şi aşa vom face”.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Obiceiurile neobișnuite ale celor mai bătrâni oameni din lume. Cele mai logevive 21 de persoane din istorie au fost toate femei
Actualitate
Marti, 28 Februarie 2023, ora 23:04
Oamenii caută de secole secretul tinereții fără bătrânețe, sau cel puțin al unei vieți cât se poate de lungi. Din păcate, nu există un elixir magic. Longevitatea este mai degrabă rezultatul unei combinații între genetică, structură socială, stil de viață și șanse.Oamenii care au trăit mai mult de 110 ani și care au ajuns în Cartea Recordurilor prin prisma acestei reușite au explicat care este secretul și cum și-au trăit viața pentru a ajunge la vârstele venerabile, potrivit medical-news.org.Ei bine, cei 21 de oameni de oameni care au trăit cel mai mult din toată istoria sunt femei. Deși fiecare a venit cu motive diferite, un lucru a fost amintit de toate, și anume o atitudine pozitivă și un simț al umorului prezent.Franțuzoaica Jeanne Calment a trăit 122 de ani. Era adolescentă când a fost construit Turnul Eiffel și a susținut că l-a cunoscut pe artistul Vincent Van Gogh cam în aceeași perioadă. A început să fumeze la vârsta de 20 de ani și a continuat să o facă zilnic timp de aproape un secol. De asemenea, îi plăceau vinul, ciocolata și uleiul de măsline. A fost muziciană, atletă, cânta la pian, mergea la tenis, iubea alpinismul și mergea la vânătoare cu soțul ei.Maria Branyas Morera - cutreieră lumea de la 90 de aniMaría Branyas Morera are 116 ani și este cea mai vârstnică persoană în viață, titlu obținut în ianuarie. A scăpat de mai multe ori de tragedii ca prin urechile acului. La 113 ani s-a îmbolnăvit de COVID-19, însă s-a vindecat. În tinerețe a avut un accident în urma căruia a rămas surdă de o ureche. A supraviețuit gripei spaniole, două războaie mondiale și unei crize de pneumonie la 93 de ani. Născută în San Francisco din părinți spanioli, a fost asistentă în războiul civil spaniol. La 90 de ani a început să călătorească prin lume și a învățat să cânte la pian la 108 ani.AdsKane Tanaka - mâncare bună și matematicăKane Tanaka a trăit până la 119 ani și a declarat când încă era în viață că alimentația bună și matematica au ajutat-o să se mențină. S-a născut în Japonia, în 1903, iar părinții ei au crezut că nu va supraviețui dat fiind că a fost o naștere prematură. A fost diagnosticată de două ori cu cancer, a doua oară la 103 ani, dar a reușit să învingă boala. La 19 ani s-a căsătorit cu un bărbat pe care l-a văzut pentru prima dată în ziua nunții, iar mariajul lor a durat 71 de ani, până când el a murit. De asemenea, îi plăceau mult ciocolata și sifonul. Pe măsură ce a îmbătrânit s-a apucat să lucreze la matematică și să își îmbunătățească caligrafia pentru a-și antrena mintea.Sarah Knauss - dulciuri și croșetatSarah Knauss a trăit de asemenea 119 ani și s-a născut în SUA. A învățat să croșeteze în tinerețe și a continuat să o facă până la 110 ani. S-a născut în 1880, înainte de inventarea turbinei cu abur, a pixului și a fermoarului. De asemenea, și-a întâlnit șase generații de nepoți. A avut o singură fiică, ce a trăit până la 101 ani. A iubit enorm dulciurile, astfel că atunci când a împlinit 100 de ani a primit cadou peste 20 de kilograme de bomboane. Când a fost întrebată care este secretul, a spus că oamenii trebuie să muncească, să își țină mintea ocupată și să nu se gândească la vârsta lor.AdsLucile Randon - cea mai vârstnică persoană care a învins COVID-19Lucile Randon a trăit 118 ani și a fost cea mai în vârstă persoană care a supraviețuit COVID-19. S-a născut în Franța în 1904, iar la 19 ani s-a convertit la catolicism și o perioadă a lucrat ca învățătoare și guvernantă. La 40 de ani a devenit călugăriță și și-a dedicat viața orfanilor și bătrânilor. Chiar înainte de a împlini 117 ani s-a îmbolnăvit de COVID-19, dar a supraviețuit.Nabi Tajima - importanța somnuluiNabi Tajima (117 ani) a murit în 2018 și s-a născut pe insula Kikaijima în 1900. A supraviețuit gripei spaniole și celui de-al Doilea Război Mondial, a crescut nouă copii și a avut 160 de urmași. Îi plăcea să mănânce, era pasionată de dansuri tradiționale japoneze și susține că secretul longevității sale a fost că nu a neglijat niciodată somnul.Marie-Louise Meilleur - dietă vegetarianăMarie-Louise Meilleur (117 ani) a fost cea mai vârstnică persoană din Canada și a avut 12 copii și 226 de urmași din generațiile următoare. Când încă era în viață, a declarat că secretul ei constă în dieta vegetariană, activitățile în aer liber, muncă, credință, dragoste și simțul umorului. Cu toate acestea, a fumat până la 90 de ani și iubea vinul roșu.AdsViolet Brown - credințaViolet Brown s-a născut în Jamaica și a trăit 117 ani. Aceasta a slujit biserica timp de 80 de ani și a susținut că longevitatea ei s-a datorat credinței. Pe de altă parte, a mai spus că a evitat întotdeauna carnea de porc și de pui și romul. Cel mai mare dintre copiii ei a murit la 97 de ani, cu câteva luni înainte de mama sa.Emma Morano - două ouă crude pe ziEmma Morano a trăit 117 ani și a fost cea mai longevivă italiancă. După ce a fost diagnosticată cu anemie la 20 de ani, a început să mănânce zilnic două ouă crude și unul gătit, obicei pe care l-a continuat de-a lungul vieții. Deși a susținut că acesta a fost secretul, probabil că genele au jucat un rol deoarece a avut mai multe persoane longevive în familie. Sora ei a trăit până la 102 ani, iar alți membrii au atins 90 de ani. Aceasta a mai spus că a evitat drogurile, că i-a plăcut coniacul și a rămas singură după ce s-a despărțit de soțul ei abuziv, la scurt timp după decesul singurul ei copil.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Un preot rus condamnat pentru pedofilie s-a alăturat soldaților din Ucraina: ”Tot ce trebuie să facă e să încalce toate poruncile” FOTO
Actualitate
Luni, 27 Februarie 2023, ora 20:38
Iuri Abramov, cunoscut în Rusia ca Ieromonahul Spiridon, a fost recrutat din închisoare și trimis pe frontul din Ucraina, potrivit Obozrevatel.În 2021, preotul a fost condamnat la 18 ani de închisoare pentru pedofilie, după ce a agresat sexual peste 50 de băieți minori.Abramov, în vârstă de 41 de ani, a fost recunoscut într-unul dintre videoclipurile distribuite de soldații ruși pe Telegram.”Următorul erou al Rusiei este Iuri Abramov (...) Traseul social al Rusiei în acțiune: profesor-ieromonah-pedofil-prizonier-criminal de război-ucigaș-erou al Rusiei. Tot ce trebuie să facă este să încalce toate poruncile. Amin!”, au scris jurnaliștii de la Ria Melitopol, care au făcut publică o fotografie cu acesta de pe front.Preotul a fost reținut în 2019, în satul Amurzet din Regiunea Autonomă Evreiască a Federației Ruse, care se află în apropierea graniței cu China. Potrivit anchetatorilor, el a agresat sexual minorii începând din 2007, timp de 12 ani. Victimele aveau vârste cuprinse între 12 și 15 ani.Informații despre cum a ajuns Abramov pe front nu sunt cunoscute, însă este posibil să fi fost recrutat de gruparea de mercenari Wagner.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...                   Scandal în biserica rusă: Un cunoscut preot a fost expulzat pentru că nu s-a rugat pentru victoria în războiul din Ucraina    Un cunoscut preot rus cu vederi liberale a fost expulzat din Biserica Ortodoxă Rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să călăuzească Rusia...         
----------------------------------

Camelia Potec, după ce a fost jefuită într-un mare oraș european: ”Toate secţiile de poliţie erau închise”
Sport
Luni, 27 Februarie 2023, ora 08:34
Fosta sportivă Camelia Potec, preşedinta Federaţiei Române de Nataţie, a anunţat, sâmbătă, în social media, că a avut parte de o experienţă neplăcută la Barcelona, unde i s-a spart maşina şi i s-au luat din bagaje.“Jefuită la Barcelona”, a scris Potec pe o imagine postată pe Instagram Stories, în care apare maşina cu geamul spart. “Au distrus maşina închiriată. Sunt bine... mi-au furat doar o parte din bagaje.. Plus stresul, declaraţiile la poliţie şi...”, a precizat fosta sportivă pe altă imagine. “Cel mai important lucru: sunt bine, vreau acasă mai repede!”, a adăugat ea.Ulterior, Camelia Potec a oferit detalii despre ceea ce i s-a întâmplat.”Într-o parcare la mall, între 8 şi 9 seara. Au luat ce au prins. Probabil că nu au apucat să ia tot. Ce au prins cu o mână. Mi-au luat un ghiozdan, nişte plase de cumpărături cu nişte alimente, nişte plase de cumpărături cu haine. Şi cam atât.Aveam şi laptopul şi erau şi alte acte, dar erau pe bancheta din spate. Lucrurile de valoare le-au cam ratat. În fugă, au spart portbagajul, geamul din spate. Poliţia nu se deplasează în astfel de evenimente.A trebuit să caut o secţie de poliţie, era vineri seară. Toate secţiile de poliţie erau închise până luni şi era una singură deschisă. Toate cazurile se adunau acolo şi am rămas şocată când am văzut toate cazurile.Eu m-am dus cu maşina fără geam, cu parbrizul spart m-am plimbat prin Barcelona vreo 40 de minute. Unui alt coleg, chiar unui antrenor, i s-a furat telefonul în timp ce mergea prin stradă.Nu mă aşteptam ca în parcarea unui mall, cu pază şi video, să poată să spargă o maşină. A fost o parcare subterană, am şi plătit tichet.Eu am fost educată, ca în momentul în care se petrece o infracţiune, nu am atins nimic în afară de volan. Era vineri seară şi eram singură. Am luat lecţii de autoapărare şi iau în calcul să mă specializez mai mult”, a spus Camelia Potec, potrivit AS.ro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Au fost prinși hoții care au furat un seif plin cu bani și bijuterii dintr-un apartament din București. Metoda malefică folosită pentru a scoate proprietarul din casă    Polițiștii din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului București – Serviciul de Investigații Criminale Sector 4 au făcut percheziții în București și Ilfov, într-un dosar...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Loredana Groza și-a anulat toate concertele și a plecat în altă țară: ”La Guru, la cel care a fost pe aici”
Life Show
Sambata, 25 Februarie 2023, ora 07:20
Cunoscuta cântăreață Loredana Groza (52 de ani) a luat decizia de a face o mică pauză în cariera artistică, ea plecând în India împreună cu fiica sa, Elena, acolo unde se va reîntâlni cu unul dintre liderii spirituali ai lumii, Sadhguru.Tatăl vedetei, Vasile Groza, a oferit detalii despre decizia Loredanei de a părăsi România pentru o perioadă de timp, în ciuda numeroaselor angajamente profesionale pe care le avea în derulare.„Loredana s-a întors în India, cu fată cu tot. La Guru, la cel care a fost pe aici. Vrea să-și facă și piese în atmosfera și cu muzica de acolo. De-ale ei. Mi-a zis, că ce, nu merge să-și ia și ea o vacanță? De 36 de ani cântă, dar nu a avut niciodată un concediu.Mereu unde a fost plecată, în lumea asta, în Brazilia sau în altă parte, motivul a fost participarea sa la concerte. La fel și în Canada, de câte ori a fost și pe acolo. Și când a ajuns data trecută, în India, și atunci a făcut un cântec.Așa e când pasiunea nu te lasă. A plecat acum două zile, a renunțat o lună la spectacole, cât timp va sta acolo”, a spus tatăl artistei, Vasile Groza, pentru Playtech.Vizionar, yoghin şi lider spiritual de renume mondial, Sadhguru (65 de ani) a fost recent în România și s-a întâlnit cu mai multe personalități de la noi din țară.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Câți bani a primit Loredana după ce a vândut 1,5 milioane de albume cu cea mai cunoscută melodie a sa    Loredana Groza este una dintre cele mai apreciate artiste din România, având în spate o carieră prodigioasă.
Ea a debutat înainte 1990, iar melodia "Bună seara, iubito!" a fost un uriaș...                   China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...         
----------------------------------

Avatar 2 ajunge în top 3 filme cu cele mai mari încasări din toate timpurile. Câți bani a strâns în doar două luni după lansare
Actualitate
Vineri, 24 Februarie 2023, ora 16:52
„Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei ”, nominalizat la patru premii Oscar, inclusiv la secţiunea Cel Mai Bun Film, a urcat pe locul trei în topul filmelor cu cele mai mari încasări din toate timpurile la nivel mondial şi, datorită numeroşilor fani din lume, a devenit un adevărat fenomen global.Astfel, „Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei ”, adunând, până în prezent, încasări de 2.243,2 milioane de dolari la nivel global a depăşit „Titanic” care a strâns 2.242,8 milioane de dolari la nivel global, devenind al treilea cel mai bun film cu cele mai mari încasări din toate timpurile la nivel global.Pe teritoriul american, „Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei ” a trecut de „Jurassic World” urcând pe locul nouă în topul fillmelor cu cele mai mari încasări din toate timpurile din Statele Unite. La nivel global, după cel de-al zecelea weekend în cinematografe, „Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei ” a avut încasări estimate la 2.243,2 milioane de dolari (657 de milioane de dolari doar în SUA şi 1.586 de milioane de dolari la nivel internaţional).Acum Regizorul James Cameron se poate lăuda cu trei dintre primele patru filme cu cele mai mari încasări din toate timpurile la nivel global – „Avatar” (#1), „Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei” (#3) şi „Titanic” (#4).De asemenea, „Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei” este filmul cu cele mai mari încasări din toate timpurile în Franţa, Germania, România, Austria, Bulgaria, Republica Cehă, Estonia, Ungaria, Letonia, Liban, Lituania, Norvegia, Portugalia, Slovenia, Slovacia, Turcia, Emiratele Arabe Unite, Cambodgia, Mongolia, Noua Zeelandă, Columbia şi Puerto Rico.AdsSituat la mai bine de un deceniu după evenimentele din primul film, „Avatar: Calea apei” începe să spună povestea familiei Sully (Jake, Neytiri şi copiii lor), problemele care îi urmăresc, lucrurile pe care sunt dispuşi să le facă pentru a se proteja reciproc, bătăliile pe care le duc pentru a rămâne în viaţă şi tragediile pe care se văd nevoiţi să le îndure.Regizat de James Cameron şi produs de Cameron şi Jon Landau filmul îi are în distribuţie pe Sam Worthington, Zoe Saldana, Sigourney Weaver, Stephen Lang şi Kate Winslet. Scenariul poartă semnăturile lui James Cameron şi RickJaffa şi aAmandeiSilver.„Avatar: The Way of Water / Avatar: Calea Apei ” este distribuit în România de Forum Film şi a avut premiera în data de 16 decembrie 2022.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O poveste reală cutremurătoare domină topul filmelor pe Netflix. Specialiștii îl văd favorit la Oscar    Lansat de Netflix la 4 ianuarie, filmul spaniol Society of Snow domină topul Netflix pe tot mapamondul, inclusiv în România.
El are la bază o poveste reală, care a mai fost ecranizată în...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

A rămas fără 5.000 de euro și toate actele după ce a fost atacat de un băiat de 14 ani care l-a mușcat. De la ce a pornit scandalul
Actualitate
Vineri, 24 Februarie 2023, ora 16:11
Persoană lovită și mușcată de un minor de 14 ani, la Sânpetru. Atacatorul, ajutat de un adult, i-a furat victimei 5.000 de euro, cardurile și actele, conform Judecătoriei Brașov.Sursa citată notează că „s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale față de o persoană cu privire la săvârșirea unei infracțiuni de tâlhărie calificată, prev. de art. 233 – 234 alin. (1) lit. d) și e) C.pen., cu aplicarea art. 77 lit. a) și d) C.pen., situația de fapt fiind următoarea:La data de 21.02.2023, o persoană de sex masculin, un minor cu vârsta sub 14 ani, precum și o altă persoană majoră, au agresat-o fizic prin loviri repetate și mușcături pe persoana vătămată în timp ce se aflau într-un autoturism parcat pe raza localității Sânpetru, pe fondul unor discuții contradictorii legate de vânzarea de cannabis. Acesteia i-au fost sustrase suma de 5.000 euro, carduri bancare, precum și acte personale”, a transmis judecătorie Brașov.La data de 23 februarie 2023, Judecătoria Brașov a admis propunerea de arestare preventivă a Parchetului de pe lângă Judecătoria Brașov, dispunând arestarea preventivă a inculpatului pentru 30 de zile.Actele de urmărire penală au fost realizate de Secția 1 Poliție Rurală Feldioara, sub supravegherea și coordonarea Parchetului de pe lângă Judecătoria Brașov.Facem precizarea că faza urmăririi penale are ca obiect strângerea probelor necesare cu privire la existența infracțiunilor, la identificarea persoanelor care au săvârșit o infracțiune și la stabilirea răspunderii penale a acestora, pentru a se constata dacă este sau nu cazul să se dispună trimiterea în judecată.De asemenea, punerea în mișcare a acțiunii penale față de inculpat presupune existența unei suspiciuni rezonabile, pe bază de probe, cu privire la săvârșirea unei infracțiuni de către o persoană și nu este de natură a răsturna prezumția de nevinovăție, scrie newsbv.ro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un bărbat din Dolj a fost arestat, după ce a bătut un taximetrist și i-a furat mașina. Taxiul a fost abandonat în Craiova    IPJ Dolj a anunțat că un bărbat de 28 de ani a fost reţinut după ce a agresat un taximetrist şi i-a furat maşina. Taxiul a fost abandonat pe o stradă din Craiova.
Reprezentanţii...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Tânăra căreia i s-a refuzat oficierea cununiei civile după ce a făcut toate pregătirile: “Fie vii vineri, fie când om avea chef să venim sâmbătă”
Actualitate
Joi, 23 Februarie 2023, ora 11:15
Tinerii așteaptă cu emoție momentul în care se căsătoresc, iar pregătirile implică multe cheltuieli. Aceștia trebuie să găsească un local în care să sărbătorească alături de cei dragi, să-și găsească vestimentația, verighetele și să stabilească listele cu invitați.Ultima pe listă rămâne depunerea dosarului pentru căsătoria civilă, deoarece aceasta se face cu 11-14 zile înainte de căsătorie.Atitudinea unui angajat de la starea civilă poate ruina bucuria momentului pregătit cu atenție și cheltuieli. Este experiența unei tinere care a reușit să programeze cununia civilă doar după intervenție primarului, după cum a relatat pe Facebook."Mai avea puțin să mă scuipe la telefon""Nu am o problema nici cu sectorul, nici cu dumneavoastră domnule Ciprian Ciucu, văd cum se mișcă lucrurile atât cât se poate, ceea ce este minunat.Am o problema în schimb cu atitudinea persoanelor ce lucrează la starea civilă.Cum probabil știți, căsătoria este un moment destul de stresant, într-o industrie care te seacă de energie și bani, și trebuie planificată cu 5 eternități înainte de presupusul fericit eveniment. Totul trebuie aranjat, plătit și asigurat, mai puțin, depunerea dosarului pentru căsătoria civilă, care se face cu 11 zile înainte (sau 14 cum spun unele site-uri).AdsUitați cum se face, că în tot stresul asta, cu inima în dinți, sun să mă interesez în ce zi exact să depun dosarul și ce hărții am nevoie.Și mare mi-e surpriza, când dau de o doamna care mai avea puțin să mă scuipe la telefon, să îmi spună că ea nu vine sâmbătă, că nu este obligată și nici plătită, și că dacă vreau mă căsătorește vineri.""Dacă nu îmi convine vineri, să mai vin după Paște""Apelez la empatie, argumente logice, întrebări să înțeleg ce se întâmplă, și nimic. Doamna îmi spune că dacă nu îmi convine vineri, să mai vin după Paște, că poate atunci se face și sâmbătă.Am și eu o întrebare, directă către domnul Ciucu: vi se pare normal, că dacă nu se strâng minim 20 cupluri pentru o anumită zi de sâmbătă, să se refuze vehement oficierea cununiei civile? Vi se pare normal, că după luni de pregătire, să fie dat totul peste cap de un "fie vii vineri, fie când om avea chef să venim Sâmbătă?" Vi se pare normal, să pun familia, prietenii, să își ia toți o zi de concediu din acele foarte multe pe care oricum le au, să vină pentru a fi alături de miri, pentru că o persoană nu dorește să vină pentru sub 20 de cupluri?AdsSper să nu mă înșel, dar persoanele ce oficiază cununiile civile în zilele de weekend, sunt recompensate fie financiar, fie prin zile libere.Am înțeles că pentru ziua dorită, nici măcar nu eram singurii. Dar nu eram nici 20, așa că am fost refuzați toți.Am întrebat, dacă se poate plăti o taxă pentru a se oficia în afară stării civile (în alte orașe știu sigur că se poate), sau dacă există taxe de urgență, pentru a putea rezolva într-un fel, să nu stric un eveniment presupus fericit din viață mea, într-o alergătură împărțită pe zile, dar nimic, doamna spune că dansa în viață ei nu a auzit de așa ceva și mi-a urat o zi bună și la revedere (măcar atât).Și va rog să nu mi-o luați în nume de rău. Din nou, va respect munca și observ cât efort depuneți pentru comunitate, și fix de aceea mi-am lăsat rușinea deoparte și am apelat la bunăvoința și compasiune, motiv pentru care va rog/rugăm să ne ajutați și pe noi (și chiar și pe restul cuplurilor care doresc să-și facă uniunea oficială într-o zi de weekend, adică o zi liniștită în care te poți bucură de astfel de momente liniștit alături de cei dragi) cu această problemă, pentru că nu mai știm ce să facem sau unde să apelăm, și avem, sincer, impresia că suntem nedreptățiți.AdsVa mulțumesc pentru timp și atenție și chiar sper că există o rezolvare rezonabilă și umană pentru această situație neplăcută.Și dacă nu, sper că măcar să urmeze o discuție cu persoanele angajate în acest departament, și dacă nu doresc să muncească pe banii publici, sunt sigură că există alte persoane mai mult decât fericite să facă acest lucru, cu toate avantajele și dezavantajele", a scris tânăra pe grupul Pentru Sectorul 6.Ciprian Ciucu: "Mi se pare aberant"Primarul Sectorului 6, Ciprian Ciucu, a reacționat într-un comentariu la postarea tinerei: "Nu, nu mi se pare normal, mi se pare aberant. Asa ceva nu se va mai întâmpla!"Dosarul a fost acceptat după intervenția primarului, după cum a scris tânăra într-o nouă postare, miercuri, 22 februarie.Ads"Doamna de acolo a fost foarte drăguță""Mulțumesc din suflet Primăria Sectorului 6, Domnului Ciprian Ciucu, cât și Direcția Locală de Evidență a Persoanelor Sector 6, pentru ajutorul oferit în cadrul problemei întâlnite la Starea Civilă Sector 6.Am fost astăzi pentru depunerea dosarului, iar doamna de acolo a fost foarte drăguță, ne-a acceptat dosarul pentru sâmbătă dorită, ba chiar ne-am putut alege și ora. Ni s-a explicat tot ce trebuie să completăm și unde, cu răbdare și calm, motiv pentru care îi mulțumim și dânsei foarte mult!Îmi pare rău, sincer, dacă oameni cumsecade au fost deranjați de inițiativa mea de a înțelege logică argumentelor aduse împotriva unei informații despre care știam altceva, și de dorința de a aduce înapoi în față publicului un program cu care suntem toți obișnuiți de atâția ani (și după 1992), însă din toate poveștile relatate în comentariile de la postarea anterioară, pare că fiecare știa o informație diferită, refuzurile nedrepte fiind luate că atare, iar multe neînțelegeri au fost create din această cauza, pe lângă altele.Confirm încă o dată că programul de oficiat cununii este inclusiv sâmbătă între 10:00 și 14:00 conform programului oficial, și nu există un minim de cupluri ce trebuie să se strângă pentru o anumită zi.Sper că viitoarele cupluri să primească această informație!"Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Scandal în biserica rusă: Un cunoscut preot a fost expulzat pentru că nu s-a rugat pentru victoria în războiul din Ucraina    Un cunoscut preot rus cu vederi liberale a fost expulzat din Biserica Ortodoxă Rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să călăuzească Rusia...                   De ce a refuzat Julia Roberts să apară dezbrăcată în filme    Julia Roberts este una dintre vedetele de la Hollywood care a refuzat constant să se dezbrace în filme, indiferent de condițiile financiare oferite.
„Nu am criticat niciodată alegerile...         
----------------------------------

Filmul "Taximetrişti", în top 10 filme româneşti din toate timpurile, la nivel de încasări. A câștigat peste 3 milioane de lei la doar o lună de la lansare VIDEO
Life Show
Joi, 23 Februarie 2023, ora 11:07
Cu încasări de peste 3 milioane de lei la doar o lună de la lansare, filmul "Taximetrişti" este deja în top 10 filme româneşti din toate timpurile la nivel de încasări, devenind unul dintre cele mai de succes filme româneşti din ultimii ani.Poziţionată imediat după succesul internaţional Avatar în primul weekend de lansare (weekend-ul 20-22 ianuarie), comedia românească a primit un val de reacţii pozitive din partea publicului şi a specialiştilor din industria de film, iar campania de promovare a lansat astfel o nouă reţetă de propulsare a produselor made in România.Filmul este regizat de Bogdan Theodor Olteanu, după un scenariu scris de regizor împreună cu Adrian Nicoale şi surprinde întâmplările prin care trec taximetriştii Lică şi Liviu, pe parcursul unei nopţi obişnuite în Bucureşti.Actorii au creat personaje memorabile în film, conform aprecierilor publicului şi criticilor, din distribuţie făcând parte Alexandru Ion, Ronaldo Matsangos, Maria Popistaşu, Victoria Raileanu, Monica Bîrlădeanu, Mădălina Stoica, Alex Mircioi, Vlad Ionuţ Popescu, Ana Maria Guran, Andi Vasluianu sau Cosmin Nedelcu (Micutzu). Cu o apariţie specială a fost prezent şi Spike (Paul Mărăcine), care semnează coloana sonoră a filmului.Ads"Taximetrişti" este produs de Bold Film Studio alături de Tangaj Production şi Avanpost Media şi propune o nouă reţetă pentru finanţarea şi promovarea filmului românesc, bazată pe filme comerciale de calitate, cu actori consacraţi, care să ofere în primul divertisment şi care să reapropie publicul local de filmul românesc.De altfel, comedia a obţinut un scor ridicat de 7.8 deja pe IMDB, iar conform unui exit - poll realizat la ieşirea din sălile de cinema, 80% dintre spectatori au declarat că recomandă cu siguranţă prietenilor şi apropiaţilor vizionarea filmului. Filmul a creat un buzz puternic şi un fenomen rar în rândul producţiilor româneşti, mai mulţi spectatori revenind în mod repetat să vadă filmul în cinematografe. De altfel, un elev din Bacău a vizionat filmul de nu mai puţin de 12 ori.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cazul Eva Măruță ia proporții nebănuite: ”Mi-e rușine că-s româncă”    Eva, fiica de 8 ani a cuplului Andra - Cătălin Măruță, este vedeta noului film care a apărut pe piață la începutul anului 2024 și care se află deja în fruntea box-office-ului românesc....                   Ce-a aflat Cătălin Măruță despre fiica sa actriță, la 8 ani: ”Dacă nu era copilul tău...”    Eva, fiica de 8 ani a cuplului Andra - Cătălin Măruță, este vedeta noului film care a apărut pe piață la începutul anului 2024 și care se află deja în fruntea box-office-ului românesc....         
----------------------------------

Ioana Cosma a reacționat după ce Radu Banciu a făcut-o în toate felurile la Prima Sport
Sport
Marti, 21 Februarie 2023, ora 08:10
Ioana Cosma a părăsit trustul Pro, după 25 de ani, conducerea hotărând să desființeze emisiunea pe care aceasta o avea la Pro Arena.Plecarea ei și posibilitatea de a ajunge la Prima Sport a fost comentată în termeni duri de Radu Banciu. Invitată la Prosport Special, Ioana Cosma a reacționat elegant la vorbele colegului de breaslă, care o acuzase inclusiv că nu are vocabular.„Deci nu m-a deranjat! În afara faptului că mi s-a comunicat: «Vezi ce a spus Radu Banciu», am zis că e dreptul omului să spună ce vrea. Libertatea de exprimare ne aparține tuturor. Fiecare ne folosim această libertate de exprimare în felul nostru propriu. Acesta este stilul Radu Banciu.Foarte bine că a vorbit, foarte bine că și-a spus punctul de vedere. Nu are însă nicio legătură cu discuția care a existat între trustul respectiv și mine. Adică să nu își imagineze cineva că eu nu m-am dus acolo pentru că a vorbit Radu Banciu. Nu. Așa cum să nu își imagineze cineva că am fost afectată. Nu. Și apreciez că Radu Banciu… Acesta este stilul lui Radu Banciu și iese și vorbește. Nu este absolut nicio problemă”, a spus Ioana Cosma, la ProSport Special.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Cum a reacționat Raluca Turcan, după ce Tudor Chirilă a numit-o „şleahta moştenitoare a comunismului”    Raluca Turcan a răspuns după ce artistul Tudor Chirilă a afirmat despre ea că reprezintă „şleahta moştenitoare a comunismului”, sancționând prezența Ministrului Culturii la...         
----------------------------------

România crește masiv producția de muniție de război: ”Va deveni un hub de furnizare pentru toate țările NATO”
Actualitate
Luni, 20 Februarie 2023, ora 18:11
Ministrul Economiei, Florin Spătaru, a anunțat luni, 20 februarie, că țara noastră produce din ce în ce mai multă muniție de război.Recent, șeful NATO le-a cerut statelor membre să găsească soluții astfel încât producția de muniție și alte echipamente militare să crească.Ministrul Economiei a dat detalii despre planurile României în acest sens. Romarm, compania de stat specializată în producția de muniție și armament, se pregătește de redeschiderea unor capacități de producție, aflate în conservare, dar și de înființarea unei fabrici de pulberi.”România a început să investească de aproape 1 an în retehnologizare, dezvoltare de noi capacități de producție - în special în fabricile de producție a muniției. Toate companiile subordonate Romarm care produc muniție au bugete substanțiale în retehnologizare. Următoarea etapă este securizarea producției de pulberi”, a declarat Florin Spătaru la TVR INFO.El a mai precizat că există planuri de creștere a producției de muniție pentru toate companiile din România, în condițiile în care ”stocurile de muniție pentru România, dar și pentru celelalte țări NATO se diminuau”.”Atât pentru muniția de calibru mic, cât pentru muniția de calibru mare am aprobat planurile investiționale. Urmează să omologăm muniția necesară pentru MApN, pe capabilitățile de apărare pe care ministerul le achiziționează. Păstrăm în continuare capacitatea de producție de muniție non NATO și, în același timp, dezvoltăm aceleași capacități de producție prin achiziția de echipamente, dar și omologări pentru muniția NATO, care va intra stocurile MApN”, a mai declarat Spătaru.AdsMinistrul Economiei a precizat că se urmărește creșterea capacității de producție a muniției ”de 3-4 ori”.”Vorbim de uzina de la Cugir, de Sadu, de Tohani, de Plopeni, vorbim de Dragomirești. Toate aceste investiții vor face ca România să devină un hub de furnizare pentru toate țările NATO și alte țări europene. Repunem în funcțiune și capabilități pe care le-am avut - din lipsa comenzilor nu au mai fost utilizate - dar acum împreună cu Centrul de Cercetare Dezvoltare de la Romarm le repunem în funcțiune.”Față de anul trecut, cifra de afaceri a Romarm a crescut ”de două până la trei ori”.Ministrul Economiei a mai anunțat și posibilitatea angajării de personal suplimentar în industria de apărare. ”Ăsta este obiectivul. Pentru asta, unele dintre companiile din subordinea Romarm au depus deja la Ministerul Educației proiecte pentru crearea acelor campusuri pentru învățământul dual. Din discuțiile cu reprezentanții sindicatelor și reprezentanții companiilor din industria de apărare am încurajat dezvoltarea acestor consorții, pentru a atrage în primul rând tineri și a putea dezvolta acest capital uman de care avem nevoie”, a adăugat Spătaru.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Multe surprize în Conference League. Toate rezultatele de aseară
Sport
Vineri, 17 Februarie 2023, ora 07:03
CFR Cluj a fost învinsă, în deplasare, cu scorul de 1-0 (1-0), de Lazio Roma, într-un meci din prima manşă a play-off-ului Conference League.Clujenii au jucat în superioritate numerică din minutul 15, când de la italieni a fost eliminat Patric.Golul a fost marcat de Immobile, în minutul 45+4.Celelalte rezultate din prima manşă a play-off-ului Conference League au consemnat mai multe surprize,precum rezultatel obținute de Trabzonspor, Qarabag, Ludogorets sau AEK Larnaca.Rezultatele de asearăTrabzonspor – FC Basel 1-0A marcat: Stryger Larsen ‘65Bodo/Glimt – Lech Poznan 0-0Qarabag – Gent 1-0A marcat: Andrade ‘78Sporting Braga – Fiorentina 0-4Au marcat: Jovic ‘45+1, ’60, Cabral ’79, ‘90AEK Larnaca – Dnipro-1 1-0A marcat: Garcia ‘84Sheriff – Partizan 0-1A marcat: Gomes ‘45Ludogoreţ – Anderlecht 1-0A marcat: Thiago ‘9Meciurile retur vor avea loc la 23 februarie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....                   Cum a ajuns o jucătoare în finala turneului WTA de la Adelaide fără să joace în sferturi și semifinale    Daria Kasatkina (Rusia, 15 WTA) a avut parte de un noroc incredibil la turneul WTA 500 de la Adelaide (Australia)! Daria a ajuns în finală fără să joace nici măcar un game în sferturi sau...         
----------------------------------

Premieră în România: Lanțul de magazine din care clienții pot retrage numerar direct de la casa de marcat. Sistemul este disponibil pentru toate cardurile
Actualitate
Miercuri, 15 Februarie 2023, ora 15:26
Un lanț de magazine din România le oferă clienților posibilitatea de a retrage în numerar până la 200 de lei, direct de la casa de marcat, atunci când își plătesc cumpărăturile.Penny a introdus serviciul cashback în toate cele 338 de magazine din România.Sistemul de retragere numerar la casa de marcat este disponibil pentru toate cardurile de credit sau debit care au această opțiune activă, potrivit companiei.Clienții care vor să folosească acest serviciu pot retrage cel mult 200 de lei și nu vor fi condiționați de o valoare minimă a bonului de cumpărături pentru a putea retrage bani lichizi la casa de marcat.„Suntem foarte bucuroși să introducem serviciul de cashback în toate magazinele din țară. Este o premieră în domeniul retail-ului autohton și avem încredere că putem contribui la dezvoltarea acestui sistem în România.Ne dorim să venim cât mai mult în întâmpinarea nevoilor consumatorilor, iar sistemul cashback reprezintă un serviciu atractiv, deoarece le oferă clienților posibilitatea de a retrage numerar într-un mod simplu și rapid, fără să fie nevoiți să se oprească la un bancomat. În plus, serviciul de cashback ne va ajuta și în procesul de fidelizare a clienților”, a declarat Raffaele Balestra, CFO PENNY România, scrie economica.net.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Una dintre cele mai mari bănci din Europa, acuzată de ”încălcări foarte grave” în serviciile de consultanţă oferite clienţilor    Supraveghetorul pieţei de valori din Spania a anunţat joi că a deschis proceduri disciplinare împotriva băncii germane Deutsche Bank, pentru două presupuse ”încălcări foarte grave” ale...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

De Valentine's Day, Tudor Chirilă a distribuit poezia fostei iubite: "Te caut în toate femeile"
Life Show
Miercuri, 15 Februarie 2023, ora 09:35
Tudor Chirilă (48 de ani) rămâne un tip nonconformist care refuză să fie în trend.De Valentine's Day, Tudor Chirilă a ales să distribuie o poezie scrisă de fosta iubită, actrița Dorina Chiriac, o poezie pentru cei singuri și sentimentele care apar după despărțirea de persoana iubită."Când marketingul dragostei se preocupă aproape deșănțat de noi doi, de împreună, în așa fel încât e asurzit orice semnal al unui alt tip de existență, apare Dorina. Cu scrisul ei furios și fragil", a scris Tudor Chirilă pe Facebook.Tudor Chirilă și Dorina Chiriac au avut o relație de șapte ani începută în facultate. O ceartă cu Dorina l-a inspirat pe Tudor Chirilă să compună una dintre cele mai cunoscute melodii ale lui: ”M-am certat cu iubita mea de-atunci - Dorina Chiriac - într-o seară, după care m-am aşezat la masă şi am scris, în 20 de minute, Nu am chef azi”, a mărturisit Tudor într-un interviu pentru Playboy.De mai bine de 10 ani, Chirilă este împreună cu Iulia Mâzgan. Cei doi au doi băieți, de 7 și de 9 ani.Dorina Chiriac poate fi urmărită la Teatrul de Comedia în spectacolul "Spiritul de familie". Primele versuri ale poeziei scrise de ea:În taxi se-aude la radio Taxite caut în toate femeile.Eu tocmai încerc să te uit în toți oamenii.În toți, indiferent de vârstă, de rasă, de gen, de statut social,de etnie, de apartenență religioasă, de zodie.Mă arunc în toți oamenii,în toate viețile lor,în toate dramele și bucuriile lor,în iubirile și fanteziile lor.O să te uit în toți oameniiNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Raluca Turcan, după ce Tudor Chirilă a numit-o „şleahta moştenitoare a comunismului”    Raluca Turcan a răspuns după ce artistul Tudor Chirilă a afirmat despre ea că reprezintă „şleahta moştenitoare a comunismului”, sancționând prezența Ministrului Culturii la...                   Raluca Turcan, despre incidentul cu Tudor Chirilă de la inaugurarea monumentului Lovinescu-Ierunca: ”Nu a avut dreptate”    Ministrul Culturii, Raluca Turcan, a comentat la Prima Tv incidentul pe care l-a avut cu muzicianul Tudor Chirilă la sfârşitul anului trecut, la inaugurarea monumentului Lovinescu-Ierunca, când...         
----------------------------------

Escrocheria originală pusă la cale de un dezvoltator din București. Cum a ”alimentat” cu gaze și apă o vilă vândută cu ”toate utilitățile”
Actualitate
Marti, 14 Februarie 2023, ora 18:52
Un bărbat care și-a cumpărat o vilă în apropierea Capitalei a depus plângere la Poliție pentru înșelăciune. Dezvoltatorul imobiliar îngropase, lângă casă, mai multe butelii cu gaz, iar apa curgea din niște rezervoare ascunse în podul locuinței.Bucureșteanul s-a grăbit apoi să se mute, împreună cu familia, ca să scape cât mai repede de agitația și aerul poluat din Capitalei. Nu după multă vreme, noii locatari au constatat că alimentarea cu gaze s-a oprit, motiv pentru care au sunat să reclame avaria, scrie Gândul.După ce le-a cerut adresa, operatoarea le-a transmis că nu înțelege cum a putut avea loc o avarie, în condițiile în care casa lor nu este racordată la rețea.Totuși, în urma insistențelor venite din partea proprietarului, la fața locului a ajuns o echipă de specialiști pentru a lămuri situația.Cu această ocazie, s-a descoperit că alimentarea cu gaze se făcea prin intermediul unor butelii legate în serie și îngropate apoi în pământ, iar contorul era montat doar pentru a-i crea cumpărătorului impresia că imobilul este legat de rețea.Conform anchetatorilor, aceasta nu a fost, însă, singura surpriză pe care dezvoltatorul o rezervase clienților săi. Vila de lux nu era racordată nici la rețeaua de apă. În acest sens, noii proprietari au descoperit, în podul casei, un rezervor care fusese umplut cu apă dinainte, în așa fel încât, o perioadă, locatarii să nu bănuiască nimic.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Unde se află cea mai mică locuință de vacanță din România. Este o bijuterie arhitecturală de doar 11 metri pătrați. ”Niciun șurub din casă nu a fost lăsat de capul lui ”    Cea mai mică locuință de vacanță din România, o bijuterie arhitecturală de doar 11 metri pătrați se află la Sinaia, în stațiunea montană celebră pentru vilele sale somptuoase.
Un...                   Putin, ironizat pe internet pentru amenințarea sa eșuată din 2022. Dictatorul rus a primis că ”va îngheța Europa” VIDEO    Pe rețelele de socializare au apărut glume la adresa lui Putin legate de prognoza sa eșuată pe crea făcut-o în toamna anului 2022.
În cadrul unui forum economic, Putin a amenințat...         
----------------------------------

Verificări la toate podurile de pe drumurile naţionale din zonele afectate de cutremurul din Oltenia
Actualitate
Marti, 14 Februarie 2023, ora 16:50
Toate podurile de pe drumurile naţionale din zonele afectate de cutremurul care a avut loc marţi în Gorj, fiind resimţit în mai multe judeţe și în Capitală, for fi verificate.”Directorul Regional al DRDP Craiova, Calin Cosmin Petruţ, a dispus verificări imediate la toate podurile de pe drumurile naţionale din zonele afectate de cutremur”, a anunţat Direcția Regională de Drumuri şi Poduri Craiova.Un cutremur de 5,7 grade s-a produs, marţi, în judeţul Gorj, fiind resimţit în Bucureşti şi în mai multe judeţe ale ţării. Este pentru a doua zi consecutiv când în zonă are oc un cutremur cu magnitudine peste 5.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Percheziții ale Fiscului indian la BBC New Delhi după difuzarea unui documentar critic despre premier: ”Confiscă toate telefoanele'”
Actualitate
Marti, 14 Februarie 2023, ora 11:59
Fiscul indian a percheziţionat marţi, 14 februarie, biroul postului BBC de la New Delhi, a declarat pentru AFP un jurnalist al postului britanic, la câteva săptămâni după difuzarea unui documentar critic despre premierul indian Narendra Modi.”Există o descindere a Fiscului în birouri, confiscă toate telefoanele”, a declarat jurnalistul.Reprezentanţi ai guvernului indian se aflau în faţa biroului BBC, situat în centrul capitalei New Delhi, pentru a împiedica intrarea sau ieşirea persoanelor.”O procedură guvernamentală se desfăşoară în birou”, a declarat un funcţionar, care a refuzat să precizeze numele instituţiei sale.Postul de televiziune britanic a difuzat în ianuarie un documentar în două părţi în care îl acuza pe Narendra Modi că, atunci când era premier al statului indian Gujarat, a ordonat poliţiei să închidă ochii la revoltele interconfesionale din 2002.Acel val de violenţe s-a soldat cu cel puţin 1.000 de morţi, dintre care majoritatea din rândul comunităţii musulmane, minoritară în India.Guvernul indian a blocat mesajele video şi tweet-urile legate în mod direct de documentar, calificându-l la puţin timp după difuzarea sa drept ”propagandă ostilă şi mizerii anti-indiene”.Grupuri de studenţi au organizat şedinţe de vizionare a documentarului, în pofida interdicţiilor impuse asupra campusurilor lor şi a eforturilor depuse de către guvern pentru a împiedica difuzarea filmului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...                   Iulia Vîntur mireasă! Ce spune vedeta despre visul de a deveni mamă FOTO    În urmă cu 10 ani, Iulia Vântur a decis să părăsească definitiv România și să înceapă o nouă viață în India. Acolo, vedeta l-a cunoscut pe Salman Khan, bărbatul cu care trăiește...         
----------------------------------

Bogdan Socol, tratat cu spatele de toate televizunile: "Toți i-au închis ușa în nas! Bine că e loc pentru pițipoance"
Sport
Duminica, 12 Februarie 2023, ora 06:01
Bogdan Socol, unul dintre cei mai cunoscuți comentatori sportivi din România, a murit vineri, la vârsta de 42 de ani, din cauza unui șoc hipotermic produs după ce a înotat în ape înghețate.Pe lângă cariera de comentator consacrat la DigiSport până în 2017, Bogdan Socol și-a descoperit pasiunea pentru înotul în aer liber, la temperaturi scăzute.Din păcate, ultima încercare temerară a lui Bogdan Socol s-a sfârșit tragic, organismul său cedând la temperaturile extrem de scăzute.După ce s-a despărțit de DigiSport, Bogdan Socol și-a încercat norocul și la alte televziuni, dar nu a primit șansa de a mai comenta partide fotbal.Jurnalistul Andrei Nourescu (Euronews) a scris pe facebook:Suntem campioni la ipocrizie. De asta nici n-am scris până acum nimic despre plecarea lui Bogdan Socol, pt că simt, cum simțea și el, atâta falsitate și atât dispreț pt cât de jos a ajuns presa sportivă în ziua de azi…Îl plângem acum cu toții pe Bogdan și îl lăudăm pt cât de bun era… Atât de mult îl apreciam, încât trustul unde lucra l-a dat afară după mii de meciuri comentate, iar în următorii ani absolut toate televiziunile si redactiile de sport unde a încercat sa lucreze i-au închis ușa în nas… 😞Pt că este loc pt pițipoance de la coada vacii sau pt bombardieri agramați…Acum ceva ani, am fost amandoi invitați să dăm probe pt a prezenta Exatlon și ne gândeam triști că nu ne mai găsim locul într-o meserie la care ne pricepeam, dar care se degradase masiv. Nu l-am cunoscut pe Bogdan decât conjunctural, dar pot sa spun ca presa sportivă a pierdut un om tare priceput si pasionat. Sper ca măcar unul dintre cei trei copii ai lui, rămași de ieri fără tată, să-i moștenească talentul în această meserie care te macină crunt și lent…Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

UTA iese din criză după meciul cu FC Botoșani. Toate golurile, în prima repriză
Sport
Sambata, 11 Februarie 2023, ora 17:03
Echipa UTA Arad a învins, sâmbătă, pe teren propriu, scor 3-1, formaţia FC Botoşani, într-un meci contând pentru etapa a 25-a din Superligă.La Arad, gazdele au primit penalti încă din minutul 3, după un henţ al lui Şeroni, iar Stefan Milosevic a transformat lovitura de pedeapsă în minutul 4. După numai şapte minute, Milosevic a primit o pasă de la Rareş Pop şi a înscris pentru 2-0. În minutul 28, VAR-ul a anulat pentru o poziţie de ofsaid golul reuşit de Dragu, pentru oaspeţi. Aceştia însă au reuşit totuşi să înscrie prin Mihai Roman II, în minutul 38. Prima repriză s-a încheiat cu arădenii având tot două goluri avans, după reuşita lui Rareş Pop din minutul 45+3.Scorul final a fost UTA – FC Botoşani 3-1, iar arădenii au adunat 23 de puncte, în timp ce Botoşani rămâne cu 30 de puncte.Este prima victorie realizată de UTA în prima ligă, după cinci luni și 14 etape.UTA ARAD: Balauru – Benzar, Erico (Chindriş 66), Benga, Abeid (Willie 84) – R. Pop (Marrone 83), Batha, Anton, Ubbink (Hoxhallari 84) – Milosevic, Postolachi (Otele 75). ANTRENOR: Laszlo BalintFC BOTOŞANI: Pap – Mboko (Patache 46), Mutombo, Şeroni, Ţigănaşu – Ivanov (E. Florescu 60), Dican, Zabou (Pinson 60) – Mailat (Cioiu 78), M.Roman II, Dragu (Golofca 78). Antrenor: Flavius StoicanCartonaşe galbene: R. Pop 72 / Patache 89Stadion: „Francisc Neuman” (Arad)Arbitri: Bogdan Dumitrache – Ferencz Tunyogi, Mircea Orbuleţ - Viorel FlueranArbitri VAR: George Vidican - Ciprian DanşaObservator: Nicolae GrigorescuNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               FCSB și-a ”botezat” noii jucători. Ce-au fost puși să facă VIDEO    FCSB a prezentat, joi seară, imagini cu “botezul” cu cântec al jucătorilor achiziţionaţi în această iarnă, Luis Phelipe şi Baba Alhassan, dar şi al lui Siyabonga Ngezana, care a...                   Criza din Polonia se amplifică. Andrzej Duda anunță că îi va grația din nou pe politicienii săltați din palatul prezidențial    Preşedintele conservator polonez Andrzej Duda a anunţat joi, 11 ianuarie, că va lansa o procedură de graţiere a doi deputaţi membri ai partidului din care provine, formaţiunea Lege şi...         
----------------------------------

Cuplat cu o puștoaică de 19 ani, Leonardo DiCaprio e lovit din toate părțile: ”Îmi dă frisoane!”
Actualitate
Sambata, 11 Februarie 2023, ora 14:56
În contextul în care faimosul actor Leonardo DiCaprio (48 de ani) ar fi intrat într-o idilă cu o tânără fotomodel de numai 19 ani, Eden Polani, se înmulțesc criticile la adresa starului de la Hollywood.Astfel, după ce o colegă de breaslă a americanului, Mischa Barton (37 de ani), o actriță americană de origine britanică, a susținut că i s-a spus să se culce cu Leonardo DiCaprio când avea 19 ani și încerca să se facă remarcată în lumea cinematografiei, o nouă vedetă de prim-plan lovește în preferințele lui DiCaprio.Cunoscuta prezentatoare de televiziune Ulrika Johnsson (55 de ani) a fost extrem de categorică atunci când a comentat legăturile amoroase ale lui DiCaprio, cel despre care se știe că n-a avut niciodată o iubită mai în vârstă de 25 de ani.”Îmi dă frisoane!”, a precizat Ulrika Johnsson.„Știu că nu sunt singura care consideră că pasiunea lui Leonardo DiCaprio pentru femei mult mai tinere nu este doar dezagreabilă, ci și revoltătoare”, a mai spus prezentatoarea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cazul Eva Măruță ia proporții nebănuite: ”Mi-e rușine că-s româncă”    Eva, fiica de 8 ani a cuplului Andra - Cătălin Măruță, este vedeta noului film care a apărut pe piață la începutul anului 2024 și care se află deja în fruntea box-office-ului românesc....                   Mutu e la pământ după decesul mamei sale. Când va reveni în fotbal    Adrian Mutu și-a exprimat public durerea prin care trece din cauza decesului mamei sale și a anunțat că are nevoie de o perioadă în care să reușească să se stabilizeze din punct de vedere...         
----------------------------------

Olaf Scholz se laudă că „Germania oferă cel mai mare ajutor Ucrainei dintre toate țările UE” și critică "întrecerea" de a livra arme
Actualitate
Joi, 09 Februarie 2023, ora 13:28
Cancelarul german Olaf Scholz a criticat joi, 9 februarie, ceea ce el a numit competiția publică între țări privind livrarea de arme către Ucraina și a susținut că Germania ar oferi oricum cel mai mare ajutor Kievului.Dintre ţările UE, Germania oferă Ucrainei "cel mai mare sprijin financiar şi umanitar, dar şi cel mai concret sprijin în privinţa livrărilor de arme", a spus Olaf Scholz în cadrul declarațiilor făcute la Bruxelles.Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski urmează să participe la reuniunea liderilor din UE ca invitat şi să susţină un discurs în Parlamentul European.Reuniunea este o ocazie "de a transmite încă un semnal de unitate, de solidaritate, şi de a arăta că ne vom continua sprijinul pentru Ucraina pentru a-şi apăra independenţa şi integritatea atât timp cât este nevoie", a declarat Scholz.Miercuri, cancelarul german a criticat competiţia publică între unele ţări pentru livrarea cât mai multor arme Ucrainei, în cel mai scurt timp posibil.Scholz a spus că această situaţie este dăunătoare pentru unitatea aliaţilor. "Menţinem şi întărim această coeziune pregătind mai întâi deciziile în mod confidenţial şi comunicându-le abia după aceea", a declarat el în Bundestag, camera inferioară a parlamentului federal.El a menţionat cooperarea sa cu preşedintele Statelor Unite, Joe Biden, la furnizarea de tancuri pentru Ucraina.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Fotbalul care sfidează toate crizele. Cum au ajuns englezii să plătească de la 1.000 la 107 milioane de lire sterline pentru un jucător
Sport
Joi, 09 Februarie 2023, ora 11:40
Britanicii scriu că fotbalul rămâne imun la criza costului vieții care afectează națiunea, în condițiile în care șoferii de trenuri fac grevă, școlile se închid și inflația crește.Sportsmail analizează cum a crescut recordul de transferuri de la 10.000 de lire sterline în 1928 la 107 milioane de lire sterline cît a plătit zilele trecute Chelsea pentru argentinianul Enzo Fernandez.Alf Common a fost primul fotbalist vândut pentru 1.000 de lire sterline de la Sunderland la Middlesbrough în 1905, pentru a ajuta Boro să scape de retrogradare, ceea ce a și făcut.Apoi, David Jack, marcatorul golului pentru Bolton în prima finală a Cupei Angliei de pe Wembley, a fost primul care a costat 10.000 de lire sterline, când a fost cumpărat de Arsenal în 1928. Următoarea creștere semnificativă pe piața transferurilor a durat 34 de ani, pauza pentru cel de-al Doilea Război Mondial încetinind procesul.Manchester United a plătit prima peste 100.000 de lire sterlineManchester United a fost primul club britanic care a plătit o sumă cu șase cifre atunci când l-a cumpărat pe Denis Law, în 1962, de la Torino pentru 115.000 de lire sterline, la opt luni după ce Tottenham plătise 99.999 de lire sterline pentru Jimmy Greaves de la AC Milan.Erau vremuri în care o mașină Ford, în Anglia, costa 600 de lire sterline, iar benzina 25 de pence per galon, așa că se poate spune că englezii aruncau cu nai la fotbal încă de atunci.AdsAllan Clarke, un alt marcator din acea epocă, a fost primul jucător care a costat 150.000 de lire sterline, mutându-se de la Fulham la Leicester, și tot el a doborât din nou recordul, 12 luni mai târziu, când a ajuns la Leeds pentru 165.000 de lire sterline în 1969.Trevor Francis, omul de peste un milion de lireEra februarie 1979 când Nottingham Forest a plătit la Birmingham City 1,18 milioane de lire sterline pentru Trevor Francis, pentru primul transfer cu șapte zerouri.Tot în 1979, șeful lui Manchester City, Malcolm Allison, a plătit 1.437.500 de lire sterline pentru Steve Daley de la Wolves care, patru zile mai târziu, a cheltuit 1.469.000 de lire sterline pentru Andy Gray de la Aston Villa. Lovitura de cap a acestuia le-a adus lui Wolves Cupa Ligii în 1980, ultimul lor trofeu major.Manchester United a fost prima care a cheltuit 1,5 milioane de lire sterline, pentru Bryan Robson în octombrie 1981.AdsMagnatul multimilionar al oțelului Jack Walker a fost un alt accelerator al sumelor de transfer, când a cumpărat Blackburn Rovers. Walker a plătit suma record de 3,6 milioane de lire sterline lui Southampton pentru Alan Shearer, în vârstă de 21 de ani, în 1992. Tot Blackburn a stabilit un nou record cu prima tranzacție de 5 milioane de lire sterline din Marea Britanie, pentru Chris Sutton, în 1994.Un indice de inflație creat în acest an a calculat că transferul lui Sutton de la Norwich la Blackburn ar valora astăzi 101 milioane de lire sterline.Alan Shearer a deținut de două ori recordulDupă ce Andy Cole, Dennis Bergkamp și Stan Collymore au deținut recordul, acesta a fost din nou al lui Shearer, de data aceasta cu senzaționala mutare de 15 milioane de lire sterline la Newcastle după Euro 96.Roman Abramovici a depășit bariera de 30 de milioane de lire sterline pentru Andrei Shevchenko în 2006, City a cheltuit 32,5 milioane de lire sterline pentru Robinho în 2008, înainte ca Chelsea să plătească 50 de milioane de lire sterline pentru Fernando Torres într-o zi de excese uluitoare în ianuarie 2011, când l-a cumpărat pe David Luiz, iar Liverpool a reinvestit câștigul lui Torres în Andy Carroll și Luis Suarez.După Fergie, United a aruncat din nou cu bani pentru a plăti 59,7 milioane de lire sterline pentru Angel Di Maria în 2014 și Paul Pogba pentru 89 de milioane de lire sterline în 2016, un record care a rezistat în ciuda multor tranzacții fastuoase până când City a atins o altă bornă semnificativă cu 100 de milioane de lire sterline pentru Jack Grealish de la Aston Villa.Acum a venit rândul lui Enzo Fernandez să stabilească un nou record, într-un sezon în care Chelsea a cheltuit pe transferuri peste 600 de milioane de lire.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rafael Van der Vaart se reapucă de fotbal în România. Cu ce echipă a semnat    Olandezul cu peste 100 de selecții a acceptat să joace din nou fotbal, la aproape 6 ani distanță de la retragerea din 2018.
Ultima oară, Rafael van der Vaart evoluase pentru Esbjerg, din...                   Câte milioane de euro a strâns Gică Hagi până la 59 de ani    Gică Hagi va împlini 59 de ani peste trei săptămâni și este unul dintre cei mai de succes oameni de fotbal din România.
Dincolo de performanțele sportive, Hagi a acumulat și o avere...         
----------------------------------

Rusia și-au aruncat toate forțele în luptă pentru a încercui Bahmut. A lansat acțiuni ofensive puternice în direcția Liman
Actualitate
Sambata, 04 Februarie 2023, ora 23:47
Forțele de ocupație ruse și-au aruncat toate forțele de care dispune pentru încercuirea orașului strategic Bahmut, a declarat ministrul adjunct al Apărării Hanna Maliar."Săptămâna aceasta, Rusia și-a aruncat toate forțele de care dispune pentru a sparge apărarea noastră și încercuirea lui Bahmut, au lansat acțiuni ofensive puternice în direcția Liman. Dar, datorită rezistenței soldaților noștri, nu au reușit", a subliniat Maliar pe contul de Telegram.Purtătorul de cuvânt al Grupului de Est al Forțelor Armate Ucrainene, Serhi Cerevati, a declarat că forțele ucrainene sunt încă capabile să furnizeze efectiv unități în Bahmut și a menționat că comandamentul militar ucrainean a elaborat mai multe planuri pentru apărarea orașului.Comandantul Centrului de Informații al Forțelor de Apărare Estoniei, colonelul Margo Grosberg, a declarat că, după ce a câștigat timp pentru a pregăti noi linii de apărare și a provocat pierderi semnificative rușilor, Forțele de Apărare ucrainene vor părăsi probabil Bahmut în săptămânile următoare.În orașul Bahmut din estul țării, lunile de necruțătoare atacuri rusești și de valuri de infanterie în stilul Primului Război Mondial își pun amprenta asupra forțelor ucrainene epuizate. La doar câțiva kilometri în nord, soldații ucraineni au fost forțați să se retragă spre vest și sud din orașul minelor de sare, Soledar, după săptămâni de bombardamente rusești.Și mai la nord, efortul Ucrainei de a profita de o contraofensivă reușită în regiunea Harkov prin recucerirea mai multor teritorii din apropiere pare să se fi blocat pe ceea ce experții de pe câmpul de luptă au numit linia Svatove-Kreminna, trupele rusești intensificând atacurile în acea regiune.AdsIar la aproximativ 150 de kilometri mai la sud, Ucraina trimite întăriri pentru a apăra Vuhledar și, potrivit unor relatări, pentru a respinge pozițiile rusești, care includ acum infanteriști marini din Flota rusă din Pacific.Comandanții ucraineni și liderii politici, inclusiv însuși președintele Volodimir Zelenski, avertizează nu numai asupra condițiilor dificile în care luptă trupele ucrainene în mai multe zone din Donbas, ci, de asemenea, asupra unei noi ofensive ruse care pare iminentă și al cărei preludiu pare actuala intensificare a luptelor.Fie că reprezintă preludiul unei noi ofensive, fie că este doar un început cu încetinitorul al uneia în curs de desfășurare, intensificarea luptelor din Donbas este cea mai recentă fază a invaziei rusești, aflată acum în cea de-a 12-a lună.„Situația s-a schimbat dramatic în Bahmut”Cunoscuți sub denumirea colocvială de „mobiki”, acești soldați mobilizați apar acum în Donbas și în alte părți în număr considerabil, au declarat experți militari și din domeniul informațiilor.Ads„Situația s-a schimbat dramatic în Bahmut”, a declarat un soldat ucrainean, identificat cu pseudonimul Agronomist, într-o postare publicată de Joint Force Task Force din Ucraina. „Când am venit aici, luptam cu militari ruși obișnuiți, nu cu profesioniști sau unități de forțe speciale”.„Recent, luptătorii Wagner și GRU au apărut în sectorul nostru”, a spus soldatul, referindu-se la agenția de informații militare rusești. „Ei fac o treabă destul de bună și luptă nu de ieri de azi. Este destul de greu să le faci față”.Într-adevăr, condițiile s-au înrăutățit în Bahmut pentru unitățile ucrainene, a declarat Konrad Muzika, analist pe probleme de apărare cu sediul în Polonia.„Situația generală în zona Bahmut se deteriorează pentru ucraineni, în principal pentru că rușii controlează cu artileria principalele drumuri de aprovizionare care duc spre oraș”, a scris el într-o analiză din 31 ianuarie. „Toate liniile de comunicații terestre (cu excepția uneia) care duc la Bahmut se află sub controlul de foc al rușilor” - ceea ce înseamnă că sunt expuse tiruri de artilerie, rachete sau al tancurilor.AdsÎn evaluarea sa zilnică din 1 februarie, Institutul pentru Studiul Războiului a declarat că unități Wagner și GRU aduc mai multe trupe de elită pentru a se adăuga „valurilor umane atacatoare” din Bahmut.„Aceste tehnici, care probabil ajută la revigorarea ofensivei rusești blocate în Bahmut și în jurul acestui oraș, nu sunt probabil potrivite pentru operațiuni ofensive de mai mari proporții”, a declarat institutul care are sediul în SUA.În ciuda informațiilor că rutele de aprovizionare și de retragere ale ucrainenilor se restrâng la doar un drum spre nord-vest, colonelul Serhi Cerevati, а purtătorul de cuvânt al Comandamentului de Est al Ucrainei, a declarat la 31 ianuarie că Bahmut este încă aprovizionat cu alimente, muniții și arme.Cu toate acestea, alți ofițeri din linia întâi au repetat observațiile conform cărora luptele din jurul orașului sunt intense și au lăsat să se înțeleagă posibilitatea ca comandanții ucraineni să ordone retragerea. „Trebuie să înțelegeți că scenarii precum retragerea temporară de pe un anumit teritoriu ar trebui să fie întotdeauna luate în considerare”, a declarat pentru Current Time maiorul Maksim Jorîn, din Brigada a 3-a de asalt din Ucraina.Ads„Este posibil ca forțele rusești să încerce să folosească câștigurile obținute la nord de Soledar ca rampă de lansare pentru atacuri spre nord-est, spre Siversk”, a declarat Institutul pentru Studiul Războiului. Acest lucru ar „sprijini învăluirea poziției defensive ucrainene de pe partea de vest a râului Siverski Doneț”.În Vuhledar, la aproximativ 150 de kilometri sud de Bahmut, trupele ucrainene resimt o creștere a ritmului atacurilor rusești, conduse de unități de infanterie marină din cadrul Flotei rusești din Pacific. Comandanții ucraineni au spus că pozițiile lor au fost întărite cu mai multe trupe și au afirmat că unitățile de infanteriști au suferit pierderi majore.Comandanții ruși sunt nerăbdători să demonstreze Kremlinului că sunt încă capabili de victorie pe câmpul de luptă„Kremlinul vrea ceva mai ofensiv, penetrări ale liniei frontului mai profunde, mai mult teritoriu. Avem acum dovezile care ar susține această teză: există rapoarte din ultimele două zile care arată că lucrurile se accelerează acum", a declarat Dara Massicot, cercetător militar la RAND Corporation. „Există zvonuri conform cărora toți rușii care erau antrenați în Belarus încep acum să își strângă efectele și să plece și este posibil că sunt trimiși în altă parte."„Cred, așadar, că există un potențial din perspectiva Rusiei pe termen scurt - îi avantajează să încerce să facă progrese înainte de introducerea de noi capacități de luptă", a spus ea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rusia lansează un val de atacuri în toată Ucraina. Moscova spune că a lovit instalațiile „complexului militar-industrial ucrainean”    Rusia a lansat în dimineața zilei de sâmbătă, 13 ianuarie, atacuri împotriva regiunilor din Ucraina folosind inclusiv rachete hipersonice, potrivit autorităților locale și forțelor...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

Un milionar a cumpărat toate tancurile armatei belgiene și acum vrea să le trimită Ucrainei
Actualitate
Vineri, 03 Februarie 2023, ora 18:33
Un milionar belgian a cumpărat în urmă cu câțiva ani toate tancurile armatei și acum ar vrea să le vândă Ucrainei.Freddy Versluys este proprietarul a zeci de tancuri Leopard 1 de fabricație germană și alte vehicule militare. Acesta este directorul general a două companii din domeniul apărării cu o gamă largă de activități, cum ar fi fabricarea de senzori pentru nave spațiale.Potrivit Reuters, tancurile l-au adus în centrul atenției în ultimele zile, deoarece s-a angajat într-o bătălie publică cu ministrul belgian al apărării, Ludivine Dedonder, cu privire la posibilitatea de a le trimite în Ucraina.În timp ce alte națiuni occidentale s-au angajat în ultimele săptămâni să trimită tancuri de luptă principale pentru a ajuta Ucraina să respingă invazia Rusiei, Belgia nu s-a alăturat acestui grup, dintr-un motiv mai presus de toate: nu mai are niciun tanc. A vândut ultimul dintre ele - un lot de 50 - companiei lui Versluys în urmă cu mai bine de cinci ani.Întrebat de ce a cumpărat tancurile, Versluys, în vârstă de 60 de ani, a spus că acesta era modelul de afaceri al companiei sale - cumpăra echipamente militare nedorite în speranța că altcineva le va dori în viitor.Freddy Versluys, a silver-haired man in his 60s, has a warehouse full of second-hand tanks that brought him into the spotlight over the past few days. He says his company bought unwanted military equipment in the hope that someone would want it in future https://t.co/XkwbdzLk5N pic.twitter.com/z11v6DfRcZ— Reuters (@Reuters) February 2, 2023 Ads"Încă mai există țări în lume care au aceste tancuri Leopard 1. Așa că există întotdeauna posibilitatea fie de a vinde piese de schimb, fie de a vinde tancuri suplimentare", a spus el, potrivit sursei citateDedonder a declarat că guvernul a explorat ideea de a cumpăra înapoi tancuri pentru a le trimite în Ucraina. Dar a criticat prețurile cotate ca fiind "nerezonabile" și "extrem de ridicate". Tancurile vândute cu 10-15.000 de euro fiecare sunt oferite spre vânzare la 500.000 de euro, deși nu sunt operaționale, a spus ea.FOTO TwitterDisputa evidențiază o situație dificilă cu care se confruntă guvernele occidentale în timp ce se străduiesc să găsească mai multe arme pentru Ucraina după aproape un an de război intens - armele pe care le-au aruncat ca fiind învechite sunt acum la mare căutare, iar multe dintre ele se află acum în mâinile unor companii private.Versluys a declarat că firma sa a cumpărat cele 50 de tancuri pentru aproximativ 2 milioane de euro și că doar 33 erau utilizabile. Asta ar însemna un preț unitar de 40.000 de euro pentru 50 de tancuri, sau aproximativ 60.600 de euro pentru 33.El a spus că prețul său de vânzare ar putea varia între câteva sute de mii și aproape un milion de euro, dar acest preț ar include lucrările de recondiționare a tancurilor, care, a insistat el, ar putea fi foarte costisitoare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Elisabeta Lipă a amuțit când a văzut bugetul la canotaj pe 2023: "Parcă toate visele ni s-au spulberat"
Sport
Joi, 02 Februarie 2023, ora 17:14
Preşedinta Federaţiei Române de Canotaj, Elisabeta Lipă, a declarat, pentru AGERPRES, că bugetul alocat de la Ministerul Sportului este insuficient pentru anul preolimpic şi că sportivii români sunt obligaţi să se lupte cu adversari care beneficiază de sume de 30 de ori mai mari.Federaţia Română de Canotaj a primit pentru anul acesta de la Ministerul Sportului suma de 14.000.291 de lei, faţă de 14.550.000 de lei în 2022, în scădere cu peste 500.000 de lei, chiar dacă rezultatele canotorilor români obţinute anul trecut au fost cele mai bune înregistrate în istoria federaţiei, cu 39 de medalii câştigate la competiţiile internaţionale majore.Cu toate acestea, bugetul FR de Canotaj este cel mare primit de o federație."Cum mi se pare bugetul? Nici nu pot să mă gândesc că ar fi un buget, nu pot spune cum mi se pare. Acest buget este insuficient într-un an preolimpic, când obiectivele noastre sunt atât de frumoase, încât parcă odată cu bugetul ăsta visul ni s-a spulberat. Dar tot nu pot să accept lucrul acesta, pentru că sportivii noştri sunt în cantonament în Italia din decembrie, în pregătire, şi sunt dornici de a reprezenta România cât mai frumos la Jocurile Olimpice. Noi la Tokyo l-am încheiat cu trei medalii, una de aur şi singura de aur a României, şi două de argint, iar anul trecut a fost un an de excepţie, în care am demonstrat că ne batem cu cele mai puternice ţări, care într-adevăr finanţează sportul.Dacă stau să mă gândesc, noi cu 2 milioane de euro trebuie să ne luptăm cu Anglia, care are buget de 60 de milioane de lire sterline. Deci despre ce vorbim? Cu cine să mă compar? Cu care dintre adversarii noştri să ne comparăm noi? Cu bugetul ăsta nu ne putem compara cu nimeni. Şi totuşi am demonstrat că putem face performanţă, că muncim, că suntem serioşi, că am reuşit să creştem o echipă atât de frumoasă, care aşteaptă Parisul cu nerăbdare şi aşteaptă calificările", a declarat Lipă.AdsEa afirmă că toţi reprezentanţii sportului românesc care îşi doresc să obţină medalii la Jocurile Olimpice de la Paris din 2024 ar trebui să facă front comun şi să ajungă până la preşedintele Klaus Iohannis, căruia să-i transmită că au nevoie de fonduri dacă vor să se lupte cu marile puteri ale lumii sportive."SUA, Canada, Olanda, Anglia nu au probleme cu bugetul, la ei este totul foarte bine pregătit, ştiu cu un an înainte ce au de făcut, competiţiile la care participă, hotelurile unde fac cantonamente şi aşa mai departe. Numai noi stăm şi aşteptăm la începutul anului. Acum este într-adevăr puţină tevatură, două-trei zile, dar ca orice minune la noi se termină în trei zile, după care toată lumea aleargă cu hârtiile la Comitetul Olimpic şi Sportiv Român, care niciodată nu spune nu, pentru că nu are voie să spună nu.Dar şi bugetul Comitetul Olimpic şi Sportiv Român este limitat şi probabil că pe criza asta de finanţare nu ştiu cum se vor descurca. Speranţa noastră este aceeaşi ca şi anul trecut şi probabil că aşa va fi şi la anul, aşteptăm rectificarea, să se întâmple minuni la rectificare şi sper că până atunci să avem puterea, cei care chiar ne dorim medalii la Jocurile Olimpice, să fim o echipă unită, să ne ducem de la începând cu ministrul până la preşedintele României, pentru că dacă îşi doresc să ne vadă luptându-ne cu marile puteri ale lumii la Paris trebuie să ne şi ajute. Fără o finanţare adecvată nu poţi face performanţă, nu ai cum să faci", a completat preşedinta FRC.AdsElisabeta Lipă şi-ar dori ca sportul să nu mai fie considerat "Cenuşăreasa" României şi să primească o finanţare pe măsura nevoilor de la bugetul de stat."Am făcut un calcul odată cu depunerea contractului. Federaţia Română de Canotaj are trei baze în întreţinere, care înseamnă în jur de 60 de persoane angajate. Plus, o altă problemă cu care ne confruntăm, pe lângă un lot trebuie să existe şi o armată de specialişti care înseamnă medic, asistent, maseur, kineto, osteopat şi aşa mai departe. Ca să poţi să aduci aceşti specialişti pe lângă un lot ei trebuie să facă parte dintr-o structură unde să fie angajaţi, pentru că şi ei sunt oameni ca noi toţi, au problemele lor, au familiile lor şi se sacrifică în cantonamente. Şi dacă nu îi angajezi atunci nimeni nu stă. Deci toată această greutate apasă pe umerii federaţiilor. Şi când vrei să-i angajezi te loveşti de diverse probleme, că nu sunt posturi. Eu îmi doresc ca sportul românesc, Ministerul Sportului, să nu mai fie Cenuşăreasa cenuşăreselor domeniilor din ţara asta. Nu se poate ca noi să avem aceeaşi problemă la fiecare început de an, cu o metodologie în ultimul timp, cu contracte semnate în ultima zi, cu certurile de rigoare. Pentru că este normal ca lumea să fie nemulţumită, pentru că fiecare îşi doreşte să facă performanţă. Singurul lucru care mă bucură este că în 2022 sportul românesc a avut un an de excepţie cum nu a avut în ultimii 10-15 ani. Deci demonstrăm că se poate şi de ce să nu fie ajutat? Cu ce au greşit oamenii ăştia că vor să facă şi nu au cu ce? Performanţă fără bani, fără finanţare pe măsură, fără specialişti care să vină lângă noi, nu putem face. Sportivul, oricât de bun ar fi el, trebuie şlefuit, are nevoie de un antrenor, are nevoie de recuperare medicală, de un maseur, de un kineto, de un specialist, şi pentru fiecare lucru pe care vrei să îl faci îţi trebuie bani. Nu mai spun că toate preţurile au explodat, absolut toate", a adăugat Elisabeta Lipă.AdsAnul 2023 este pentru canotorii români unul foarte important având în vedere că participarea la Campionatele Mondiale le poate aduce calificarea la Jocurile Olimpice de la Paris."Anul acesta avem Campionatele Mondiale, unde vor fi şi calificările. Canotajul, spre deosebire de alte sporturi, are decât două variante de calificare, anul acesta la campionatele mondiale şi anul viitor la o singură regată de calificare, strict pentru calificare. Dacă nu te-ai calificat anul acesta mai ai o şansă anul viitor, dar anul viitor califici omul şi proba, deci nu mai poţi să umbli la echipă. Iar pentru un antrenor este foarte greu să-l aduci într-un vârf de formă pe sportiv la această regată de calificare şi peste o lună să-l aliniez la startul Jocurilor Olimpice. Practic este imposibil", a completat Lipă.Federaţia Română de Canotaj a primit de la Ministerul Sportului pentru bugetul pe 2023 aproximativ 40% din suma solicitată la începutul anului, ceea ce înseamnă că banii alocaţi vor fi suficienţi pentru primele 6 luni.Ads"Din suma solicitată am primit undeva la 40%, asta înseamnă că bugetul ar ajunge undeva cam până prin luna iunie. Pentru că noi, la începutul anului, şi nu vorbesc doar de canotaj, ci de toate disciplinele, trebuie să dăm avansul la Campionate Mondiale, fie că sunt juniori, tineret sau seniori. Pentru că pe organizator nu îl interesează dacă tu nu ai primit buget, sau că e mic, sau că e mare, sau că te descurci, sau nu. El zice 'trebuie să îmi plăteşti, dacă nu îmi plăteşti, te trimit la 200 de km de locul de concurs şi stai cu orele în autocar să ajungi la hotel şi înapoi. Ceea ce este imposibil să se întâmple cu o armată de oameni. Pentru că noi când participăm la un campionat mondial, european, la o cupă mondială, suntem în jur de 60 de persoane. Iar anul trecut, vă dau un exemplu, în luna mai am luat un bilet de avion la Varese, în Italia, cu 300 de euro, pentru Campionatele Mondiale de juniori, iar în septembrie, la Europenele de tineret, tot la Varese, ne-a costat 600 de euro, dublu, ori la câţi suntem, îmi este şi frică să mă gândesc", a mai spus Elisabeta Lipă.AdsFederaţia Română de Canotaj a primit pentru anul acesta de la Ministerul Sportului suma de 14.000.291 de lei, faţă de 14.550.000 de lei în 2022, în scădere cu peste 500.000 de lei, chiar dacă rezultatele canotorilor români obţinute anul trecut au fost cele mai bune înregistrate în istoria federaţiei, cu 39 de medalii câştigate la competiţiile internaţionale majore.Comparativ cu sumele primite în 2022, 8 dintre cele 18 federaţii sportive au bugete mai mici în acest an, cea mai substanţială scădere fiind înregistrată de Federaţia Română de Judo, cu peste 2,7 milioane de lei mai puţin.La capitolul finanţări mai mari comparativ cu anul precedent, Federaţia Română de Gimnastică a înregistrat cea mai mare creştere, cu plus 1,35 milioane de lei, urmată de Federaţia Română de Nataţie şi Pentatlon Modern, cu plus 1,3 milioane, şi Federaţia Română de Ciclism, cu plus 1,2 milioane de lei.Suma totală alocată de Ministerul Sportului pentru asociaţiile sportive naţionale pentru 2023 este de 162.088.000 de lei.Conform bugetului adoptat pentru 2023, Ministerul Sportului are anul acesta un buget de 581,5 milioane de lei, cu 60 de milioane în plus faţă de faţă de execuţia preliminară din 2022.Cuantumurile propuse pentru federaţiile sportive naţionale din Grupa 1:Federaţii sporturi olimpice prioritare (individual)1. Federaţia Română de Canotaj 14.000.291 lei (14,55 mil. lei în 2022)2. Federaţia Română de Nataţie şi Pentatlon Modern 6.485.117 (5,8 mil. în 2022)3. Federaţia Română de Lupte 6.200.150 (6,775 mil. în 2022)4. Federaţia Română de Gimnastică 6.200.150 (4,85 mil. în 2022)5. Federaţia Română de Atletism 5.900.143 (4,85 mil. în 2022)6. Federaţia Română de Scrimă 5.800.136 (5,85 mil. în 2022)7. Federaţia Română de Tenis de Masă 5.800.004 (6,775 mil. în 2022)8. Federaţia Română de Ciclism 5.100.124 (3,88 mil. în 2022)9. Federaţia Română de Judo 5.011.970 (7,75 mil. în 2022)10. Federaţia Română de Haltere 4.800.116 (fără finanţare iniţială în 2022)11. Federaţia Română de Kaiac-Canoe 4.399.928 (3,88 mil. în 2022)12. Federaţia Română de Box 3.900.094 (4,85 mil. în 2022)13. Comitetul Naţional Paralimpic 1.528.740 (1,7 mil. în 2022)Total 75.126.963Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Israelul nu scapă de amenințările Rusiei: ”Când e vorba de livrări de arme către Ucraina, nu clasificăm ţările în funcţie de geografie, toate devin ținte legitime”
Actualitate
Miercuri, 01 Februarie 2023, ora 19:47
Rusia a avertizat miercuri, 1 februarie, Israelul împotriva oricăror eventuale livrări de arme către Ucraina, după ce premierul Benjamin Netanyahu a afirmat că va ”examina această problemă”, relatează AFP.”Când este vorba de livrări de arme (către Ucraina), nu clasificăm ţările în funcţie de geografie. Toate ţările care livrează arme trebuie să înţeleagă că vom considera (aceste arme) drept ţinte legitime pentru forţele noastre armate”, a spus purtătoarea de cuvânt a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, cu privire la posibilitatea unor livrări israeliene.Într-un interviu pentru CNN, premierul israelian Benjamin Netanyahu a declarat, miercuri, că ţara sa are în vedere acordarea unui ajutor militar pentru Ucraina, declarându-se totodată dispus să medieze în conflictul dintre Kiev şi Moscova.Până în prezent, Netanyahu se abţinuse să se poziţioneze ferm de partea Ucrainei, încercând să menajeze Rusia, care controlează spaţiul aerian al Siriei şi, de obicei, trece cu vederea operaţiunile statului israelian împotriva Iranului pe teritoriul sirian.El a confirmat că Statele Unite au transferat Ucrainei muniţie de artilerie care fusese stocată anterior în Israel şi a sugerat că statul israelian acţionează pentru a împiedica producţia de arme pentru Rusia în Iran.Oficiali ucraineni şi occidentali acuză Iranul că furnizează drone Rusiei pentru invazia împotriva Ucrainei, acuzaţii pe care Teheranul le respinge, conform AFP.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul israelian al Apărării a ieșit din ședința cabinetului de război pe fondul tensiunilor cu premierul Netanyahu. „Nu mai stați în calea muncii mele“    Ministrul israelian al Apărării, Yoav Gallant, ar fi părăsit sâmbătă seara, 13 ianuarie, o ședință a cabinetului de război din cauza unei dispute cu premierul Benjamin Netanyahu, în...                   „Destul!”120.000 de persoane participă la un miting de 24 de ore pentru eliberarea ostaticilor după 100 de zile de război în Gaza    Aproximativ 120.000 de persoane au participat sâmbătă, 13 ianuarie, la începutul unui miting de 24 de ore la Tel Aviv, pentru a marca 100 de zile de când ostaticii au fost răpiți în Gaza...         
----------------------------------

Care e cel mai important turneu de tenis al lunii februarie, unde sunt așteptate toate vedetele mondiale
Sport
Miercuri, 01 Februarie 2023, ora 15:06
Australian Open a fost un turneu foarte reușit, din toate punctele de vedere, dând startul unui sezon care anunță multe provocări.În luna februarie, cea mai importantă competiție de tenis, de pe tabloul feminin, acolo unde România mai contează cât de cât, este turneul WTA 1000 de la Dubai, programat între 19 și 25 februarie.Celelalte turnee din circuitul WTA sunt:Abu Dhabi 6-12 februarie WTA 500Linz 6-12 februarie WTA 250Qatar 13-18 februarie WTA 500Dubai 19-15 februarie WTA 1000Merida (Mexic) 20-26 februarie WTA 250Austin (SUA) 27 februarie - 5 martie WTA 250Monterrey (Mexic) 27 februarie - 5 martie WTA 250Irina Begu și Sorana Cîrstea au șanse să fie prezente la Dubai.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Noi probleme pentru Simona Halep. Ce a pățit românca la Dubai    Simona Halep și-a stabilit cartierul general la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierea de la TAS, programată în intervalul 7-9 februarie.
Fostul lider mondial încearcă să se...                   Revenirea secolului în tenis. De la ce scor a întors meciul o jucătoare la WTA Hobart    Kazaha Yulia Putintseva a reușit o victorie incredibilă în primul tur al turneului de la Hobart, impunându-se în fața italiencei Elisabettei Cocciaretto.
A fost condusă cu 6-0, 4-0 și...         
----------------------------------

O grevă uriașă paralizează Marea Britanie. Jumătate de milion de oameni din toate domeniile își întrerup activitatea
Actualitate
Miercuri, 01 Februarie 2023, ora 09:35
Profesori, lucrători feroviari, funcţionari publici, profesori universitari, toţi au de gând să protesteze miercuri, 1 februarie, în Marea Britanie, care se pregăteşte pentru o nouă zi de greve, în cea mai amplă mişcare de acest gen din ultimul deceniu, în condiţiile în care ţara trece printr-o criză economică alimentată de inflaţie, relatează AFP.Până la o jumătate de milion de oameni ar putea intra în grevă miercuri, cu o zi înainte ca guvernul conservator al lui Rishi Sunak să împlinească 100 de zile de când a venit la putere.Federaţia sindicală TUC a avertizat că aceasta va fi "cea mai mare zi de grevă din 2011 încoace".Perturbările vor fi grave atât în transporturi, cât şi în şcoli şi vor afecta întreaga economie având un efect de domino pentru britanici, chiar şi pentru cei care nu sunt în grevă, dar care sunt forţaţi să stea acasă pentru a avea grijă de copii sau pentru că nu pot ajunge la serviciu. Mulţi oameni au decis să lucreze de acasă sau chiar să-şi ia o zi liberă miercuri pentru a evita o deplasare dificilă către serviciu.Pasagerii care tranzitează aeroporturile britanice ar putea, de asemenea, să-şi vadă călătoriile perturbate de o grevă a funcţionarilor de la imigrări."Nimic nu mi-ar plăcea mai mult (...) decât să am o baghetă magică şi să vă plătesc pe toţi mai mult", a declarat luni premierul Rishi Sunak, în timpul unei vizite la angajaţii din sistemul sanitar, care intenţionează şi ei să-şi continue acţiunile de protest în zilele următoare. Premierul a explicat însă că majorările salariale ar alimenta inflaţia şi ar înrăutăţi finanţele publice, care s-au deteriorat deja de la pandemie şi de la criza energetică.AdsEste de aşteptat ca aproximativ 23.000 de şcoli să aibă activitatea perturbată miercuri, în prima din cele şapte zile de greve planificate de sindicatul profesorilor NEU. Pentru a maximiza impactul acţiunii lor, reprezentanţii cadrelor didactice au declarat că este "perfect adecvat" ca profesorii să nu le comunice în prealabil intenţiile lor directorilor de şcoli."Guvernul refuză să discute despre cauzele grevei", au declarat secretarii NEU, Mary Bousted şi Kevin Courtney, într-un comunicat. Aceştia spun că lipsa măririlor salariale a cauzat probleme în recrutarea şi păstrarea personalului, ceea ce "perturbă educaţia copiilor în fiecare zi".Greviştii din toate sectoarele cer salarii în concordanţă cu inflaţia, care a ajuns la 10,5% în Marea Britanie şi care afectează veniturile disponibile, împingând milioane de britanici în sărăcie.Potrivit celor mai recente previziuni ale FMI, Marea Brianie va fi singura mare economie care va suferi o recesiune în acest an, cu o contracţie de 0,6% a PIB-ului.AdsNemulţumirile salariaţilor se referă însă şi la condiţiile de muncă, la pensii şi la dorinţa guvernului de a limita dreptul la grevă.Mişcarea socială de protest a început încă din primăvară. Numai în luna noiembrie, Oficiul Naţional de Statistică (ONS) a numărat 467.000 de zile lucrătoare pierdute din cauza conflictelor sociale, un record din 2011, când s-au înregistrat aproape un milion de zile de grevă. Din iunie 2022, a arătat institutul de statistică, 1,6 milioane de zile lucrătoare au fost "pierdute".Cu toate acestea, sindicatul feroviar TSSA a dat speranţe că se va reuşi o schimbare, afirmând într-o declaraţie, marţi, că a primit "două oferte oficiale" mai substanţiale decât cele anterioare, care sunt acum analizate de comitetul său executiv.Între timp, o nouă grevă feroviară este programată pentru vineri, în timp ce pompierii au votat pentru prima lor grevă din ultimii 20 de ani.Marţi, de cealaltă parte a Canalului Mânecii, au avut loc din nou greve şi demonstraţii în Franţa, unde este contestată în primul rând reforma pensiilor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce a cerut preotul unui cuplu de români care a vrut să-și boteze copilul în Marea Britanie "E pur și simplu o aberație!”    Daniel și Ioana, doi români din Maramureș locuiesc și muncesc de ani buni în Marea Britanie. Ei nu sunt căsătoriți, dar au un băiețel de un an și opt luni, care nu a putut fi botezat...                   Ministru britanic, despre acţiunile militare împotriva rebelilor Houthi: ”Lanţurile de aprovizionare vitale sunt ameninţate”    Marea Britanie nu a avut "altă opţiune" decât să întreprindă acţiuni militare împotriva rebelilor Houthi din Yemen, din cauza atacurilor acestora în Marea Roşie, a declarat ministrul de...         
----------------------------------

Compania aeriană care își încetează activitatea. Toate zborurile au fost anulate
Actualitate
Sambata, 28 Ianuarie 2023, ora 16:54
Compania aeriană regională britanică Flybe a anunţat sâmbătă că şi-a încetat activitatea şi şi-a anulat toate zborurile, după ce şi-a reluat activitatea în aprilie, în urma unui faliment, în 2020, din cauza crizei provocate de pandemia covid-19, relatează AFP.”Flybe îşi încetează de-acum activitatea. Toate zborurile Flybe din şi către Regatul Unit sunt anulate şi nu vor mai fi reprogramate”, a anunţat compania.Autoritatea britanică a Aviaţiei Civile (CAA) cere pasagerilor care au rezervat un zbor Flybe să nu se ducă la aeroport, ”dat fiind că toate zborurile Flybe sunt anulate”, anunţă într-un comunicat un reprezentant, Paul Smith.”Este trist ca o companie aeriană (să fie plasată sub) administrare (judiciară), iar noi ştim că decizia Flybe de a-şi pune capăt activităţii va fi o încercare pentru toţi angajaţii şi clienţii acesteia”, declară el.Flybe şi-a reluat zborurile în aprilie, după ce a dat faliment în aprilie 2020, din cauza pandemiei covid-19, care a aplicat o lovitură dură unei mari părţi a sectorului aerian.Societatea, odinioară liderul în domeniul zborurilor interioare în Regatul Unit, opera până la 530 de zboruri pe săptămână, cu decolare de pe aeroportul londonez Heathrow, către oraşe britanice, dar şi străine, ca Amsterdam şi Geneva.După falimentul din 2020, activele Flybe au fost cumpărate de Thyme Opco, o întreprindere cu legături cu fondul american de investiţii Cyrus Capital.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Wizz Air pierde un proces împotriva României. Ce contesta compania aeriană    Compania aeriana Wizz Air a pierdut procesul privind ajutorul în valoare de 36,6 milioane euro acordat de România, cu patru ani în urmă, companiei Tarom.
În perioada pandemiei Covid-19,...                   Cum este adus la sol un avion HiSky în timpul unui uragan, pe aeroportul din Dublin. Compania aeriană va duce români în SUA VIDEO    Un avion al companiei HiSky, care a efectuat o cursă cargo spre Dublin (Irlanda), a aterizat printre rafalele de vânt pe aeroportul din Capitala Irlandei.
Imaginile surprinse în timpul...         
----------------------------------

Filmul românesc care a detronat toate mega-producțiile de pe Netflix
Life Show
Sambata, 28 Ianuarie 2023, ora 01:33
Filmele românești sunt din ce în ce mai apreciate de public, inclusiv pe platformele de streaming și nu neapărat în cinematografe.La acest moment, pelicula "Nunţi, botezuri, înmormântări", cu Şerban Pavlu și Gheorghe Ifrim în rolurile principale, este pe locul 1 pe Netflix, detronând mega-producții occidentale sau de Hollywood.Din distribuție comediei mai fac parte Anca Sigartău, Dan Rădulescu, Andreea Mateiu, Andrei Ioan Ionescu, Nicodim Ungureanu, Ruxandra Maniu, Sergiu Costache, Valentin Rupiță, Jean de la Craiova, dar și Ilona Brezoianu, de la „Te cunosc de undeva!”, „iUmor” sau „X Factor”.Filmul prezintă povestea unui român, care, în plină bulă imobiliară, își propune să câștige un milion de euro, dar se alege cu un milion de probleme. Este o poveste despre doi vecini care duc la paroxism sportul preferat al românilor: „capra vecinului”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Netflix lansează azi și în România unul dintre cele mai așteptate filme din 2024    Netflix a început în forță anul 2024 și după succesul cu pelicula „Society of Snow”, lansează azi o nouă peliculă care se anunță de succes.
„Lift” este un film a cărui...                   O poveste reală cutremurătoare domină topul filmelor pe Netflix. Specialiștii îl văd favorit la Oscar    Lansat de Netflix la 4 ianuarie, filmul spaniol Society of Snow domină topul Netflix pe tot mapamondul, inclusiv în România.
El are la bază o poveste reală, care a mai fost ecranizată în...         
----------------------------------

De ce bate pasul pe loc Dosarul polițiștilor-torționari de la Secția 16. Agresorii au scăpat de toate restricțiile grele și trag de timp
Actualitate
Joi, 26 Ianuarie 2023, ora 21:35
Procesul polițiștilor de la Secția 16 din Capitală – trimiși în judecată pentru tortură și lipsire de libertate – bate pasul pe loc la Tribunalul București la aproape 2 ani și jumătate de când, în plină pandemie, au bătut cu bestialitate pe doi tineri care au avut „tupeul” să le reproșeze că nici agenții nu poartă mască de protecție.Deși dosarul a fost trimis în judecată pe data de 3 decembrie 2021 pentru faptele din 1 septembrie 2020, la Tribunalul București s-a strigat abia al patrulea termen de judecată.În cadrul ședințelor de judecată de până acum, cercetarea pe fond n-a făcut nici măcar un pas înainte, deoarece:pe data de 12 septembrie 2022 avocatul lui Bogdan Cătălin Nicu a cerut amânareape data de 10 octombrie 2022 a fost lipsă de procedură cu partea responsabilă civilmente Secția 16 Polițiepe 7 noiembrie 2022 n-a putut veni la proces avocatul lui Viorel Constantin Șeicarupe 5 decembrie 2022 inculpații Dorin Nine și Irina Gogoașe n-au avut avocați.Următorul termen al procesului a fost fixat pentru data de 30 ianuarie 2023.Este de precizat că etapa de cameră preliminară a durat mai bine de un an în acest dosar – stadiu în care este verificată legalitatea probelor strânse de Parchet – deși faptele celor 9 sunt clare: i-au sechestrat pe doi tineri, i-au dus pe un câmp în afara Bucureștiului unde i-au bătut și au urinat pe ei.AdsLa aproape 2 ani și jumătate de atunci, toți inculpaţii – inclusiv cei care au comis agresiunile în mod direct – sunt cercetați în libertate sub control judiciar. Este vorba despre Lupu Viorel Răzvan, Nine Dorin, Şeicaru Viorel Constantin, Turcu Beatrice Alexandra, Stancu Elisabeta Valentina, Gogoaşe Irina Elena, Radu Mihai Patrik Alexandru, Piticu Răzvan Ştefan și Nicu Cătălin Bogdan.În motivarea deciziei Tribunalului București, judecătorul a trecut în revistă apărările formulate de avocații foștilor polițiști: că era normal să fie înarmați în momentul comiterii faptelor, că pe ei ar trebui să îi judece tribunalul militar, nu cel civil și că faptele lor nu sunt descrise suficient de clar în rechizitoriu.Motivare: De ce n-au ținut argumentele bătăușilor în fața instanțeiInstanța a respins punct cu punct aceste susțineri și a decis că cei nouă pot fi judecați pe fond pentru fapte de tortură și lipsire de libertate în mod nelegal.Iată ce notează în motivare judecătorul de cameră preliminară:Ads„Judecătorul apreciază că este neîntemeiată aprecierea inculpatului (n.r. – Șeicaru Viorel Constantin) cu privire la competenţa Tribunalului București în soluţionarea cauzei. Este adevărat că există situații în care procesul penal privește persoane care desfășoară anumite activități pentru care leguitorul a apreciat că se impune o derogare de la regulile competenței materiale. Competența personală se referă la o anumită competență a suspectului sau inculpatului. În speță de față, toți suspecții sau inculpații erau subofițeri de poliție, nu militari, calitate care nu atrage compența Parchetului Militar.Judecătorul constată că organele de urmărire penală nu au încălcat normele de competență teritoriale, materiale sau personale (…), că rechizitoriul cuprinde în mod corespunzător toate menţiunile prevăzute (n.r.- de lege).În ceea ce privește neclaritatea acuzației formulate împotriva inculpaților (…) și caracterul incomplet al urmăririi penale, judecătorul constată că faptele reținute în sarcina inculpaților sunt descrise într-o manieră adecvată care permite determinarea cu claritate a acuzațiilor, atât din perspectiva laturii obiective, cât și a celei subiective.Contrar opiniei inculpatilor, apreciez că în expozitivul rechizitoriului la secţiunile intitulate „Situația de fapt” şi „Încadrare juridică”, procurorul a descris în mod detaliat activităţile pretins ilicite, efectuate de acuzați şi care în opinia procurorului formează elementul material al fiecărei infracţiuni pentru care acuzaţii au fost deferiţi justiţiei.Totodată, în actul de sesizare, procurorul a realizat o analiză detaliată a probelor administrate în cursul urmăririi penale, descriind mijloacele de probă care fundamentează temeinicia învinuirilor aduse inculpaţilor şi care au stat la baza adoptării soluţiei pronunţate.Aşadar, apreciez că, în rechizitoriu faptele sunt descrise într-o manieră clară şi precisă, în aşa fel încât, atât inculpaţii, cât şi instanţa pot să le identifice, fără dificultăţi, iar probele administrate în cursul urmăririi penale au fost analizate de procuror, în mod corespunzător şi în consecinţă susţinerile inculpaţilor potrivit cărora nu se pot stabili limitele judecăţii nu au un suport real”, se arată în documentul citat.AdsAcuzațiile Parchetului de pe lângă Tribunalul BucureștiNouă poliţişti de la Secţia 16 Poliţie din Capitală sunt acuzaţi că în toamna anului 2020 au torturat doi bărbaţi care le-au reproşat că nu poartă măşti de protecţie în contextul măsurilor de prevenire a răspândirii COVID-19.Ambii bărbaţi au decedat în luna martie a anului 2021, nefiind însă stabilită o legătură între agresiune şi deces.Conform procurorilor, la data de 01.09.2020, in jurul orelor 01.45, inculpaţii făceau parte dintr-un filtru de poliţie organizat în zona străzii Calea Şerban Vodă din Bucureşti, context în care au fost abordaţi de cei doi bărbaţi, care le-au adresat reproşuri cu privire la nepurtarea măştilor de protecţie în contextul epidemiologic SARS-COV2:„În aceste împrejurări, în scopul pedepsirii persoanei vătămate G.M.I. pentru reproşurile adresate, şase dintre inculpaţi, având asupra lor armamentul din dotare, au lipsit-o în mod ilegal de libertate, încătuşând-o şi transportând-o împotriva voinţei sale pe un teren viran situat la periferia mun. Bucureşti, Sectorul 4.În locaţia respectivă, trei dintre inculpaţi au exercitat pentru aproximativ 30 de minute violenţe fizice asupra victimei, aplicându-i lovituri repetate cu corpuri contondente în zona superioară a corpului, a capului, a membrelor superioare şi inferioare, dar şi în zona degetelor mâinilor şi a tălpilor.În tot acest timp, trei dintre agenţii de poliţie, deşi nu au participat în mod activ la aplicarea loviturilor, au urmărit impasibili agresiunile la care a persoana vătămată era supusă de către colegii lor, neintervenind pentru oprirea acestora, deşi în virtutea atribuţiilor de serviciu aveau obligaţia de a interveni pentru protecţia persoanelor vulnerabile.Totodată, unul dintre inculpaţi a supus persoana vătămată unor tratamente degradante”, transmite Parchetul Tribunalului Bucureşti.AdsDupă exercitarea actelor de violenţă, victima a fost abandonată pe respectivul teren viran.„În acelaşi timp, alţi doi inculpaţi au lipsit-o în mod ilegal de libertate pe persoana vătămată G.T.N., în intervalul 01.45 – 02.00. Astfel, după încătuşarea nelegală a acesteia, au încuiat-o în autospeciala ce le fusese repartizată, peste două jante auto depozitate pe bancheta din spate, nu înainte de a pulveriza spray lacrimogen în habitaclul autoturismului. Ulterior, au transportat-o fără vreo justificare legală în zona Zeţari din Bucureşti, sectorul 5, unde au descătuşat-o şi abandonat-o pe o stradă întunecată”, precizează procurorii.Pentru a crea aparenţa unui comportament violent al victimelor şi a justifica astfel conduita agenţilor de poliţie, unul dintre inculpaţi a aplicat sancţiuni contravenţionale fiecărei persoane vătămate, atestând în mod nereal cu ocazia întocmirii proceselor-verbale de contravenţie că acestea au fost depistate în timp ce tulburau ordinea şi liniştea publică.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...                   ”De 20 de ori mai multe decese”. Lumea se pregătește pentru o nouă pandemie misterioasă numită „Boala X”    Forumul Economic Mondial de la Davos, care va avea loc în perioada 15-19 ianuarie, va discuta despre posibila apariție a unei pandemii numită „Boala X”, potrivit site-ului web al...         
----------------------------------

Care sunt semifinalele la Mondialul de handbal. Ungaria a fost spulberată în sferturi. Toate rezultatele
Sport
Joi, 26 Ianuarie 2023, ora 08:17
Deţinătoarea trofeului, Danemarca, şi alte trei echipe europene - Spania, Franţa şi Suedia - se vor duela, vineri, în semifinalele Campionatului Mondial de handbal masculin, din Polonia şi Suedia, după partidele din sferturile de finală, disputate miercuri seară.În meciurile din sferturile de finală, disputate miercuri, s-au înregistrat rezultatele: Danemarca - Ungaria 40-23, Norvegia - Spania 34-35 (după 4 reprize de prelungiri), Franţa - Germania 35-28 şi Suedia - Egipt 26-22.Astfel, patru echipe europene, Danemarca - Spania şi Franţa - Suedia se vor duela în semifinale, iar învinsele lor vor juca pentru clasarea finală pe locurile 5-8.Semifinalele vor avea loc vineri, iar finalele pentru medalii sunt programate duminică.Naţionala României nu s-a mai calificat la un turneu final mondial din 2011, când s-a clasat pe locul 19. În calificările pentru ediţia CM din 2023, tricolorii au fost eliminaţi în faza play-off de echipa Macedoniei de Nord.Campioana mondială en-titre este Danemarca.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Surpriză imensă la Europeanul de handbal: naționala din Feroe a scos un rezultat mare    Participantă pentru prima oară în istorie la un Campionat European, naționala Insulelor Feroe a reușit un rezultat mare la Europeanul de handbal.
Insulele Feroe a scos un rezultat de...         
----------------------------------

Doi bărbați din Constanța au sărbătorit Mica Unire cu o baie în mare și steagul în mână: "Uităm de toate, ne revigorăm" VIDEO
Life Show
Marti, 24 Ianuarie 2023, ora 16:32
Doi bărbați au sărbătorit Unirea Principatelor Române într-un mod inedit la Constanța marți, 24 ianuarie. Aceștia au făcut o baie în mare, cu steagul României în mână, deși apa nu are mai mult de 8 grade Celsius, iar pe plajă bătea vântul.Cei doi s-au avântat în valuri îmbrăcați doar în șort de baie, cu câte un drapel uriaș în mână.Cei doi bărbați, însoțiți de câțiva prieteni îmbrăcați cu haine groase au făcut și o horă pe plajă. Au adus cu ei și o boxă uriașă, din care au răsunat acordurile Horei Unirii.”Simt, trăiesc românește. (Mă simt) revigorat, este rece, este superb. (...) Uităm de toate, ne revigorăm, e bine, e o senzație plăcută, ieșim din confortul de cotidian, de zi cu zi, e altceva”, a declarat unul dintre cei doi pentru Știrile Pro TV.”E foarte bine să faci baie, mai ales iarna. E extraordinar de bine pentru sănătate, te limpezește din toate punctele de vedere. Ce simțiti când intrați în apa rece? Puține furnicături la picioare și un frig teribil în primele 15 secunde și apoi e ok, e foarte bine", a completat celălalt.Cei doi bărbați au repetat această experiență de cinci ori până acum.La final, au băut un ceai cald și un păhărel de tărie, să se încălzească.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tensiuni la protestele transportatorilor din Constanța. Un poliţist a îndreptat arma din dotare către o maşină care s-ar fi dus spre protestatari    Centura Constanţei a fost blocată sâmbătă seara de protestatari, care acuză autorităţile că nu îi lasă să protesteze şi că poliţiştii au venit înarmaţi.
De altfel, un poliţist...                   Șofer fără permis, oprit cu focuri de armă de polițistul de care fugise. Ce avea în mașină    Un poliţist din Constanţa a tras un foc de armă pentru prinderea unui şofer care fugise de el, iar acesta a stabilit apoi că bărbatul nu avea permis de conducere.
În maşină au fost...         
----------------------------------

Starleta Paris Hilton, apariție de senzație la un turneu de golf. Ținuta ”Barbie” cu care a atras toate privirile VIDEO
Sport
Luni, 23 Ianuarie 2023, ora 20:22
Starleta Paris Hilton (41 de ani), moștenitoare a imperiului financiar constituit din hotelurile Hilton, precum și a celorlalte proprietăți imobiliare ale tatălui său, a avut o apariție spectaculoasă la un turneu de golf din Florida.Recunoscută pentru ținutele sale care amintesc de păpușa Barbie, Paris Hilton nu și-a dezamăgit fanii.Astfel, americanca a postat pe rețelele sociale mai multe fotografii sexy cu ea pe terenul de golf la Hilton Grand Vacations Tournament of Champions din Orlando, Florida, o competiție rezervată femeilor din acest sport exclusivist.    View this post on Instagram          A post shared by Paris Hilton (@parishilton) Ads    View this post on Instagram          A post shared by Paris Hilton (@parishilton) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Apariție de senzație în fotbal. Cu ce echipă a semnat Zinedine Sidane    Zinedine Sidane, un jucător mexican de 17 ani numit după legenda fotbalului francez Zinedine Zidane, a semnat primul său contract profesionist cu Chivas Guadalajara. El va juca mai întâi la...                   Un nou turneu final a început în Qatar, cu 80.000 de fani în tribune. Cum s-a terminat meciul de deschidere    Selecţionata Qatarului, gazda competiţiei, a învins cu scorul de 3-0 echipa Libanului, în partida de deschidere a Cupei Asiei pe Naţiuni, disputată vineri seara la Doha, în faţa a 82.490 de...         
----------------------------------

Soarta lui Sorin Oprescu, la mâna Înaltei Curți. Fostul edil a pierdut aproape toate contestațiile împotriva condamnării
Actualitate
Sambata, 21 Ianuarie 2023, ora 03:03
Lui Sorin Oprescu i-a mai rămas pe rolul instanțelor doar una dintre numeroasele căi extraordinare de atac pe care le-a exercitat împotriva deciziei definitive de condamnare la 10 ani și 8 luni de închisoare pentru infracțiuni de corupţie. Curtea de Apel București i-a respins vineri seară, 20 ianuarie, contestația în anulare făcută de fostul edil, astfel că acestuia îi mai rămâne un recurs în casație, pe care Înalta Curte îl va soluționa pe 25 ianuarie.Avocații lui Sorin Oprescu au făcut totul pentru a-l scăpa de pușcărie pe fostul primar fugar, a cărui extrădare a fost refuzată de instanțele din Grecia.În prezent, Sorin Oprescu așteaptă, din patria lui Platon, pronunțarea Înaltei Curți cu privire la recursul în casație, după ce a pierdut definitiv contestația în anulare:„Respinge, ca neîntemeiată, contestația în anulare formulată de contestatorul condamnat Oprescu Sorin Mircea împotriva Deciziei penale nr 575/A/13.05.2022 pronunțată de Curtea de Apel București- Secția I Penală în dosarul 42389/3/2015. (…) Definitivă. Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția procurorului şi a părților prin mijlocirea grefei instanței, astăzi, 20.01.2023”, se arată în minuta deciziei Curții de Apel București.Avocați: „Oprescu a fost condamnat ca pentru crime de război”Apărătorii lui Sorin Oprescu au apelat la toate „chichițele avocățești” pe care le știau pentru a-l scăpa pe fostul edil.AdsDe exemplu, avocații au depus două contestații cu același conținut: una la Tribunal (contestație la executare), alta la Curtea de Apel (contestație în anulare). Din cele două documente, doar încadrarea „în drept” diferă, conținutul „în fapt” fiind același, anume că:Sorin Oprescu a fost condamnat în mod „disproporționat” la 10 ani și 8 luni de închisoare.Pedeapsa pronunțată pe numele acestuia ar fi similară cu cea pentru „crime de război”.Fapta de abuz în serviciu cu care ar fi fost „umflată” pedeapsa definitivă se referea la un prejudiciu de 34 de euro.Mita de 25.000 de euro cu care a fost prins în flagrant, în timp ce o ascundea în torpedoul mașinii, ar fi fost „un împrumut”.Pe data de 4 august 2022, Tribunalul i-a mai respins lui Sorin Oprescu o contestație la executare împotriva pedepsei de 10 ani și 8 luni de închisoare.Ads„O astfel de pedeapsă este compatibilă cu o infracţiune de omor (ucidere cu intenţie) sau de piraterie, dar depăşeşte ca nivel de asprime pedeapsa ce poate fi aplicată pentru o infracţiune precum cele de sclavie, trafic de persoane, trafic de minori, tortură, viol, tâlhărie (furt prin violenţă, inclusiv prin folosirea de arme), transmiterea intenţionată a virusului HIV, falsificare de monede sau unele crime de război. (…) Este evident că, pentru a respecta dreptul fundamental al omului la proportionalitatea pedepsei cu infracţiunea, pedeapsa totală rezultantă aplicată contestatorului ar trebui foarte mult redusă (în concret, s-ar justifica doar o pedeapsă cu închisoare cu suspendare)”, arătau avocații lui Oprescu în respectiva cerere.AdsFostul edil al Capitalei a primit 10 ani și 8 luni de pușcărieFostul primar al Capitalei Sorin Oprescu a fost condamnat definitiv de Curtea de Apel Bucureşti, pe data de 13 mai 2022, la 10 ani şi 8 luni închisoare cu executare pentru săvârşirea infracţiunilor de luare de mită, constituire a unui grup infracţional organizat şi abuz în serviciu.Este vorba de dosarul în care Sorin Oprescu este acuzat că a primit, în septembrie 2015, la locuinţa sa din Ciolpani, suma de 25.000 de euro de la subalternul său Bogdan Popa, fost director al Administraţiei Cimitirelor, bani care ar proveni din acte de corupţie.Iniţial, Tribunalul Bucureşti (instanţa de fond) l-a condamnat pe Oprescu, în mai 2019, la 5 ani şi 4 luni închisoare, pedeapsă mărită de Curtea de Apel Bucureşti la 10 ani şi 8 luni, după ce judecătorii au aplicat forma agravantă a infracţiunii de constituire a unui grup infracţional organizat.Potrivit deciziei instanţei, Sorin Oprescu a primit:6 ani şi 6 luni închisoare pentru comiterea infracţiunii de constituire a unui grup infracţional organizat în variantă agravată;6 ani pentru luare de mită,3 ani închisoare pentru abuz în serviciu3 ani şi 6 luni închisoare pentru spălarea banilor.AdsSorin Oprescu a fost prins în Grecia și arestat în vederea extrădării. Într-un final, instanța a decis să îl elibereze pe cauțiune și nici nu l-a mai predat.Alte condamnări din dosarul Oprescu:Popa Bogdan Cornel - 11 ani și 6 luniStanca Cristian - 7 ani și 2 luniConstantinescu Mircea Octavian- 6 ani și 10 luniȘupeală Florin - 4 aniAlbu Romeo- 6 aniNiță Ion - 7 ani și 10 luniBengalici Claudiu - 6 ani și 6 luniPetroi-Avasiloae Ruxandra-Mihaela - 2 ani și 10 luni cu suspendare.Sorin Oprescu, prins la volan „sub influența mitei”Fostul primar al Bucureștiului a fost găsit în septembrie 2015 cu o pungă de 25.000 de euro în torpedoul mașinii, iar procurorii DNA l-au reținut atunci pentru luare de mită. Oprescu a primit o condamnare la 5 ani și 4 luni de închisoare în procesul pe fond.Sorin Oprescu susține că a luat banii despre care DNA spune că sunt cu titlul de mită ca urmare a unei „provocări” făcute de procurori, dar nu neagă faptul că a pus mâna pe bani, ci nuanțează motivul primirii acestora.Edilul a vorbit în ultimul cuvânt despre flagrant, despre intervenții ale unui general SRI pe lângă el și despre faptul că dosarul lui ar fi unul „fabricat”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Colonelul DIPI care le „ținea spatele” polițiștilor șpăgari de la Permise Suceava, greu de judecat. Cum vrea să scape Florin Timu de al doilea rechizitoriu al DNA    Șeful DIPI Suceava, Florin Constantin Timu, încearcă să scape pentru a doua oară de dosarul în care este acuzat că a luat 25.000 de euro pentru a-i proteja pe polițiștii șpăgari de la...                   CAS Maramureș, lăsată fără șefi de procurorii DNA. Două directoare, prinse cu mită de la oameni de afaceri și manageri de spitale    Carmen Eleonora Prodan, director general al Casei de Asigurări de Sănătate Maramureş, a fost pusă sub urmărire penală de procurorii anticorupţie într-un dosar în care este acuzată că ar...         
----------------------------------

De câte tancuri are nevoie Ucraina pentru a-i învinge pe ruși. ”Toate ţările trebuie să se unească şi să furnizeze”
Actualitate
Joi, 19 Ianuarie 2023, ora 23:48
Ucraina trebuie să creeze un „pumn“ format din 400 de tancuri pentru a-i învinge pe ruși, a declarat, într-un interviu pentu BBC Ucraina, generalul polonez Waldemar Skzypchak, de profesie tanchist. „ Leopard 2 este o armă aproape perfectă. Într-o confruntare cu aceste tancuri germane rușii, inclusiv cu lăudatul lor T-14 Armata, de ultimă generație, nu au nicio șansă”, a subliniat generalul.„Dacă fiecare dintre țările europene care dețin aceste tancuri le-ar pune la dispoziție Forțelor Armate ucrainene, s-ar putea forma două batalioane. Evident, acest lucru ar avea un impact asupra cursului războiului“, a remarcat Skshipczak.Dar dacă Ucraina primește, să zicem, 30 de tancuri, nu va fi suficient, a adaugat generalul."Toate ţările trebuie să se unească şi să furnizeze aceste tancuri Ucrainei. Dacă au un asemenea "pumn", armata ucraineană o va zdrobi pe cea rusă", a subliniat generalul polonez.El a menționat că SUA au multe tancuri. Le-ar putea da Poloniei, care ar transfera aceste arme în Ucraina. Dar asta necesită o decizie politică. Alți analiști militari spun că Ucraina ar avea nevoie de 500 de tancuri si 1000 de vehicule blindate.Au început să se strângăMarea Britanie a anunţat săptămâna trecută că va ajuta Ucraina cu 14 tancuri Challenger 2. Londra intenționează să trimită și 600 de rachete Brimstone în Ucraina pentru a o sprijini în lupta sa împotriva Rusiei, a declarat joi, 19 ianuarie, ministrul Apărării, Ben Wallace. SUA oferă 50 vehicule de luptă Bradley, iar Suedia a decis să furnizeze armatei ucrainene tunuri automotoare cu rază lungă model Archer, un echipament modern cerut de Kiev de câteva luni, precum și blindate ușoare, a anunțat, joi, guvernul de la Stockholm.AdsSuedia, care astfel și-a schimbat doctrina de a livra arme unei țări aflate în război, va trimite de asemenea 50 de blindate ușoare CV-90, precum și rachete antitanc portabile NLAW. Franța s-a angajat că va contribui cu vehicule blindate AMX-10 RC, și se vorbește chiar de tancuri, iar Țările de Jos o baterie sol-aer Patriot.Danemarca a devenit cea mai recentă națiune care a anunțat un sprijin suplimentar pentru Kiev, urmând exemplele date anterior de Suedia, Marea Britanie și Estonia, relatează Sky News.Importanța tancurilor și vehiculelor blindateViteza cu care armata ucraineană a recucerit zonele din nord-estul țării i-a surprins pe mulți analiști militari occidentali, la sfârșitul verii trecute. În câteva zile, soldații Kievului au eliberat regiunea Harkov. În special în luptele pentru orășelul Kupiansk, armata ucraineană a pătruns rapid la 90 de kilometri adâncime în teritoriul ocupat de ruși.Cheia acestui succes militar a fost, aparent, recursul simultan la tancuri, artilerie și drone trimise în recunoaștere. „Beneficiind de interacțiunea acestor sisteme de arme și exersând în prealabil, Ucraina a arătat, în avansul mecanizat de mare succes către Kupiansk, că militarii ei sunt capabili să lupte cu arme combinate”, a explicat pentru DW politicianul creștin-democrat Nico Lange, fost șef al Fundației Konrad Adenauer din Kiev și membru al echipei Conferinței de Securitate de la München.Ads„Bătălia cu arme combinate” este ceva asemănător ADN-ului militar-strategic al NATO din timpul Războiul Rece. „Asta înseamnă tancuri de luptă, transportatoare blindate de trupe, sprijinite de artilerie și susținute suplimentar, în ziua de azi, cu drone”, spune Lange. Toate trebuie legate de o comunicare constantă și coordonată. Strategia a fost inițiată la începutul secolului al XIX-lea de reformatorul militar prusac Carl von Clausewitz și se predă și astăzi în academiile militare occidentale.„Dacă Ucraina primește acum mai multe tancuri de luptă și vehicule blindate pentru transportul trupelor, atunci va putea înființa unități care ar putea realiza străpungeri ale fronturilor din sud sau est, de exemplu”, consideră Lange. Expertul în securitate se referă la vehicule de luptă de infanterie AMX-10 RC din Franța și Bradley din Statele Unite, alături de cele 40 de tancuri Marder pe care Germania, după o lungă perioadă în care a ezitat, este dispusă să le livreze acum Kievului. În ianuarie, Marea Britanie a confirmat că vrea să ofere vehicule Challenger 2, primul model de tanc la standarde NATO pe care Ucraina l-ar primi.AdsDacă Ucraina ar primi promisele tancuri de luptă și transportoare blindate de personal din Vest, le-ar putea folosi alături de sistemele occidentale de apărare deja livrate. Vehiculul antiaerian german Gepard, sistemul mobil de artilerie Panzerhaubitze 2000 și lansatorul de rachete american HIMARS fac parte împreună, conform logicii de manevră aliată, din arsenalul „bătăliei cu arme combinate”. Aceasta înseamnă că, profitând de viteză și mobilitate, forțele armate ucrainene ar putea să compenseze superioritatea militară a Rusiei în ceea ce privește echipamentul militar și soldații. Pentru aceasta, însă, livrările de tancuri trebuie să se facă rapid, spune Nico Lange.Moscova ia în calcul să trimită în Ucraina tancuri T-14 ArmataRusia intenționează probabil să desfășoare în Ucraina un număr mic din noile sale tancuri T-14 Armata, estimează Ministerul britanic al Apărării în buletinul său de joi despre evoluția războiului din țara vecină.AdsMinisterul britanic al Apărării afirmă că deține imagini, care datează din decembrie 2022, cu tancuri T-14 într-o tabără de antrenament din sudul Rusiei utilizată de obicei de armată pentru activităţile de dinaintea desfăşurării pe teren în Ucraina.„Orice desfăşurare de T-14 este probabil o decizie cu risc ridicat pentru Rusia. În cei 11 ani de dezvoltare, programul a înregistrat întârzieri, reducerea numărului de vehicule planificat şi probleme de fabricaţie”, notează sursa citată.În plus, semnalează Ministerul britanic al Apărării, Moscovei i-ar putea fi deficil să-şi adapteze lanţul logistic pentru T-14, care sunt mult mai mari şi mai grele decât alte tipuri de tancuri ruseşti.Potrivit Londrei, tancurile T-14 Armata ar putea fi mobilizate „în principal în scop de propagandă”, întrucât producţia lor este încă scăzută, „probabil de ordinul a câteva zeci”.Anterior, presa pro-Kremlin din Rusia a sugerat posibilitatea desfășurării de tancuri T-14 în Ucraina.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

A doua favorită, eliminată la Australian Open. Toate rezultatele zilei
Sport
Joi, 19 Ianuarie 2023, ora 18:24
Jucătoarea tunisiană de tenis Ons Jabeur (2 WTA, favorită nr. 2) a fost eliminată surprinzător joi, în turul al doilea al turneului Australian Open, primul de Mare Şlem al anului, după ce a fost învinsă în trei seturi, 6-1, 5-7, 6-1, de cehoaica Marketa Vondrousova (86 WTA).Vondrousova s-a impus după o oră şi 43 de minute, chiar dacă a avut mai puţini aşi faşă de Jabeur (1/4) şi a făcut mai multe greşeli (3/2).Vondrousova o va avea ca adversară în runda următoare pe compatrioata sa Linda Fruhvirtova (82 WTA).Rezultate de joi la feminin:Varvara Graceva (Rusia) - Lucrezia Stefanini (Italia) 6-3, 6-1Karolina Pliskova (Cehia/N.30) - Iulia Putinţeva (Kazahstan) 6-0, 7-5Zhang Shuai (China/N.23) - Petra Martic (Croaţia) 6-3, 6-3Katie Volynets (SUA) - Veronika Kudermetova (Rusia/N.9) 6-4, 2-6, 6-2Magda Linette (Polonia) - Anett Kontaveit (Estonia/N.16) 3-6, 6-3, 6-4Ekaterina Alexandrova (Rusia/N.19) - Taylor Townsend (SUA) 1-6, 6-2, 6-3Laura Siegemund (Germania) - Irina-Camelia Begu (România/N.27) 5-7, 7-5, 6-3Caroline Garcia (Franţa/N.4) - Leylah Fernandez (Canada) 7-6 (7/5), 7-5Arina Sabalenka (Belarus/N.5) - Shelby Rogers (SUA) 6-3, 6-1Elise Mertens (Belgia/N.26) - Lauren Davis (SUA) 6-4, 6-3Camila Giorgi (Italia) - Anna Karolina Schmiedlova (Slovacia) 6-4, 6-3Belinda Bencic (Elveţia/N.12) - Claire Liu (SUA) 7-6 (7/3), 6-3Nuria Parrizas (Spania) - Anastasia Potapova (Rusia) 6-3, 6-2Donna Vekic (Croaţia) - Liudmila Samsonova (Rusia/N.18) 6-3, 6-0Linda Fruhvirtova (Cehia) - Kimberly Birrell (Australia) 6-3, 6-2Marketa Vondrousova (Cehia) - Ons Jabeur (Tunisia/N.2) 6-1, 5-7, 6-1.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Toate schimbările din sistemul românesc de pensii private. Ce trebuie să faci pentru a te descurca cu cheltuielile la bărânețe
Actualitate
Joi, 19 Ianuarie 2023, ora 06:40
Românii sunt tot mai interesați de sistemul de pensii pe măsură ce înaintează în vârstă și se apropie de momentul în care vor ieși din activitate. Pensia privată, fie că este cea obligatorie din pilonul II sau una facultativă, este deja o alternativă pentru viitorii pensionari având în vedere că mulți lucrători români sunt plătiți cu salariul minim pe economie.În luna decembrie, la propunerea Autorității de Supraveghere Financiară (A.S.F.) guvernul a luat o serie de măsuri care schimbă substanțial cadrul legal în care funcționează sistemul de pensii private din România. Peste 7,9 milioane de români care contribuie obligatoriu la un fond privat, precum și mediul economic în cadrul căruia fondurile sunt un jucător de anvergură, sunt vizați de aceste schimbări, scrie economica.net.Printr-o OUG, executivul a introdus pârghii mai ample de control și supraveghere, direcții mai clare pentru investirea sumelor acumulate, dar și schimbări cu impact direct asupra participanților la sistem.Pensia privată, plasa de siguranță pentru moștenitoriSunt mulți români care plătesc contribuții la pensie. Însă, din nefericire mor înainte să se bucure de aceasta. Autoritățile au decis ca moștenitorii lor să poată încasa suma strânsă până în acel moment la pilonul II.Ads”Românii trebuie să știe că pensiile private de pe pilonul II se moștenesc. Adică ce acumulezi în timpul activității și se duce la pilonul II poate fi moștenit în cazul în care decedezi până ieși la pensie.Este un câștig și o plasă de siguranță pentru familie și copii”, a spus analistul economic Adrian Negrescu într-un interviu pentru Ziare.com.Până pe 24 decembrie 2022, moștenitorii care dețineau la rândul lor un cont de pensie privată (majoritatea covârșitoare, având în vedere că toți angajații din România sunt obligați să contribuie și în sistemul privat de pensii) nu puteau încasa suma din contul celui decedat, ci doar să transfere activul în propriul cont, urmând să aibă acces la bani când ies la pensie.Modificările aduse legii arată că moștenitorii pot acum să încaseze suma cuvenită, în aceleași condiții ca cei care ies la pensie, adică integral, sub forma unei plăți unice, sau eșalonat, pe o perioadă de până la cinci ani.AdsAlte schimbări în sistemul de pensiiO altă modificare este eliminarea comisionului de administrare în valoare de 0,5% din contribuția virată lunar.În al treilea rând, în cazul în care un participant decedează înainte de a ieși la pensie, drepturile nerevendicate de moștenitorii săi nu se mai prescriu după o perioadă de 3 ani, așa cum se întâmpla până acum. Moștenitorii pot solicita plata oricând”, potrivit studiifinanciare.ro.Nu în ultimul rând, cei care dețin o decizie de pensionare pe caz de invaliditate pot revendica suma din cont, indiferent de gradul de invaliditate și de natura acesteia (revizuibil sau nerevizuibil).Este important de știut că, în condițiile în care optează pentru încasarea sumei în tranșă unică sau eșalonat pe 5 ani, participanții și moștenitorii trebuie să achite, pe lângă comisionul bancar, și taxe și contribuții către stat. Este vorba despre impozitul pe venit de 10% și de contribuțiile de 10%. Dacă pensia se încasează lunar ea vine cu o deductibilitate de până la 2000 de lei. Administratorul își ia comisioanele pe perioada de contributivitate.AdsPensia privată a avut un randament mai mare decât rata inflațieiPe de altă parte, conform expertului, ”pensiile private reprezintă singura șansă pentru mulți dintre români de a avea o viață decentă la bătrânețe”.De ce se întâmplă acest lucru?”Pentru că pensia de stat pentru marea majoritate a celor care au contribuit, raportat la salariul minim sau până în 3.000 de lei nu le va putea asigura decât subzistența, în niciun caz o viață decentă la bătrânețe”, a spus Negrescu.Analistul economic a dat un exemplu foarte bun în acest sens. ”Pensiile private, mai ales cele pe pilonul II, au avut o creștere destul de bună, cel puțin în ultimii 15 ani, raportat la inflație. Rata medie a inflației în ultimii 15 ani a fost de 4,19% iar randamentul la pensie a fost de 7,16%, deci cu 3pp peste inflația din acești ani”, a mai spus acesta.Dar pe lângă pensie, românii, mai ales cei care vor urma să se pensioneze peste 15-20 de ani ar trebui să se gândească la sisteme de investiții viabile care să le aducă venituri.Ads”Pensia privată este o alternativă pentru cei care vor să își asigure o pensie decentă și să nu aștepte cu emoții perioada când vor ieși din activitate.Dar pe lângă pilonul II care este obligatoriu ar fi bine ca românii care sunt în câmpul muncii în momentul de față să se gândească la alternativa de a aduna bani pentru perioada pensiei.Ori pensie privată cum este cea din pilonul III care este facultativă, ori să investească câte puțin în fiecare lună în fonduri de investiții, acțiuni la bursă, titluri de stat, în orice le-ar putea aduce un câștig în plus pentru următorii 10-15 ani”, a spus acesta.Pe de altă parte, intrarea în zona euro a României vine cu alte provocări.”Dacă vom sta și vom trăi doar din salariu, fără să punem bani deoparte, peste 60% din cei care se află în momentul de față în câmpul muncii, adică sunt salariați, se vor trezi cu o pensie care nu le va ajunge nici măcar să-și plătească facturile în perspectiva următorilor 20-30 de ani.Oricât ai pune deoparte acum, fie că alegi fonduri de investiții, plasamente, etc, acum acești bani produc dobândă, se acumulează și te vor ajuta să supraviețuiești când ieși la pensie.AdsDe ce spun acest lucru? La salariul minim pe economie, pe care îl primesc marea majoritate a angajaților din România, pensia celor care vor ieși din activitate peste 20-30 de ani nu va fi mai mare de 400-500 de euro. Ce vei putea face cu banii aceștia atunci când România se va afla în zona Euro iar prețurile vor fi exprimate în această monedă”, a mai spus Negrescu.Cele mai mari probleme din acest moment din sistemul de pensiiÎntr-un interviu pentru Ziare.com, deputatul USR Cristian Seidler, expert în Resurse umane, spune că România se confruntă cu două mari probleme ale sistemului de pensii.Prima ar fi lipsa de predictibilitate. ”Nu cred că există zi sau săptămână să nu aflăm despre noi modificări în sistemul de pensii”, a spus Seidler. Iar a doua este una structurală. ”Nu ai cum să ai pensii mari atâta timp cât ai: a)- prea puțini angajați și b)-cu salarii prea mici, la rândul lor”, a mai spus politicianul. Raportul oficial este de 9 pensionari la 10 angajați. Aceasta în condițiile în care tendința este de creștere de un pensionar la un angajat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Umbrărescu, pornit să bată recordul de viteză la autostrada A7: "A tras pe dreapta toate firmele cu echipamente de forat"
Business
Miercuri, 18 Ianuarie 2023, ora 13:09
Surse din firmele administrate de Dorinel Umbrărescu spun că omul de afaceri băcăuan organizează într-un stil fără precedent șantierul autostrăzii A7.Asocierea S.C. SA & Pe Construct S.R.L. – S.C. Spedition UMB S.R.L. – S.C. Tehnostrade S.R.L., formată din firmele lui Umbrărescu, a câștigat 10 dintre cele 13 loturi scoase până acum la licitație pe autostrada A7, Ploiești-Siret.Societățile omului de afaceri băcăuan ar urma să construiască autostrada între Buzău și Pașcani, pe o lungime de 255,73 de kilometri.Mai mulți actori din piața contestă capacitatea firmelor lui Umbrărescu de a se mobiliza simultan rezonabil pe toate tronsoanele câștigate. De altfel, o asociere anonimă din județul Neamț, Danlin XXL-InterTranscom Impex, a depus contestație pe 10 ianuarie pe toate cele trei tronsoane câștigate de Umbrărescu între Bacău și Pașcani, motivând că ar fi prea mult pentru un singur constructor.Surse din piață arată că Danlin XXL ar fi controlată de Ionel Arsene (PSD), președintele Consiliului Județean Neamț, autorul moral al dezastrului soldat cu prăbușirea unui pod hobanat în județul Neamț.De altfel, Danlin XXL este singura firmă care, pe 14 decembrie 2022, a contestat și licitația pentru lotul 3 al tronsonului Ploiești-Buzău din A7, acolo unde a fost desemnată câștigătoare asocierea turcă Nurol Insaat ve Ticaret AS - Makyol Insaat Sanayi Turizm ve Ticaret AS.AdsÎn acest timp, Spedition-Tehnostrade a început să lucreze pe tronsoanele pentru care a semnat contractele. Surse din rândul coordonatorilor de șantier spun că asistă la mișcări fără precedent ordonate de Dorinel Umbrărescu și că omul de afaceri pare decis să bată recordurile de viteză la construirea autostrăzii A7."A tras pe dreapta toate firmele care dețin echipamente de forat şi a băgat în corzi o fabrica din Austria", scrie pe Facebook ziaristul Cătălin Doscaș, care citează surse din UMB.Omul de afaceri ar fi comandat 6 utilaje de forat special pentru acest șantier și ar lucra în prezent cu 11 astfel de echipamente.În plus, angajații lui Umbrărescu ar urma să fie organizați pe șantier în regim de muncă non-stop, timp de șase zile pe săptămână."Zublin, Terratest, SBR, Octagon etc. nu au suficiente utilaje. În 90 de zile vor să finalizeze toate fundațiile pentru podurile aferente A7. Se ia în calcul inclusiv lucrarea și pe parte de fundații în regim 24/6", arată sursa citată de ziaristul Cătălin Doscaș.AdsTemerea multora că Umbrărescu ar urma să neglijeze celelalte șantiere pe care este angajat în România este temperată de aceeași sursă."Pe Pitești-Craiova, mai exact Slatina-Pitești, că acolo este UMB, se lucrează în același ritm. Au dislocat doar utilaje terasiere și basculante aici, momentan echipele de fierari betoniști și restul oamenilor sunt încă pe tronsoanele de la drumul expres plus A0, partea dintre Corbeanca și Afumați. Deci nu abandonează celelalte șantiere pentru a se dedica A7, ci își crește efectivele de personal".Umbrărescu lucrează, începând cu 12 ianuarie, pe toate cele patru loturi ale tronsonului Buzău - Focșani din A7, pe lungime totală de 82,44 de kilometri. Estimările asociației Pro Infrastructura arată că loturile Buzău-Vadu Pașii (4,60 de kilometri) și Mândrești Munteni - Focșani Nord (10,94) vor fi terminate și date în folosință în trimestrul 4 din 2024, în timp ce celelalte două loturi ar urma să fie terminate în trimestrul 3 din 2025.Începând din 15 decembrie, grupul UMB este titular oficial și al lucrărilor pe tronsonul Focșani-Bacău, pe o lungime de 95,90 de kilometri. Estimarea Pro Infrastructura arată că cele trei loturi de pe traseu vor fi date în folosință începând cu trimestrele 3 și 4 din 2025.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Autostrada unde s-au reluat lucrările la -10 grade: se toarnă beton și noaptea. "Se va circula pe acest lot până la finalul anului"    Unul dintre șantierele de autostradă cele mai "fierbinți" în 2024 a fost inspectat de către oficialii de la Transporturi.
Este vorba despre tronsonul care se desprinde din A3 în Autostrada...                   O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...         
----------------------------------

Cine este cel mai bun fotbalist din toate timpurile. Selecționerul Argentinei a spus lucrurilor pe nume
Sport
Marti, 17 Ianuarie 2023, ora 17:30
Selecţionerul Argentinei, Lionel Scaloni, a afirmat că Lionel Messi este cel mai bun fotbalist din toate timpurile.După ce Argentina a câştigat titlul mondial, a reapărut: cine este mai bun? Lionel Messi sau Diego Maradona? Întrebat despre asta la radioul spaniol COPE, selecţionerul Lionel Scaloni nu a ezitat: „Dacă ar fi să aleg unul, ar fi Leo. Am legat ceva special cu el. Este cel mai bun jucător al tuturor timpurilor, deşi şi Maradona a fost uimitor".În timpul interviului, Scaloni a vorbit şi despre prima sa interacţiune cu „La Pulga” în timpul învestirii sale în 2018. La vremea respectivă, Argentina fusese eliminată în optimile de finală ale Cupei Mondiale de Franţa, iar Messi voia să se retragă din naţională. „Primul lucru pe care l-am făcut când am preluat conducerea în 2018 a fost să am un apel video cu Messi. I-am spus că îl aşteptăm. Aşa am făcut, iar opt luni mai târziu a ajuns într-un grup incredibil".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Decizie CEDO: Familiile formate din persoane de același sex trebuie recunoscute legal și protejate de toate statele din Consiliul Europei, inclusiv România
Actualitate
Marti, 17 Ianuarie 2023, ora 14:58
CEDO a pronunțat marți, 17 ianuarie, o hotărâre care prevede că familiile formate din persoane de același sex trebuie recunoscute legal și protejate de toate statele din Consiliul Europei, inclusiv România, a anunțat Asociația Accept.Comunicatul ACCEPT RomâniaPrin hotărârea pronunțată astăzi, 17 ianuarie, judecătorii Curții Europene a Drepturilor Omului (CEDO) au decis că țările care fac parte din Consiliului Europei, inclusiv România, trebuie să recunoască și să protejeze prin lege familiile formate din persoane de același sex.Hotărârea istorică a fost luată în cazul Fedotova și alții împotriva Rusiei și reprezintă deznodământul unui proces îndelungat, al cărui rezultat garantează respectul pentru familiile din comunitatea LGBTI și le poziționează ferm sub protecția CEDO. Astfel, de azi înainte, statele semnatare ale Convenției Europene au obligația pozitiva să asigure, fără discriminare, recunoașterea legală a cuplurilor LGBTI, indiferent de opinia unui segment din societate.Cine a intentat procesulProcesul a fost intentat de trei familii formate din persoane de același sex – cetățeni ruși care și-au depus dosarele, în vederea căsătoriei, în fața autorităților ruse. Toate cele trei dosare au fost respinse. Solicitanții au reclamat deciziile în fața justiției. Asociația ACCEPT, împreună cu alte șapte organizații din regiune, s-au implicat în acest proces prin depunerea unui Amicus Curiae, în favoarea petenților.AdsHotărârea Curții a fost luată în lumina Articolului 8 din Convenția Europeană, care protejează viața de familie. În urma acestei decizii istorice, pentru a fi în acord cu Convenția, toate statele semnatare, inclusiv România, trebuie să adopte o formă juridică de recunoaștere a familiilor formate din persoane de același sex și să creeze un cadru legal care să protejeze traiului în comun al acestor cupluri.Hotărârea pronunțată inițial, în 2021În hotărârea pronunțată inițial în 2021, Curtea s-a pronunțat în favoarea petenților, reiterând faptul că familiile formate din persoane de același sex sunt la fel de capabile să aibă relații de familie stabile ca în cazul cuplurilor heterosexuale, în ambele cazuri fiind necesară o formă de recunoaștere și protecție a relației. Rusia a contestat această decizie, invocând,, modul tradițional de înțelegere a căsătoriei în societate’’, societate care nu ar fi încă pregătită pentru acest pas. Ca răspuns, Curtea a amintit guvernului rus că în cazul minorităților, recunoașterea drepturilor fundamentale nu trebuie să depindă de acceptarea majorității.AdsImportanța acestei hotărâri pentru RomâniaÎn prezent, familiile formate din persoane de același sex din România se confruntă cu aceleași probleme semnalate în cazul Fedotova împotriva Rusiei. România este una dintre ultimele 6 state membre UE care nu oferă nicio formă de protecție legală pentru familiile bazate pe cupluri de același sex. Pe aceeași listă se mai regăsesc Polonia, Lituania, Slovacia și Bulgaria.Hotărârea luată de Marea Cameră a Curții Europene a Drepturilor Omului transmite un semnal clar către toate statele membre ale Convenției, amintindu-le că protecția legală a cuplurilor formate din persoane de același sex nu poate fi o chestiune amânată pentru totdeauna. Toate țările care eșuează în procesul de a reglementa parteneriatul civil și/sau căsătoria egală pot fi găsite vinovate pentru violarea articolelor 8 – articol care garantează protecția vieții private și de familie.AdsACCEPT așteaptă soluționarea a 23 de astfel de plângeriÎn acest moment, ACCEPT așteaptă soluționarea a 23 de astfel de plângeri:Cazul Buhuceanu și Ciobotaru împotriva României, intentat alături de alte 21 de familii, respectiv 42 de petenţi – cel mai mare număr de persoane gay şi lesbiene care au solicitat vreodată protecția vieții lor de familie într-un caz la Curtea Europeană a Drepturilor Omului. Cele 21 de familii sunt reprezentative și pentru diversitatea etnică a României. Cele 42 de persoane reprezentate în acest caz de ACCEPT vin din 19 județe ale României și se împart în 13 cupluri de femei lesbiene şi 8 cupluri de bărbați gay. Cel mai longeviv cuplu reprezentat de ACCEPT formează o familie de 22 de ani.Cazul Coman și alții și cazul B și K. Ambele cazuri sunt reprezentate de ACCEPT în fața CEDO și reclamă încălcarea dreptului la viață de familie, acces la justiție și nediscriminare. În cazul Coman, cei doi parteneri au fost recunoscuți ca soți și, implicit, ca familie, de Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) și de Curtea Constituțională a României (CCR) în vara anului 2018. Cu toate acestea, ambele decizii au fost ignorate de puterea executivă, legislativă și judecătorească din România și practica autorităților naționale nu s-a schimbat.AdsTocmai din această cauză, România se află în plină procedură de pre-infringement declanșată de Comisia Europeană în august 2020. Prin procedura de pre-infringement se încearcă un dialog cu statul, înainte de a fi trimis în judecată de către Comisia Europeană. Procedura de pre-infrigement reprezintă ultimul pas înainte de declanșarea procedurii judecătorești la CJUE pentru încălcarea legislației UE prin neîndeplinirea obligațiilor de către un stat membru.Odată cu hotărârea CEDO în cazul Fedotova împotriva Rusiei, se anticipează o accelerare a soluționării celor 23 de plângeri depuse împotriva statului român. Este timpul ca România să ofere protecție tuturor cetățenilor și tuturor familiilor în mod egal.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Germania îndemnată de un partener NATO să livreze toate tipurile de arme către Ucraina. ”Ursul rus poate fi îmblânzit”
Actualitate
Luni, 16 Ianuarie 2023, ora 16:38
Premierul polonez Mateusz Morawiecki a îndemnat luni, 16 ianuarie, guvernul german, să furnizeze toate tipurile de arme Ucrainei. Totodată, a afirmat că nu există niciun motiv pentru a bloca sprijinul acordat Kievului, informează EFE."Înfrângerea Ucrainei ar putea deveni prefaţa celui de-al Treilea Război Mondial. Astfel, nu există niciun motiv astăzi pentru a bloca sprijinul către Kiev sau a-l amâna la nesfârşit. Fac apel la guvernul german să acţioneze decisiv şi să furnizeze toate tipurile de armament Ucrainei", a declarat prim-ministrul Morawiecki, citat de agenţia poloneză de presă PAP.În cadrul unei acţiuni de omagiere a lui Wolfgang Schäuble, ministru în guvernele foştilor cancelari Helmut Kohl şi Angela Merkel, cu ocazia împlinirii a 50 de ani de activitate în Bundestag, pe care l-a şi prezidat, Morawiecki a subliniat că Polonia "a cerut cu voce tare prezenţa lansatoarelor de rachete Patriot în Ucraina" şi că vocea sa "a fost auzită", fapt pentru care şi-a exprimat mulţumirile.În continuare, Morawiecki a spus că merită în prezent să ne amintim "cuvintele amare ale lui Jürgen Habermas", care în urmă cu zece ani afirmase că solidaritatea şi democraţia au devenit o marfă rară în UE."În UE avem nevoie de solidaritate, de un efort de a lucra împreună pentru o perspectiva politică comună", a spus el, subliniind că "ucrainenii nu luptă astăzi doar pentru libertatea lor, ci şi pentru a apăra Europa".AdsPe de altă parte, referindu-se la raporturile cu Moscova, premierul polonez a calificat relaţiile cu Rusia drept un "pact cu diavolul"."Politica 'Wandel durch Handel' ('Schimbare prin comerţ') şi proiectele care trebuiau să lege Rusia de Europa nu au funcţionat. S-a dovedit că ne-am băgat gâtul în laţ devenind dependenţi de gazul rusesc. Asta se poate vedea clar în criza apărută în urma războiului declanşat (de Rusia) în Ucraina", a afirmat el."Ceea ce s-a dovedit a fi un eşec comercial pentru Occident, a devenit o chestiune de viaţă şi de moarte pentru ţări precum Ucraina şi Polonia şi toate celelalte situate între Germania şi Rusia", a adăugat premierul polonez."În gândirea politică rusă este clar că existenţa unei Ucraine independente, a unor state baltice independente şi a unei Polonii independente este incompatibilă cu existenţa imperialismului rus", a avertizat şeful executivului de la Varşovia.AdsEl a opinat că "30 de ani de pace liberală s-au dovedit a fi trei decenii de iluzie, cel puţin parţial".Potrivit lui Morawiecki, "Europa de Vest considera că ursul rus poate fi îmblânzit", dar "Polonia - care a trăit mulţi ani în umbra Rusiei - vede imperialismul ca fiind cea mai importantă componentă a politicii Kremlinului".Înaintea îmbarcării sale spre Berlin, Morawiecki declarase că aşteaptă un semnal rapid de aprobare din partea Germaniei pentru a începe furnizarea de tancuri Leopard Ucrainei, potrivit AFP.Polonia declarase anterior că este pregătită să livreze Kievului astfel de tancuri grele de fabricaţie germană, dar că pentru aceasta are nevoie de o aprobare oficială din partea Germaniei."Nu îmi pot imagina o situaţie în care o astfel de autorizaţie să nu fie dată rapid", a declarat Mateusz Morawiecki, care cu ocazia vizitei în Germania urmează să abordeze livrările de armament către Ucraina.Andrzej Duda declarase săptămâna trecută la Liov (Lviv), în vestul Ucrainei, că Polonia este dispusă să livreze tancurile râvnite de Kiev, dar "în cadrul unei coaliţii internaţionale". El a spus că se aşteaptă ca şi alte ţări să contribuie la furnizarea de material militar către Ucraina, care se apără împotriva forţelor ruse din februarie 2022, conform AFP.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Dezvăluiri despre femeile din televiziune: "Toate organele sexuale sunt pe buzele lor!"
Life Show
Luni, 16 Ianuarie 2023, ora 08:57
Una dintre vedetele tv cu vechi ștate în televiziunile din România, Octavia Geamănu, fosta prezentatoare a Observatorului de la Antena 1, a avut o reacție la adresa a ceea ce se întâmplă în culisele meseriei sale.Concret, ea s-a arătat revoltată de faptul că majoritatea femeilor din televiziune vorbesc foarte urât, apelând des la cuvinte din dicționarul sexual."De ce-și pierd voit femeile feminitatea? Lucrez într-un domeniu unde, deși n-ai zice, sunt femei care vorbesc ca niste birjari. De la început a fost așa. Toate organele sexuale sunt pe buzele lor, înjurăturile cuprind descrieri ale nevoilor fiziologice umane de-ți vine să intri pe sub birou de rușine când le auzi, rudele trecute în neființă ale mamelor sunt pomenite mai des decât li se aprind lumânări la biserica, se comportă ca niște bărbați (deși pe ei îi văd mai reținuți la capitolul vulgaritate verbală, poate și unde n-au loc de atâtea înjurături care nu se repeta exprimate grotesc de sexul frumos), de feminitate ce să zic… Fuse, fuse și se duse.O fi și din pricina ținutelor masculine, ca si eu ma port ca o lady când sunt in rochie si pe tocuri si sunt mai băiețoasă atunci când port pantaloni. Bine, eu nu înjur si nu vorbesc vulgar. Niciodată. Cel mult scap un “Ce puii mei” care nu stiu exact ce înseamnă, dar e maxim din ce pot la nervi. Dar ca sa nu ma întind prea mult, ce vreau sa spun e ca femeia trebuie să-și amintească în momentele de nervi (normale) sa ramana femeie. Delicata, inteligenta emotional, discreta, finuță si când are nervi…să-i știe doar ea. Ma bucur, totuși, că-n jurul meu sunt încă multe femei fabuloase, cu o feminitate ce întoarce priviri și care de multe ori cucerește în adevăratul sens al cuvântului. Întreb bărbații: va câștiga respectul mai ușor o astfel de femeie?", a dezvăluit Octavia Geamănu, soția lui Marian Ionescu, de la Direcția 5.AdsAceasta a revenit de curând la muncă, deși se află în proces cu televiziunea la care lucrează.    View this post on Instagram          A post shared by Octavia Geamanu (@ogeamanu) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Demisie sonoră la o televiziune din România. Motivele pentru care soția lui Cabral a ieșit de pe post    Andreea Ibacka (38 de ani) și-a dat demisia de la postul de televiziune Happy Channel. Soția lui Cabral (46 de ani) a renunțat la rolul de prezentatoare în cadrul emisiunii Happy Cafe....                   Mădălin Ionescu, plecare șoc din televiziune. Ce vrea să facă soția sa, Cristina Șișcanu    Mădălin Ionescu, unul dintre cei mai cunoscuți prezentatori de televiziune din România, și-a dat demisia de la Metropola TV, intenția sa fiind de a-și continua cariera în mediul online....         
----------------------------------

O nouă înfrângere pentru PSG cu toate vedetele pe teren
Sport
Luni, 16 Ianuarie 2023, ora 04:45
Echipa franceză Rennes a învins duminică seara, pe teren propriu, scor 1-0, formaţia PSG, într-un meci din etapa a 19-a din Ligue 1.Antrenorul lui PSG, Christophe Galtier a trimis pe teren o echipă cu Messi şi Neymar, dar fără Mbappe. Rennes a evoluat foarte bine şi a înscris unicul gol al meciului prin căpitanul echipei, malianul Hamari Traore, în minutul 65.Mbappe a intrat pe teren în minutul 55, în locului Ekitike, dar nu a putut schimba soarta meciului.Rennes a făcut 37 de puncte şi este pe locul 5 în clasament, la egalitate cu AS Monaco, dar la cinci puncte de podium. PSG rămâne lider în Ligue 1, cu 47 de puncte, însă mai are doar trei puncte avans în faţa locului secund, RC Lens.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Messi, pus la punct de un conducător de club. "I-a lipsit clasa, asta e sigur"    Preşedintele clubului Paris Saint-Germain, Nasser Al-Khelaifi, a reacţionat, marţi, după ce starul argentinian Lionel Messi nu a menajat PSG după plecarea sa în MLS, relatează Le Figaro....                   Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...         
----------------------------------

Premiu fabulos câștigat la loterie. Noul miliardar a nimerit toate numerele
Life Show
Duminica, 15 Ianuarie 2023, ora 09:49
Statul Maine a obţinut primul său jackpot Mega Millions, după ce fericitul câştigător a nimerit toate numerele pentru marele premiu al loteriei estimat la 1,35 miliarde de dolari, relatează AP.Combinaţia norocoasă de numere extrase vineri seara târziu a fost: 30, 43, 45, 46, 61 şi Mega Ball 14. Biletul câştigător a fost vândut la Hometown Gas & Grill din Lebanon, Maine, conform Loteriei de Stat din Maine. Oraşul din sudul statului Maine, cu peste 6.500 de locuitori, se învecinează cu New Hampshire.Câştigătorul, al cărui nume nu este încă cunoscut, avea şanse de 1 la 302,6 milioane, ceea ce a dus la trei luni de extrageri.„Felicitări Loteriei de Stat din Maine, care tocmai a câştigat primul său jackpot Mega Millions”, a declarat Pat McDonald, directorul loteriei din Ohio şi director principal al Consorţiului Mega Millions.Jackpot-ul este al doilea ca mărime din istoria Mega Millions şi a fost a patra oară când s-a câştigat un miliard de dolari. Cel mai mare jackpot Mega Millions, din octombrie 2018, a fost de 1,53 miliarde de dolari, revendicat de un singur deţinător de bilet din Carolina de Sud.Extragerea de vineri a marcat, de asemenea, a şaptea oară când a existat un câştigător al marelui premiu vineri, 13, o dată considerată cu ghinion.Pentru a revendica totalul de 1,35 miliarde de dolari, câştigătorul ar trebui să ia banii cu plăţi anuale pe o perioadă de 29 de ani. Majoritatea beneficiarilor de jackpot preferă opţiunea de numerar redusă, dar mai rapidă, care pentru extragerea de vineri seara a fost estimată la 724,6 milioane de dolari.Până vineri seara, au existat 25 de extrageri fără un câştigător de jackpot.Vineri au fost peste 7 milioane de bilete câştigătoare pe nouă niveluri de premii. În afară de jackpot-ul din Maine, 14 bilete s-au potrivit cu cinci bile albe pentru a revendica premiul de al doilea nivel de 1 milion de dolari. Patru au fost vândute în New York, două în California şi câte unul în Florida, Illinois, Kansas, Kentucky, Missouri, Carolina de Nord, Pennsylvania şi Texas, a anunţat Mega Millions.Mega Millions este jucat în 45 de state, precum şi în Washington D.C. şi Insulele Virgine americane.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Maia Sandu, distinsă cu premiul Timişoara pentru Valori Europene: ”A reuşit să scoată Republica Moldova de sub influenţa Kremlinului”    Primarul USR Dominic Fritz i-a înmânat, sâmbătă, preşedintei Republicii Moldova Maiei Sandu premiul Timişoara pentru Valori Europene. Premiul înfiinţat de Municipiul Timişoara onorează...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Diana Șoșoacă, atacuri suburbane la adresa Maiei Sandu: „Cerșește ajutoare în genunchi, pe sub toate birourile. Și-a vândut țara lui Soroș”
Politic
Vineri, 13 Ianuarie 2023, ora 10:31
Senatoarea Diana Șoșoacă a făcut declarații insultătoare la adresa președintei Republicii Moldova Maia Sandu.Diana Șoșoacă a declarat într-o emisiune că nu a discutat niciodată cu Maia Sandu dar că ține minte discursul președintei de la Chișinău în parlamentul de la București, organizat pe 1 noiembrie 2022, când Șoșoacă ar fi avut interdicție de a participa.„Am fost sunată din Republica Moldova să mi se spună că m-am întâlnit cu Maia Sandu. Niciodată în viața mea nu m-am întâlnit cu Maia Sandu, când a fost la noi în Parlament la Senat, eu nu am avut dreptul să intru în Senatul României, dacă vreți să știți adevărul. Am avut interdicție să intru în Senatul României că doamna Maia Sandu și cu Iohannis au fost în Parlament, au susținut nu știu ce chestii cu egalitatea de șanse pentru femei. Ce chestie? Ce egalitate de șanse în care o femeie nu a avut dreptul să intre în sala Senatului pentru că era doamna Maia Sandu? Aia care se duce și cerșește în genunchi, pe sub toate birourile ajutor pentru Republica Moldova. Ți-ai vândut țara doamna Maia Sandu, ți-ai vândut-o lui Soroș”, a afirmat Șoșoacă.Pe un ton din ce în ce mai agresiv, Șoșoacă a continuat cu o serie de acuze la adresa Maiei Sandu, despre care spune că și-ar dori să ajungă președinte în România.Ads„Nu m-am întâlnit niciodată în viața mea cu Maia Sandu și cu atât mai puțin la Oradea și dezmint total aceste știri în care eu m-aș întâlni cu Maia Sandu. Nici nu îndrăznește pitica asta să se întâlnească cu mine. Pitică din punct de vedere politic, nu altceva, că nu știu ce înălțime are, dar din punct de vedere politic este un om mic, pitic care și-a vândut țara. Ai nenorocit țara ceea, care de fapt îi aparține României și vrei să devii președinta României, ți-ai vândut Moldova și cerșești ajutoarele și ți-ai vândut propria nație lui Soroș vii să îmi iei și țara mea”, a conchis Șoșoacă.Declarația lui Șoșoacă a fost preluată de mai multe site-uri de știri din Republica Moldova și a atras furia comentatorilor.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Diana Șoșoacă, discurs agramat despre Eminescu: ”Ați ajuns să fiți sclavizați, iar copiii noștri în afară sclavi ai Europei”    Aflată la Conferința Națională „Zilele Mihai Eminescu” organizată la Botoșani, senatoarea Diana Șoșoacă a ținut, sâmbătă, 13 ianuarie 2024, un discurs în stilul ei caracteristic....                   Maia Sandu, distinsă cu premiul Timişoara pentru Valori Europene: ”A reuşit să scoată Republica Moldova de sub influenţa Kremlinului”    Primarul USR Dominic Fritz i-a înmânat, sâmbătă, preşedintei Republicii Moldova Maiei Sandu premiul Timişoara pentru Valori Europene. Premiul înfiinţat de Municipiul Timişoara onorează...         
----------------------------------

Fostul dictator kazah Nursultan Nazarbaev și-a pierdut toate privilegiile. Decizia Curții Constituționale de la Astana
Actualitate
Joi, 12 Ianuarie 2023, ora 08:23
Curtea Constituțională a Kazahstanului l-a privat pe Nursultan Nazarbayev, primul președinte al țării de după colapsul URSS, de privilegiile și garanțiile de imunitate pe viață.Potrivit rezoluției, legea cu privire la primul președinte al Republicii Kazahstan, prin care Nazarbayev a fost proclamat „elbasi”, adică liderul națiunii, este recunoscută ca nulă, scrie site-ul Curţii Constituţionale a ţării.În iunie anul trecut, au fost aduse modificări Constituției Kazahstanului, care prevăd privarea fostului președinte de titlul de „conducător al națiunii”.După referendum, toate referirile la fostele merite ale lui Nazarbayev au fost eliminate din legea de bază a statului.Nursultan Nazarbaev a condus Kazahstanul timp de aproape 30 de ani. După plecarea sa în martie 2019, Kasym-Jomart Tokayev a devenit noul șef al statului.După demisia sa, Nazarbaev și-a păstrat unele dintre privilegiile acordate de legea supremă, cu amendamente care au întărit rolul în stat al primului președinte. Capitala Astana a fost redenumită în cinstea sa - Nur-Sultan („conducător strălucitor”).Legea a obligat autoritățile actuale să discute și să convină cu Nazarbaev asupra politicii interne și externe, iar în 2018, lui Nazarbaev i s-a acordat dreptul pe viață de a conduce Consiliul de Securitate.Cu toate acestea, Kasym-Zhomart Tokayev, succesorul lui Nazarbaev, a urmat un curs de tranziție la un nou model de stat și a decis să schimbe Constituția. Referendumul din 5 iunie 2022 și amendamentele ulterioare au fost menite să „consolideze tranziția finală de la o formă de guvernare „super-prezidenţială” la o republică prezidenţială cu un parlament influent şi un guvern responsabil”. 77,18% dintre locuitorii țării au susținut inovația.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ioan Becali a făcut scandal în cazinou după ce a pierdut 100.000 de euro    Ioan Becali este unul dintre marii amatori de cazinouri din România, având renumele unui jucător înrăit.
Mult timp, el era un client obișnuit al locurilor frecventate și de alți oameni...                   Măsurile luate de Tiraspol după ce Chișinăul a anulat privilegii vamale pentru companiile din stânga Niprului    Companiile de sub jurisdicţia Chişinăului care activează în regiunea transnistreană vor plăti de acum înainte pentru gaz, energie electrică, încălzire şi apă la tarife stabilite de...         
----------------------------------

A murit Jeff Beck, unul dintre cei mai mari chitariști din toate timpurile: avea degetele asigurate pentru 7 milioane de lire sterline VIDEO
Life Show
Joi, 12 Ianuarie 2023, ora 07:31
Jeff Beck, unul dintre cei mai inovativi chitarişti, care a cântat cu Yardbirds şi a format Jeff Beck Group, a murit din cauza unei meningite la vârsta de 78 de ani.Numit adesea drept unul dintre cei mai mari chitarişti ai tuturor timpurilor, Beck - ale cărui degete mari erau asigurate pentru 7 milioane de lire sterline - era cunoscut ca un inovator pasionat. A fost pionierul jazz-rock-ului, a experimentat cu efecte fuzz şi distorsiuni şi a deschis calea pentru subgenuri, cum ar fi psych rock şi heavy metal de-a lungul carierei sale. A fost câştigător de opt ori Grammy, câştigător al premiului Ivor Novello pentru contribuţia remarcabilă la muzica britanică şi a fost inclus în Rock and Roll Hall of Fame atât ca artist solo, cât şi ca membru al Yardbirds."În numele familiei, cu profundă tristeţe vă anunţăm decesul lui Jeff Beck. După ce a contactat brusc o meningită basteriană, el a murit liniştit ieri", se arată în comunicat, miercuri seară, pe site-ul oficial al muzicianului.Legendarul Mick Jagger i-a adus omagiu într-un videoclip pe Twitter "unui om minunat şi unuia dintre cei mai mari chitarişti ai lumii"."Nimeni nu cântă la chitară la Jeff", a spus pe Twitter şi Gene Simmons de la formaţia rock Kiss.Chitaristul şi fondator al formaţiei Black Sabbath, Tony Iommi, a făcut o reverenţă în faţa "unui incredibil simbol, a unui chitarist de geniu". "Nu va mai fi niciodată un alt Jeff Beck", a spus el.With the death of Jeff Beck we have lost a wonderful man and one of the greatest guitar players in the world. We will all miss him so much. pic.twitter.com/u8DYQrLNB7— Mick Jagger (@MickJagger) January 11, 2023 AdsI can’t express how saddened I am to hear of @JeffBeckMusic’s passing. What a terrible loss for his family, friends & his many fans. It was such an honor to have known Jeff & an incredible honor to have had him play on my most recent album, #PatientNumber9.Long live #JeffBeck pic.twitter.com/hG6O9tzfij— Ozzy Osbourne (@OzzyOsbourne) January 11, 2023 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Reacția lui Valeriu Gheorghiță la acuzațiile de mușamalizare a reacțiilor adverse post-vaccinare. ”Toate au fost raportate pe platformă”
Actualitate
Miercuri, 11 Ianuarie 2023, ora 17:39
Colonelul dr. Valeriu Gheorghiță, fostul șef al Comitetului Național de Vaccinare CNCAV, a transmis miercuri,11 ianuarie o reacție privind acuzațiile referitoare la o încercare de mușamalizare a numărului de reacții adverse după administrarea dozelor de vaccin.“Ca urmare a informațiilor apărute în spațiul public referitoare la raportul campaniei de vaccinare, în calitate de fost președinte al Comitetului Național de Coordonare a Activităților privind Vaccinarea împotriva COVID-19 (CNCAV), pentru corecta informare a opiniei publice, transmit următoarele precizări de presă:CNCAV a manifestat permanent transparenţă și disponibilitate în comunicarea tuturor aspectelor legate de organizarea campaniei de vaccinare, cu atât mai mult a celor care vizau reacţiile adverse raportate pe parcursul procesului de vaccinare, aspecte care se regăsesc menţionate în buletinele de presă remise zilnic, în precizările de presă (https://vaccinare-covid.gov.ro/?s=precizare), în cadrul conferinţelor de presă susţinute săptămânal, ori cu ocazia evenimentelor publice la care am participat.Toate aceste informaţii au fost disponibile public încă de la debutul campaniei de vaccinare, putând fi consultate pe Platforma Naţională de Informare cu privire la vaccinarea împotriva COVID-19 (www.vaccinare-covid.gov.ro)”, a transmis colonelul Valeriu Gheorghiță pe pagina oficială de Facebook RoVaccinare.AdsCu o zi în urmă, fostul purtător de cuvânt al Ministerului Sănătății, într-o perioadă importantă din vremea campaniei de vaccinare, în prezent profesor la Facultatea de Jurnalism, Bogdan Oprea, făcea acuzații grave cu privire la raportul de activitate al CNCAV. El preciza că acest raport conține detalii înfiorătoare.”Aflăm fix la coada raportului, într-un jos de pagină, înainte de capitolele de anexe, o activitate care a implicat mii de angajați ai statului, de la cel mai înalt nivel central, desfășurată pe durata a mai bine de un an, care a dus la vaccinarea a… 41,85% din populație (pag. 88), mult sub jumătatea populației. Misiune îndeplinită, spun ei, și-o pun, cu fală, în titlu…”, a explicat Bogdan Oprea, în postarea sa.AdsÎn replică, pe platforma RoVaccinare, fostul șef al CNCAV precizează că ”toate reacţiile adverse raportate pe platforma ANMDMR (https://covid19.anm.ro) de beneficiarii vaccinării sau profesioniştii în domeniul sănătăţii au fost analizate, centralizate şi transmise către baza de date europeană Eudravigilance, platformă pusă la dispoziţie de Agenţia Europeană a Medicamentului pentru fiecare autoritate naţională.Situaţiile punctuale, cu caracter izolat, au fost riguros documentate medical cu sprijinul personalului de specialitate pentru a se stabili diagnosticul complet şi relaţia de cauzalitate cu vaccinarea împotriva COVID-19. De fiecare dată, au fost formulate, cu celeritate, precizări pentru corecta informare a populaţiei generale, pentru eliminarea oricăror suspiciuni care ar fi putut plana asupra procesului vaccinării, precum şi a beneficiilor şi riscurilor. Această manieră de lucru a fost adoptată pentru toate situaţiile legate de procesul de vaccinare.AdsTotodată, în toate centrele de vaccinare au fost disponibile chestionarele de triaj medical, formularele de consimţământ informat, inclusiv cele de raportare a reacţiilor adverse, aşa cum reiese din precizarea de presă remisă (https://vaccinare-covid.gov.ro/fisa-de-raportare-a.../).CNCAV a fost preocupat permanent de menţinerea încrederii şi credibilităţii în rândul populaţiei referitor la derularea întregului proces de vaccinare şi a încurajat de fiecare dată raportarea tuturor reacţiilor adverse, atât de beneficiari, cât şi de profesioniştii din sănătate.AdsDatele privind ratele de apariţie a reacţiilor adverse postvaccinale indezirabile (RAPI) pentru fiecare tip de vaccin au fost comunicate zilnic, în buletinele de presă remise, precum şi săptămânal, în cadrul conferinţelor de presă. Ele sunt încă disponibile pe platforma https://vaccinare-covid.gov.ro/comunicate-oficiale/. În raportul de activitate al CNCAV (https://vaccinare-covid.gov.ro/.../ROVACCINARE-Final-de...), pentru perioada analizată, RAPI sunt prezentate astfel: - Cazuri (persoane) care au raportat RAPI cu manifestări locale (n=2149) și generale (n=17567), respectiv totalul acestor cazuri (n=19716).- Suplimentar, în același raport este prezentată analiza tipurilor de manifestări de reacții adverse care au fost raportate. Așa cum este menționat și în raportul de activitate, o persoană putea prezenta una sau mai multe tipuri de manifestări pe diferite aparate și sisteme, de aici reieșind un număr mai mare de manifestări (n=41486).Confuzia creată în spațiul public a fost generată de diferența firească dintre numărul de persoane care au raportat RAPI, respectiv 19716 cazuri și totalul tipurilor de reacții raportate de acestea, mult mai mare, respectiv 41486, având în vedere că o persoană putea prezenta mai multe manifestări de reacții adverse.AdsSpre exemplificare, o persoană putea prezenta durere locală, tumefacție locală, roșeață la locul de administrare, febră, durere de cap. Astfel, aceeași persoană raporta toate aceste reacții adverse care, în mod evident, au fost incluse în analiza tipurilor de reacții adverse post-vaccinale”, a precizat colonelul Valeriu Gheorghiță, actual manager al Spitalului Clinic de Urgență “prof. dr. Agrippa Ionescu”, din martie 2022.”Vom aduce întotdeauna în atenţia opiniei publice întreaga activitate derulată de CNCAV pentru ca procesul de vaccinare să se desfăşoare organizat şi unitar la nivel naţional, în condiţii de maximă siguranţă şi accesibilitate cât mai ridicată pentru toţi cei care şi-au dorit să beneficieze de vaccinarea împotriva COVID-19. Raportul de activitate al CNCAV dovedeşte efortul depus de întreaga echipă, alături de profesioniştii din domeniul sănătăţii, precum şi de reprezentanţii autorităţilor centrale şi locale implicate în organizarea campaniei de vaccinare.” a mai spus Col. dr. Valeriu GheorghițăNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Una dintre cele mai mari bănci din Europa, acuzată de ”încălcări foarte grave” în serviciile de consultanţă oferite clienţilor    Supraveghetorul pieţei de valori din Spania a anunţat joi că a deschis proceduri disciplinare împotriva băncii germane Deutsche Bank, pentru două presupuse ”încălcări foarte grave” ale...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

George Friedman: Principalele puteri economice ale lumii sunt toate implicate într-un război activ sau se pregătesc pentru el
Actualitate
Marti, 10 Ianuarie 2023, ora 19:17
Cele mai mari cinci economii sunt fie implicate într-un război, fie își pregătesc armatele cu o oarecare rapiditate pentru a putea purta unul.Acest lucru înseamnă că principalele puteri economice ale lumii sunt toate implicate într-un război activ sau se pregătesc pentru acesta.Orice incertitudine în sistemele militare creează în mod inevitabil incertitudine economică. Acest lucru se aplică, bineînțeles, și în cazul țărilor din afara listei primelor cinci, cum ar fi Rusia, care ocupă locul 11, scrie George Friedman dintr-o analiză pentru Geopolitical Futures.Oricât de rudimentar ar fi, PIB-ul poate spune multe despre o țară, de la tipul de armată pe care ar putea să o aibă la tipul de satisfacție publică cu care se mândrește și, în cele din urmă, la puterea economiei sale și influența sa economică.Următoarele cifre sunt cele pe care le cunosc, dar pe care adesea nu îmi fac timp să le asimilez cu adevărat: PIB-ul primelor cinci națiuni ca procent din PIB-ul global:Statele Unite (24,06); China (15,2); Japonia (6,02); Germania (4,56); India (3,2)Aceste cinci țări reprezintă mai mult de 50% din PIB-ul mondial. În mod firesc, acest lucru este corelat cu puterea militară. PIB-ul măsoară posibilitățile de producție, inclusiv rachetele și soldații, dar trebuie să susțină și viața civilă. Așadar, există o variație în ceea ce privește cantitatea de efort depus în domeniul militar, dar potențialul de a alinia o forță militară rezistă la examen. Putem spune, așadar, că aceste cinci țări produc jumătate din produsul mondial și au capacitatea de a produce armate masive echivalente, susține Friedman.AdsSUA au cea mai mare amprentă economică și militarăCea mai avansată și cea mai capabilă, dacă nu cea mai mare din punct de vedere numeric, este Statele Unite, o națiune care a menținut în același timp o economie relativ dinamică, în ciuda unor interludii sistemice de slăbiciune. China se mândrește cu a doua cea mai mare economie din lume și a încercat să își construiască o armată importantă. Întrebarea istorică este dacă diferența substanțială dintre PIB-ul Statelor Unite și PIB-ul Chinei a făcut ca China să fie mai slabă din punct de vedere militar decât Statele Unite.În spatele celor două mari puteri, Japonia încearcă să își construiască o armată bazată pe parametrii în continuă schimbare ai interdicției sale constituționale, dar cu siguranță are capacitatea de a deveni din nou o putere substanțială. Germania nu dorește cu adevărat să se reînarmeze, dar nu a închis niciodată complet ușa în fața acestei perspective. Cu toate acestea, este implicată în trimiterea de arme în Ucraina și în războiul economic împotriva Rusiei. India este angajată ocazional cu China, dar, în ciuda PIB-ului său, este vastă și săracă. Este cea mai mică din punct de vedere economic dintre cele cinci și cea mai puțin angajată militar. De asemenea, face parte din Dialogul de securitate cvadrilateral cu SUA, Australia și Japonia, chiar dacă își construiește relațiile cu Rusia.AdsCea mai importantă țară pentru prognoză este, prin urmare, America. Aceasta are cea mai mare amprentă economică și militară și are tendința de a se angaja în operațiuni militare la un anumit nivel și în operațiuni economice ca forță principală. Următoarea cea mai importantă este China, în special în ceea ce privește modul în care se comportă în raport cu SUA. Relația dintre SUA și China nu este doar fundamentală pentru ceea ce se va întâmpla în restul acestui an, ci și emblematică pentru natura complexă a puterii. Ea oferă ambelor națiuni șansa de a concura pe multiple planuri și de a găsi o bază pentru colaborare. Rolul Washingtonului în lume este ușor de uitat printre zgomotele politicii, dar este realitatea de bază care conduce lumea, concluzionează George Friedman în articolul pentru Geopolitical Futures.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...                   Alegeri în Taiwan, sub presiunea Chinei. Cinci lucruri de știut despre mize, candidați și sistem    Singurele alegeri libere și corecte din lumea vorbitoare de chineză vor avea loc sâmbătă în timp ce alegătorii din Taiwan își vor alege următorul lider și parlamentarii.
Taiwanul este...         
----------------------------------

Medic celebru în bătălia cu COVID, depistat în conflict de interese: ”Am convingerea că justiţia va elucida corect toate acuzaţiile”
Actualitate
Marti, 10 Ianuarie 2023, ora 16:53
Medicul Virgil Musta, şeful Secţiei de Boli Infecţioase a Spitalului ”Victor Babeş” din Timişoara, care este acuzat de ANI de conflict de interese administrativ, după ce firma în care este asociat cu fretele său a încheiat un contract de prestări servicii medicale cu spitalul la care Musta lucra, a declarat că nu a produs prejudicii şi nu a luat foloase necuvenite, el având convingerea că justiţia va ”elucida corect acuzaţiile” care i se aduc.Într-o postare de marţi, pe Facebook, medicul Virgil Musta spune că vorbele sale ”vor fi probabil fără rost” pentru cei care i-au pus deja o etichetă.”Au aparut în ultimul timp în spaţiul public mai multe acuzaţii care mi se aduc. Nu am dorit să comentez absolut nimic până acum, nu pentru că acuzaţiile ar fi adevărate, ci pentru că, orice aş spune, vorbele mele vor fi probabil fără rost pentru cei care mi-au pus deja o etichetă.Din respect pentru toţi cei care nu s-au grăbit totuşi să şteargă repede cu buretele tot ceea ce am încercat să fac în perioada pandemiei pentru a ajuta oamenii, pentru a salva vieţi şi nu pentru a mă îmbogăţi, spun doar că, în afără de munca foarte intensă de la spital, m-am implicat, absolut voluntar, în multe proiecte tocmai pentru a-mi pune experienţa în slujba comunităţii, pentru a ajuta medicii sau pacienţii şi am încercat să transmit publicului, pe un limbaj cât mai simplu, tot ceea ce am învăţat despre evoluţia total necunoscută a covid 19 la acea vreme, astfel încât să poată beneficia de aceste informaţii cât mai multă lume”, a scris Musta pe pagina de socializare.AdsVirgil Musta a precizat, de asemenea, că el nu a luat foloase necuvenite şi şi-a exprimat convingerea că justiţia va elucida corect acuzaţiile care i se aduc. ”Nu am produs prejudicii şi nu am luat foloase necuvenite. Am convingerea că justiţia va elucida corect toate acuzaţiile care mi se aduc. Vă mulţumesc şi vă doresc multă sănătate! Nu neglijaţi vă rog toate măsurile de protecţie pe care le ştiţi deja, este o perioadă cu foarte multe îmbolnăviri de gripă, covid19 şi alte afecţiuni respiratorii”, a mai precizat Musta.Şeful Secţiei Boli Infecţioase a Spitalului ”Victor Babeş” din Timişoara, medicul Virgil Musta, este acuzat de ANI de conflict de interese administrativ după ce firma în care erau asociaţi el şi fratele său a încheiat un contract de prestări servicii medicale cu spitalul la care Musta lucra.”La data de 20 iulie 2020, societatea comercială în cadrul căreia persoana evaluată şi fratele acesteia deţin calitatea de asociat şi funcţia de medic primar, iar soţia persoanei evaluate deţine funcţia de medic specialist, a încheiat un contract de prestări servicii medicale şi actele adiţionale aferente, cu spitalul în cadrul căruia MUSTA VIRGIL FILARET exercită funcţia de şef secţie, încălcând astfel prevederile art. 178, alin. (2) din Legea nr. 95/2006, coroborate cu prevederile art. 185, alin. (15) din acelaşi act normativ”, argumentează Agenţia Naţională de Integritate.Medicul Virgil Musta a fost trimis în judecată de DNA, la sfârşitul lui noiembrie 2022, pentru instigare la abuz în serviciu, după ce ar fi determinat trei asistente medicale să presteze servicii medicale - recoltarea de probe pentru teste COVID-19 - la firma la care el este asociat, deşi ele se aflau în timpul programului de lucru la unitatea medicală publică. Alături de Musta au fost trimise în judecată Diana Manolescu, director medical al spitalului, o asistentă medicală şi o altă femeie, medic.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dan Negru, viitor primar? Reacția vedetei: ”Eu nu știu de unde vine apa caldă...”    Cunoscutul realizator de televiziune Dan Negru a recunoscut că mai multe partide politice i-au propus să candideze în acest an la funcția de primar al Timișoarei.
Într-o reacție pentru...                   CCR discută în martie sesizarea privind transmiterea a 35 de terenuri în proprietatea privată a Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I”    Curtea Constituţională va dezbate, pe 13 martie, sesizarea formulată de către preşedintele Klaus Iohannis asupra Legii privind transmiterea bunurilor imobile – teren cu construcţiile...         
----------------------------------

Rusia a distrus jumătate din infrastructura de telecomunicații a Ucrainei și aproape toate centralele eoliene
Actualitate
Sambata, 07 Ianuarie 2023, ora 15:44
Ucraina va avea nevoie de cel puțin 1,79 miliarde de dolari pentru a-și reface întreaga rețea de telecomunicații și de a o readuce la starea de dinainte de invazia Rusiei, se arată într-un raport al ONU citat de Reuters.Rusia a „distrus sau a preluat complet controlul” rețelelor de telecomunicații în mai multe regiuni din Ucraina, conform raportului. Astfel, infrastructura de comunicații a Ucrainei a fost „avariată și distrusă în mod considerabil” în mai mult de 10 din cele 24 de regiuni ale țării.Uniunea Internațională de Telecomunicații ITU a investigat daunele cauzate rețelelor electrice din Ucraina după atacurile cu rachete rusești. Raportul publicat acoperă primele șase luni de război.Se estimează că Rusia fie a distrus complet, fie a confiscat liniile de comunicație în unele părți ale Ucrainei. Infrastructura de comunicații este semnificativ deteriorată sau distrusă în mai mult de zece din cele 24 de regiuni, potrivit ITU.În plus, raportul a înregistrat 1.123 de atacuri cibernetice împotriva Ucrainei. Anterior, ministrul Energiei a spus că Rusia a distrus aproape toate centralele eoliene din Ucraina.Dronele kamikaze, pe care Federația Rusă le lansează pe teritoriul Ucrainei, provoacă daune semnificative sistemului energetic ucrainean, deoarece lovesc destul de precis obiectele energetice, a declarat directorul executiv al DTEK Dmitro Saharuk.„După cum a arătat practica, dronele, deși de dimensiuni mici, provoacă multe daune, deoarece lovesc cu precizie ținta și provoacă incendii care distrug transformatoarele”, a subliniat Saharuk.Potrivit acestuia, după fiecare nou atac cu dronă, devine din ce în ce mai dificil de restabilit liniile electrice distruse.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...                   De ce a mers prost războiul cu tancuri în Ucraina. Ambele părți combatante au eșecuri colosale    Nici Rusia, nici Ucraina nu au reușit să efectueze atacuri de succes cu tancuri - și există un motiv clar.
Terenul plat și numărul de drone de pe cer fac prea greu să surprinzi cealaltă...         
----------------------------------

Anca Țurcașiu s-a mutat la peste 7.700 de kilometri de România: "Trebuie să mă gospodăresc cu hrana, cu transportul, cu toate"
Life Show
Joi, 05 Ianuarie 2023, ora 16:39
Anca Țurcașiu (52 de ani) vrea să lase în urmă țara noastră, cel puțin pe perioada lunilor friguroase.Interpreta de 52 de ani, care a evoluat în musicalul "Mamma mia" la sfârșitul lunii decembrie, a decis să plece din România pentru o perioadă.Anca Țurcașiu și-a închiriat un apartament în Phuket (Thailanda) pentru a vedea, cel puțin în următoarele trei săptămâni, cum se acomodează acolo. Intenția ei este de a nu mai petrece iernile în România, fiind îndrăgostită de litoral și de vremea călduroasă."Am ales anul ăsta o altfel de vacanță. Trei săptămâni într-un apartament, ca și cum aș locui aici(și tot mi se pare puțin...). Să mă gospodăresc cu hrana, cu transportul, cu toate.Vreau să trăiesc această experiență. Pentru că mă gândesc foarte serios în viitor să elimin iernile din viața mea... Vom vedea ce va fi. Acum doar vreau să mă bucur de fiecare clipă.Sunt foarte obosită acum. Urați-mi vise frumoase! Vă îmbrățișez!", a scris Anca Țurcașiu pe Instagram.Ea și-a închiriat un apartament aproape de plaja Patong, aflată pe coasta de vest a Phuketului.E asaltată de admiratoriArtista a divorțat în urmă cu doi ani de Cristian Georgescu, care și-a refăcut rapid viața. În schimb, Anca Țurcașiu nu a mai avut o relație stabilă, chiar dacă e asaltată de admiratori. „Primesc foarte multe mesaje, mai ales pe rețelele de socializare. Unii sunt destul de agresivi, dar am dat destul de multe block-uri la comentarii nepotrivite, dar îți mărturisesc că nici nu stau să le citesc pe toate pentru că sunt foarte foarte multe", declara ea recent.AdsAnca Țurcașiu a devenit și soacră mare, fiul ei Radu căsătorindu-se în luna aprilie a anului trecut.    View this post on Instagram          A post shared by Anca Turcasiu (@ancaturcasiu) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Accident teribil pentru o vedetă PRO TV. Vacanța s-a încheiat într-un spital din Thailanda FOTO    Clipe de spaimă și lacrimi pentru Corina Caragea, simpatica prezentatoare a știrilor din sport de la Pro TV.
Caragea a fost în vacanță în Thailanda și a dezvăluit că și-a încheiat...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Decizia armatei germane privind noile blindate Puma, după ce toate vehiculele s-au defectat în timpul unui exercițiu de luptă
Actualitate
Miercuri, 04 Ianuarie 2023, ora 19:22
Ministerul german al Apărării a transmis miercuri, 4 ianuarie, că examinarea celor 18 blindate germane Puma care au suferit toate diferite defecţiuni în timpul unui exerciţiu de luptă, în decembrie, a relevat că acestea au fost în mare parte minore, între timp majoritatea fiind remediate, relatează agenția DPA.Numai în câteva cazuri defecţiunile au fost mai serioase, se arată într-un document transmis parlamentului federal de la Berlin, conform căruia Ministerul german al Apărării ”apreciază în continuare vehiculul de luptă al infanteriei Puma drept o armă avansată tehnologic”.Acest blindat ”are fără îndoială datele de performanţă foarte promiţătoare şi capacitatea de a oferi trupelor o superioritate efectivă în luptă”, subliniază ministerul german în acelaşi document.Acesta conţine totuşi şi o notă de precauţie, menţionând că ”în cazul unui sistem adecvat pentru luptă, această superioritate a eficacităţii trebuie să meargă mână în mână cu fiabilitatea şi precizia în desfăşurare şi operaţiuni”.La rândul său, un reprezentant al producătorului a declarat că, din cele 18 blindate care s-au defectat la exerciţiul de luptă desfăşurat în decembrie, 17 sunt acum operaţionale din nou.Niciunul dintre cele 18 blindate Puma produse de o asociere a companiilor germane Rheinmetall şi Krauss-Maffei Wegmann nu a trecut probele în cadrul acelui exerciţiu de luptă, problemele variind de la defecţiuni ale sistemelor electronice până la starea cablurilor şi capacitatea operaţională.Puma este un vehicul de luptă al infanteriei multifuncţional şi a cărui producţie a fost lansată în anul 2009, fiind de atunci fabricate circa 350 de unităţi, dar a fost declarat ca fiind pregătit de luptă în anul 2021.AdsVehiculul este destinat să înlocuiască blindatele Marder - acestea din urmă fiind incluse şi în ajutorul militar oferit Ucrainei - şi a fost ales pentru echiparea începând de anul viitor a contingentului german din forţa de reacţie rapidă a NATO. Cele 18 vehicule utilizate în exerciţiul de luptă din decembrie erau testate în vederea repartizării lor în acest contingent.După rezultatul acelui test, armata germană (Bundeswehr) a anunţat suspendarea achiziţiei de noi blindate de acest tip.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Martina Navratilova, anunț teribil în noul an. "Este un diagnostic grav. Voi lupta din toate puterile mele"
Sport
Luni, 02 Ianuarie 2023, ora 17:38
Fosta jucătoare de tenis Martina Navratilova a fost diagnosticată cu cancer la gât şi la sân. Fostul număr 1 mondial a fost supusă, în 2010, unui tratament pentru cancer de sân în stadiu incipient, relatează The Guardian.„Este un diagnostic grav, dar încă se poate rezolva şi sper la un rezultat favorabil. O să fie greu o vreme, dar voi lupta din toate puterile mele”, a spus fosta sportivă, în vârstă de 66 de ani.Navratilova, câştigătoare a 59 de titluri de Grand Slam la simplu şi la dublu, nu va merge la Australian Open, luna aceasta, unde urma să lucreze ca expert TV, dar, într-o declaraţie a reprezentantului, se arată că prognosticul este bun.„Martina Navratilova a fost diagnosticată cu cancer la gât în ​​stadiul I. Prognosticul este bun şi Martina îşi va începe tratamentul luna aceasta.Tipul de cancer este HPV şi acest tip răspunde foarte bine la tratament. Martina a observat un ganglion limfatic mărit la gât în ​​timpul Turneului Campioanelor de la Fort Worth. Deoarece acesta nu a scăzut, a făcut o biopsie, iar rezultatele au relevat că are cancer la gât în stadiu 1. În timpul în care Martina era supusă analizelor pentru gât, la sânul ei i s-a găsit o formă suspectă, care ulterior a fost diagnosticată ca fiind cancer, fără legătură cu cancerul la gât. Ambele aceste tipuri de cancer sunt în stadiile incipiente", a spus reprezentantul fostei sportive.Acesta a precizat că Martina nu va dezbate turneul Australian Open fpentru Tennis Channel din studioul lor, dar speră să se poată alătura "din când în când prin Zoom.”Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sute de români au donat peste 90.000 de lei în conturile unui jucător înrăit crezând că ajută o fetiță să scape de cancer. Banii, cheltuiți la pariuri    Vasile Valentin Corâci, un timișorean în vârstă de 37 de ani, a fost condamnat la 3 ani de închisoare cu suspendare printr-o sentință a Judecătoriei Sector 3, fiind găsit vinovat de...                   Unul dintre cei mai buni antrenori din istorie a dezvăluit cât mai are de trăit    Fostul selecţioner al Angliei, Sven-Goran Eriksson, a dezvăluit că suferă de cancer în fază terminală.Eriksson, în vârstă de 75 de ani, a declarat la un post de radio suedez că mai are...         
----------------------------------

Cât va câștiga Cristiano Ronaldo cu adevărat la Al Nassr. Toate detaliile financiare ale tranzacției
Sport
Sambata, 31 Decembrie 2022, ora 17:31
Super lovitură dată de Cristiano Ronaldo pe plan financiar.Portughezul a semnat un contract pe două sezoane ca fotbalist cu Al Nassr.După ce se va retrage, Ronaldo va deveni pentru 5 ani ambasadorul onorific al Arabiei Saudite în vederea organizării unei Cupe Mondiale.Pentru cei șapte de ani de contract cu saudiții, superstarul portughez va încasa 1,6 miliarde de euro, conform unor surse din lumea fotbalului arab, consultate de Ziare.com.Astfel, Ronaldo va lua peste 200 de milioane de euro pe sezon la Al Nassr."E mai multă decât istorie în devenire. Nu doar că acest transfer va inspira clubul nostru la succese mărețe, dar va inspira întregul campionat, țara, viitorul următoarelor generații. Băieți, fete, toți vor dori să devină cea mai bună versiune a lor. Bine ai venit la noua ta casă, Cristiano", au scris cei de la Al-Nassr pe rețelele de socializare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Peste 1.000 de blocuri din Capitală au rămas fără apă caldă și căldură: Sunt avarii la rețeaua de termoficare în toate sectoarele
Actualitate
Miercuri, 28 Decembrie 2022, ora 15:17
Peste 1.000 de blocuri și imobile din București nu au apă caldă și căldură zilele acestea. 11% din sistemul de termoficare al orașului nu funcționează normal, potrivit aplicației mobile TermoAlert.Termoenergetica a anunțat că 1.029 de imobile din oraș au probleme în ceea ce privește alimentarea cu agentul termic și cu apa caldă de consum.457 de imobile/blocuri prezintă deficiențe în alimentare, în timp ce 572 de imobile/ blocuri – au apa caldă și căldura complet oprite.La acest moment, există avarii la rețeaua de termoficare în toate cele șase sectoare ale Capitalei, după cum informează Compania Municipală Termoenergetica București SA.Lista ce urmează să fie prezentată poate suferi modificări și schimbări. Acest lucru se datorează faptului că Termoenergetica actualizează permanent avariile din București.Lista imobilelor afectate poate fi găsită AICI.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Plata cu cardul, posibilă în toate magazinele începând cu 2023. Aproape toți comercianții sunt obligați să aibă POS
Business
Luni, 26 Decembrie 2022, ora 17:58
Comercianții cu o cifră de afaceri anuală de peste 10.000 de euro vor avea obligația de la 1 ianuarie 2023 să accepte plata cu cardul, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 16/2022 pentru modificarea și completarea Codului fiscal. Firmele mai au timp până în ultima zi a acestui an să se doteze cu aparate de marcat electronice fiscale.Din prima zi a următorului an intră în vigoare noile prevederi, potrivit cărora aproape toți comercianții au obligaţia să accepte ca mijloc de plată cardurile de debit, de credit sau preplătite, prin intermediul unui terminal POS şi/sau al altor soluţii moderne de acceptare, inclusiv aplicaţii ce facilitează acceptarea plăţilor electronice.Pe data de 31 decembrie 2022 expiră perioada necesară pentru aprobarea cadrului legal prin care sunt stabilite specificaţiile tehnice şi funcţionale ale acestor aparate de marcat electronice fiscale, precum și pentru parcurgerea etapelor necesare pentru implementarea obligației, potrivit Alba24.ro.Termenul inițial de dotare a automatelor comerciale cu case de marcat era 31 decembrie 2019, dar a fost amânat succesiv.Plata cu POS-ul, obligatorie pentru firme cu încasări de peste 10.000 de euroOrdonanța Guvernului nr. 16/2022 a fost publicată în Monitorul Oficial nr. 716 din data de 15 iulie 2022:„Obligaţia de acceptare de către persoanele juridice prevăzute la alin. (3) a cardurilor de debit, de credit sau preplătite, prin intermediul unui terminal POS şi/sau al altor soluţii moderne de acceptare, se naşte începând cu trimestrul următor celui în care încasările din cursul anului respectiv au depăşit pragul de 10.000 euro”, se arată în actul normativ la art.3 indice 1.AdsCursul de schimb valutar pentru determinarea echivalentului în lei este cel comunicat de Banca Naţională a României în ultima zi a anului precedent.Obligaţia legală de a accepta ca mijloc de plată cardurile de debit, de credit sau preplătite, prin intermediul unui terminal POS sau al altor soluţii moderne de acceptare, inclusiv aplicaţii de acceptare a plăţilor electronice era în vigoare din 2002.Legea a fost modificata în 2018 și apoi în 2022. Obligația se naște începând cu trimestrul următor celui în care încasările din cursul anului respectiv au depăşit plafonul cifrei de afaceri de 10.000 Euro în echivalent lei (vechiul plafon era de 50.000 euro) de la care se impune acest mod de încasare „digitalizat”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Cum au reacționat copiii când tatăl lor le-a spus că nu are bani de cadouri. „Cel mai rău Crăciun din toate timpurile”
Actualitate
Sambata, 24 Decembrie 2022, ora 18:22
Un tată se confruntă cu "cel mai rău Crăciun din toate timpurile" și a fost nevoit să le spună copiilor săi că nu își permite să le cumpere cadouri sau un brad.Ryan Croft, un bărbat din Marea Britanie în vârstă de 36 de ani, a fost nevoit să își închidă afacerea cu schele după ce s-a luptat cu criza costului vieții, potrivit the sun.co.uk.Acest lucru l-a obligat pe tatăl care nu are "niciun ban" să le mărturisească copiilor săi că anul acesta Crăciunul va fi "diferit".Cei mici i-au spus: "Nu contează, atâta timp cât ne avem unul pe celălalt de Crăciun."Reacția l-a lăsat pe Ryan, din Leeds, West Yorkshire, cu inima frântă.Familia nu are nicio decorațiune de Crăciun în casă, iar Ryan a spus că situația este dezastruoasă oriunde se uită.Anul acesta a fost o provocare uriașă pentru tată, care aproape că a "înghețat de frig" când a fost forțat să doarmă în furgoneta sa la temperaturi negative. Copiii sunt la mama lor, fosta lui parteneră.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Topul filmelor de Crăciun cu cele mai mari încasări din toate timpurile VIDEO
Life Show
Sambata, 24 Decembrie 2022, ora 12:56
Filmele de Crăciun fac parte din atmosfera de sărbătoare, dar uneori alegerea unui film este dificilă tocmai pentru că există atât de multe opțiuni. Numai în acest sezon de sărbători al anului 2022 au avut loc premierele a peste 150 de filme de Crăciun.Cu toate că există foarte multe încadrate în categoria ”de duzină”, anumite filme au ieșit în evidență și sunt vizionate în fiecare an fără să își piardă farmecul.Numai de la începutul secolului șapte filme de Crăciun au încasat peste 200 de milioane de dolari la box office-ul mondial, patru dintre acestea trecând pragul de 300 de milioane de dolari.Top 10 filme de CrăciunThe Grinch (2018) - 512,8 milioane $Home Alone (1990) - 476,6 milioane $Home Alone 2: Lost in New York (1992) - 358.9 milioane $AdsDr. Seuss How the Grinch Stole Christmas (2000) - 345.8 milioane $A Christmas Carol (2009) - 325.2 milioane $The Polar Express (2004) - 315.2 milioane $Love Actually (2003) - 245.3 milioane $AdsElf (2003) - 225 milioane $The Holiday (2006) - 205.8 milioane $The Santa Clause (1994) - 190.5 milioane $Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Israelul renunţă la toate acuzaţiile împotriva lui Beny Steinmetz. Magnatul e condamnat în dosarul ”Ferma Băneasa”
Actualitate
Sambata, 24 Decembrie 2022, ora 07:48
Autorităţile israeliene au renunţat la toate acuzaţiile penale împotriva lui Beny Steinmetz, miliardarul franco-israelian suspectat de spălare de bani, şi au acceptat, în schimb, un acord financiar, potrivit documentelor instanţei consultate vineri de AFP.Co-fondatorul companiei miniere Beny Steinmetz Group Resources a fost reţinut în august 2017 şi apoi eliberat în cadrul unei investigaţii privind presupusa spălare de bani.„Un total de 17 milioane de şekeli (4,8 milioane de dolari)... vor fi confiscate, ca parte a unui acord de confiscare civilă în temeiul legii privind spălarea banilor”, a transmis parchetul israelian într-un comunicat, menţionând că acordul a fost semnat joi.Acordul cu autorităţile fiscale israeliene „pune capăt disputei” cu Steinmetz, se mai arată în comunicat.Magnatul, care a făcut avere în industria diamantelor, apare de mult timp pe lista anuală a revistei Forbes a celor mai bogaţi oameni din Israel.O declaraţie trimisă AFP de avocaţii lui Steinmetz, Nati Simchony şi Ronen Rosenbloom, menţiona că acordul arată că acuzaţiile împotriva clientului lor sunt „fără temei”.„De mai bine de 10 ani, el a fost în centrul unei campanii internaţionale vizând reputaţia şi integritatea sa”, au spus avocaţii.Deşi autorităţile israeliene au renunţat la acuzaţii, Steinmetz încă aşteaptă rezultatul unei cereri de apel împotriva unei condamnări pentru corupţie în Elveţia.Steinmetz a fost găsit vinovat în 2021 de înfiinţarea unei reţele financiare complexe pentru a plăti mită pentru a se asigura că firma sa poate obţine autoriizaţii în regiunea Simandou din sud-estul Guineei, despre care se estimează că ar conţine cele mai mari zăcăminte de minereu de fier neexploatate din lume.AdsEl a fost condamnat de un tribunal de la Geneva la cinci ani de închisoare şi a fost obligat să plătească despăgubiri de 50 de milioane de franci elveţieni (53 de milioane de dolari).În decembrie 2020, Steinmetz a fost condamnat în lipsă în România la cinci ani de închisoare într-un dosar legat de proprietate, datând din anii 2006-2008. Steinmetz şi un co-inculpat au fost găsiţi vinovaţi de „crearea unui grup infracţional organizat” într-un dosar care a costat statul român 145 de milioane de dolari, comentează AFP, referindu-se la dosarul ”Ferma Băneasa”.În urmă cu un an, miliardarul israelian Beny Steinmetz a fost reţinut pe aeroportul din Atena, ca urmare a condamnării în dosarul ”Ferma Băneasa”. În martie anul acesta, autorităţile elene au respins cererea părţii române de extrădare a lui Steinmetz.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul israelian al Apărării a ieșit din ședința cabinetului de război pe fondul tensiunilor cu premierul Netanyahu. „Nu mai stați în calea muncii mele“    Ministrul israelian al Apărării, Yoav Gallant, ar fi părăsit sâmbătă seara, 13 ianuarie, o ședință a cabinetului de război din cauza unei dispute cu premierul Benjamin Netanyahu, în...                   „Destul!”120.000 de persoane participă la un miting de 24 de ore pentru eliberarea ostaticilor după 100 de zile de război în Gaza    Aproximativ 120.000 de persoane au participat sâmbătă, 13 ianuarie, la începutul unui miting de 24 de ore la Tel Aviv, pentru a marca 100 de zile de când ostaticii au fost răpiți în Gaza...         
----------------------------------

Protest spontan la toate cele patru electrocentrale din București. Angajații au refuzat să intre în tură
Actualitate
Vineri, 23 Decembrie 2022, ora 14:48
Câteva sute de angajaţi ai Electrocentrale Bucureşti au refuzat să intre în tură vineri, la ora 14.00, din cauza negocierilor privind contractul colectiv de muncă pentru anul viitor, care au ajuns în impas.Conducerea Elcen doreşte să acorde, anul viitor, o majorare salarială mai mică decât rata anuală a inflaţiei din ultimul an."Blocul Naţional Sindical, prin Sindicatul Liber Independent din cadrul Sucursalei Electrocentrale Bucureşti, informează că, la această oră, are loc un protest spontan la toate cele patru electrocentrale din Capitală. Câteva sute de angajaţi ai Electrocentrale Bucureşti au refuzat să intre în tură astăzi, la ora 14:00, din cauza negocierilor privind contractul colectiv de muncă pentru anul viitor, negocieri care au ajuns în impas. Concret, conducerea ELCEN doreşte să acorde o majorare salarială, pentru angajaţii societăţii în 2023, mai mică decât rata anuală a inflaţiei din ultimul an", se arată într-un comunicat al Blocului Naţional Sindical, transmis AGERPRES.Elcen este cel mai mare producător de energie termică din Capitală şi asigură energia termică pentru peste 550.000 de apartamente din Bucureşti.În 2021, compania a primit din fondul de rezervă al Guvernului aproximativ 15 milioane de lei, în timp ce electrocentrale asemănătoare din alte oraşe ale ţării au primit 800 de milioane de lei, precizează BNS care subliniază că în acest an, Elcen nu a primit niciun leu de la Guvern.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sute de mașini pe centura Ploieștiului, în semn de susţinere faţă de fermieri şi transportatori. Și centura Capitalei e parțial blocată VIDEO    Sute de şoferi de autoturisme din Ploieşti şi din localităţile limitrofe acestuia au ieşit pe străzi, încolonaţi duminică seară, 14 ianuarie, în semn de susţinere faţă de protestele...                   Concluziile lui Sorin Grindeanu, după discuțiile cu transportatorii. „Am şi semnat o minută împreună cu reprezentanţii lor”    Ministrul Transporturilor, Sorin Grindeanu, a declarat sâmbătă seara, 13 ianuarie, la finalul întâlnirii avute cu protestatarii, că a semnat o minută împreună cu reprezentanţii acestora...         
----------------------------------

Previziuni sumbre ale economiștilor pentru 2023. ”Va fi anul în care vom deconta toate dezechilibrele”
Business
Joi, 22 Decembrie 2022, ora 15:04
După un an plin de provocări, 2023 vine cu alte surprize pentru români. Companiile, care ar trebui să asigure locurile de muncă par să fie într-un impas. Managerii nu sunt prea încrezători în ceea ce privește afacerile în perioada următoare.Potrivit celei de-a IX-a ediții a Barometrului Sierra Quadrant privind starea business-ului românesc, 63% dintre cei chestionați (manageri, oameni de afaceri și angajați cu funcții de răspundere în companii) au aşteptări destul de pesimiste privind evoluţia economiei în 2023.Îngrijorare în rândul oamenilor de afaceri. ”Riscul de insolvență va crește”Conform sursei citate, 6 din 10 manageri privesc cu îngrijorare perspectivele anului 2023, urmare a efectelor inflaţiei, scăderii apetitului investiţional şi accentuării blocajului financiar. Unii spun că economia va îngheţa în 2023, în timp ce alţii afirmă că afacerile vor evolua pe o gheaţă extrem de subţire, la limita supravieţuirii. Riscul de insolvenţă va creşte pe măsură ce consumul, principalul motor al economiei, va continua să fie afectat de scăderea puterii de cumpărare şi de limitarea accesului la creditare.Numai 11% văd cu optimism anul viitor, în timp ce restul au evitat să se pronunțe, considerând că există încă destul de multe necunoscute în privința perspectivelor economice.Dacă în precedentul barometru, realizat anul trecut în aceeaşi perioadă, principala provocare o reprezenta inflaţia, remarcată de 82% dintre cei chestionați, în prezent principalul risc identificat în 2023 este reprezentat de scăderea afacerilor, menţionat de 71% dintre respondenţi.AdsInflaţia a trecut pe locul 2 în topul temerilor investitorilor (67%), urmare a aşteptărilor privind temperarea iureşului scumpirilor, pe fondul îngheţării, practic, a preţurilor din zona de energie.Potrivit rezultatelor sondajului, dincolo de scăderea afacerilor şi inflaţie, oamenii de afaceri s-au declarat îngrijoraţi, în ordinea opţiunilor, de accentuarea blocajului financiar (31%) şi de creşterea costurilor de finanțare -scumpirea și limitarea accesului la credite (18%).În top mai apar posibila apreciere a cursului euro, menţionată de 22% dintre respondenţi și criza forței de muncă (16%).”Anul în care vom deconta toate dezechilibrele economice””Inflaţia a erodat puternic economia, iar efectele sale de runda a doua le vom vedea în 2023, an în care dinamica business-ul ar putea intra pe o tendinţă negativă, mai ales ca urmare a erodării puternice a încrederii investitorilor în economie”, a explicat Ovidiu Neacșu, partener coordonator Sierra Quadrant.Ads”După 2 ani de pandemie şi un an cu inflaţie puternică, 2023 va fi anul în care vom deconta toate dezechilibrele economice adunate în această perioadă. Restructurarea business-ului va reveni în prim-plan, optimizarea fluxurilor de producţie şi vânzări în ton cu evoluţia cererii urmând să fie caracteristica generală a unei economii aflată în pragul îngheţului financiar”, a mai spus Neacșu.Restructurarea afacerilor, în prim-planPotrivit rezultatelor barometrului investitorii vor miza, în anul care vine, pe restructurarea operațiunilor, urmare a erodării puternice a consumului și accentuării fenomenului de dezintermediere.59% dintre respondenți cred că aceasta va fi miza lui 2023, după un an 2022 în care preocuparea mediului de business a vizat, în principal, stimularea consumului, după doi ani de pandemie.”Din păcate, așteptările optimiste ale managerilor privind revenirea consumului după pandemie au fost estompate de efectele valului inflaţionist care a spulberat puterea de cumpărare și care a făcut ca lanțurile economice să înregistreze perturbări semnificative, mai ales ca urmare a exploziei costurilor de producție, în principal din zona resurselor energetice (curent electric, gaze, carburanți)”, se precizează în concluziile Barometrului Sierra Quadrant.AdsRezultatele cercetării arată că, în topul planurilor pentru 2023, restructurarea afacerilor este urmată de securizarea liniilor de business, menționată de 47% dintre respondenți.”În 2023, oamenii de afaceri vor miza poate mai mult ca oricând pe securizarea liniilor de business, pe dezvoltarea unor parteneriate de afaceri cu firme solide, serioase, de încredere. În condițiile în care blocajul financiar va continua să fie la cote ridicate, iar costurile de finanțare vor crește, să dezvolți afaceri predictibile, cu parteneri de încredere, va fi fundamental pentru evoluția business-ului într-un an dificil, cu o inflaţie semnificativă și cu o lipsa acută de predictibilitate”, a mai afirmat Ovidiu Neacșu.Faptul că economia își va desfășura activitatea cu frâna de mână trasă este confirmat și de faptul că numai 18% dintre managerii chestionați mizează pe noi investiții în 2023, marea majoritate așteptând să vadă cum va evolua cadrul macro-economic local și international, în contextul războiului din Ucraina.AdsPotrivit rezultatelor cercetării, dinamica business-ului din 2023 va depinde, în mare măsură, de modul în care va funcționa creditul furnizor, principala modalitate de finanțare a afacerilor din România.”Dacă firmele își vor face curaj să reia din nou, la volume semnificative, creditarea de acest tip, business-ul românesc va reuși, în mare parte, să supraviețuiască unui an extrem de dificil în care efectele valului de recesiune care va mătura economiile occidentale va ajunge în cele din urmă și la noi”, afirmă experții de la Sierra Quadrant.”Cele 12-15 miliarde de euro din PNRR ar putea fi gura de oxigen pentru businessuri”Creșterea economică din 2022 este privită, de majoritatea investitorilor, ca fiind una înşelătoare, stimulată de inflaţie și prea puțin de dezvoltarea unor business-uri predictibile, de viitor.Potrivit acestora, efectele inflației s-ar putea să ne ofere și în noul an o perspectivă pozitivă, însă prea puțin asociată cu dinamica economiei reale.AdsÎntrebați cum văd evoluția economiei în 2023, cei mai mulţi dintre manageri (61%) văd o stagnare economică, 27% cred că vom avea recesiune, 11% văd o evoluţie pozitivă, iar restul consideră că economia se va menține pe o traiectorie pozitivă.Dacă la precedentul barometru, 57% estimau o revenire solidă a economiei în S1 2023, acum percepția s-a mutat spre finalul semestrului II, atunci când, pe fondul scăderii inflației, am putea asista la o repoziționare a economiei pe un trend pozitiv.Întrebați care ar fi mizele economiei în perspectiva ieșirii din criză, 78% consideră că principalul factor îl reprezintă stăvilirea inflației, iar 53% văd în atragerea fondurilor din PNRR soluția menținerii economiei pe linia de plutire.O altă condiție esențială, vizată de investitori, este reprezentată de stabilitatea cadrului fiscal (menționată de 46%) și evoluția costurilor de finanțare (39%).”Stăvilirea inflației și accentul pe investiții ar putea salva un an economic 2023 plin de incertitudine. Pentru economia românească, una mică și fragilă din punct de vedere financiar, cele 12-15 miliarde de euro din PNRR ar putea fi gura de oxigen care să salveze business-ul de o recesiune tehnică tot mai evidentă la orizont”, afirmă experții.De altfel, potrivit rezultatelor barometrului, 62% dintre investitori estimează că România va fi capabilă în 2023 să atragă banii din PNRR şi numai 24% văd o continuare a lipsei de performanţă în acest sector.Peste 100.000-120.000 de firme, în dificultatePotrivit analiștilor, un alt factor determinant în evoluția economică din anul viitor îl reprezintă reclădirea încrederii în business, în parteneriatele de afaceri.Acest lucru va fi posibil numai în măsura în care oamenii de afaceri vor înțelege necesitatea adaptării business-urilor la realitățile economice, flexibilitatea ofertelor aflându-se în prim-plan.În condițiile în care vom avea, din nou, peste 100.000-120.000 de firme în dificultate, optimizarea lanțurilor comerciale, adaptarea acestora la realitatea economică, va fi cheia de boltă a evoluției economice din 2023. Asta mai cu seamă că provocările vor fi multiple, de la efectele costurilor cu energia, la problemele de distribuție.”Trebuie să construim din nou afaceri bazate pe încredere, parteneriate predictibile, planuri de afaceri pe termen mediu și lung. Altfel, dacă vom încerca cu toții să facem afaceri de pe o zi pe alta, șansele de blocaj economic și financiar se vor accentua mai cu seamă că inflația va continua să fie ridicată, iar cursul euro s-ar putea să iasă din zona pozitivă în care se află în acest sfârșit de an”, a mai spus Ovidiu Neacșu.2023 ar putea fi un an bun pentru economie, un an care să pună bazele unei reveniri economice solide în 2024, arată concluziile barometrului Sierra Quadrant.Condiţiile ca această previziune să se îndeplinească ţin de stăvilirea inflaţiei, de atragerea fondurilor UE, de menţinerea unui cadru fiscal predictibil şi, mai ales, de revenirea încrederii în economie.Barometrul Sierra Quadrant privind starea economiei, ediția a IX-a, a fost efectuat de compania de consultanță Frames și Sierra Quadrant în perioada 8-14 decembrie 2022, prin chestionare online, telefonic şi email, pe un eşantion reprezentativ de 310 de firme din diverse domenii de activitate, de la comerţ, la servicii financiare, agricultură, energie, confecţii, IT etc.La barometru au răspuns, în total, 1123 de persoane. Profilul respondenților a fost reprezentat de antreprenori, manageri de companii, middle si top management, cu studii superioare, 53% bărbați și 47% femei, cu o vârstă medie de 48 de ani.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Cristiano Ronaldo semnează contractul galactic cu arabii de la Al Nasr. Toate detaliile afacerii
Sport
Joi, 22 Decembrie 2022, ora 14:09
Cristiano Ronaldo este în Arabia Saudită pentru a semna contractul cu Al Nassr.Va fi un angajament cu o durată de 7 ani între arabi și fotbalist.Doi ani și jumătate ca jucător, restul ca ambasador onorific al Arabiei Saudite în vederea susținerii saudiților pentru organizarea Campionatului Mondial din 2030, scrie cotidianul spaniol Marca.200 de milioane de dolari pe sezon va primi superstarul portughez pentru activitatea de fotbalist, iar banii vor crește în momentul în care Ronaldo va deveni ambasadorul onorific al Arabiei Saudite.Spaniolii scriu că acordul intre cele două părți va fi oficializat în următoare zile.Cristiano Ronaldo a rămas liber de contract după ce a reziliat contractul cu Manchester United înaintea începerii Campionatului Mondial de Fotbal.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

I-a enervat pe toți! Bucătarul turc Salt Bae trage de Messi și se bagă în toate pozele cu jucătorii argentinieni și trofeul Cupei Mondiale VIDEO
Sport
Marti, 20 Decembrie 2022, ora 16:43
Jucătorii argentinieni au fost vizibil deranjați de apariția pe teren, după câștigarea Cupei Mondiale, a turcului Nusret Gökçe, cunoscut drept Salt Bae.Prieten cu președintele FIFA, Gianni Infantino, celebrul chef Salt Bae a avut acces la toate meciurile de la Cupa Mondială și mai mult de atât.După ce Argentina a câștigat trofeul, el a intrat pe teren și a ținut morțiș să apară în toate pozele. L-a făcut atent de două ori pe Messi, a luat cupa în mână și s-a băgat între jucătorii argentiniani.Imixtiunea lui Salt Bae în bucuria argentiniană a iritat pe toată lumea, inclusiv pe fotbaliștii sud-americani.Turcul, devenit celebru pentru modul în care pune sarea pe carne, s-a mândrit apoi cu pozele pe rețelele sociale, însă fanii sunt dezgustați de comportamentul acestuia.Messi deserves another World Cup for not giving a single fuck about Salt Bae pic.twitter.com/EIsM8lnc8S— Bobby Reagan (@BarstoolReags) December 19, 2022 Martinez was ready to kill him 😂🤣pic.twitter.com/IcuNxzqNB3— Footy Humour (@FootyHumour) December 19, 2022 AdsThis is ridiculous, shame on FIFA for allowing him to touch, kiss, and hold the World Cup. Salt Bae drops salt on meat, what is he doing there? pic.twitter.com/gLyX7pT4OG— Terry Flewers (@terryflewers) December 20, 2022 Lisandro Martinez REALLY didn't want Salt Bae posing next to him, the footage is so, so awkward. pic.twitter.com/47nQtElYtn— SPORTbible (@sportbible) December 20, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Messi, pus la punct de un conducător de club. "I-a lipsit clasa, asta e sigur"    Preşedintele clubului Paris Saint-Germain, Nasser Al-Khelaifi, a reacţionat, marţi, după ce starul argentinian Lionel Messi nu a menajat PSG după plecarea sa în MLS, relatează Le Figaro....                   Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...         
----------------------------------

Cum se îndreaptă Rusia către o umilință națională fără precedent în Ucraina. "Toate drumurile duc spre Crimeea"
Actualitate
Marti, 20 Decembrie 2022, ora 15:40
Crimeea rămâne, conform tuturor documentelor acceptate internațional, un teritoriu ucrainean care a fost ocupat de Rusia din 2014. Analiza generalului australian Mick Ryan arată că toate strategiile militare legate de invadarea Ucrainei de către Rusia ar putea să se centreze în 2023 pe peninsula de la Marea Neagră.Generalul australian, specializat în tactică militară, crede că Rusia va refuza să pună Crimeea pe masa unor eventuale negocieri de pace și că singura circumstanță în care o va face este cea în care va continua să sufere înfrângeri în serie pe câmpul de luptă.Analiza a fost publicată sub promovarea "Toate drumurile duc spre Crimeea"."Putin n-a arătat vreo înclinație de a renunța la provincii anexate pe care nu le controlează, darămite la teritoriul ucrainean pe care l-a ocupat ilegal în 2014. Cum ar putea Ucraina și susținătorii săi din comunitatea internațională să se îndrepte către un rezultat în care Ucraina să recâștige controlul asupra acestei părți a teritoriului său?", se întreabă generalul în analiza sa.În primul rând, crede Ryan, susținătorii Ucrainei trebuie să înceteze să mai trimită mesaje contradictorii cu privire la statutul Crimeii. "Comentariile politicienilor și liderilor militari cu funcții înalte despre „dificultatea” de a reîntoarce Crimeea Ucrainei trebuie să fie moderate cu „dar sprijinim Ucraina să-și recupereze tot teritoriul”.AdsSpunând despre Crimeea că a ajuns în componența Ucrainei „abia” în 1954 este un argument fals și ilogic. Prin această logică, multe dintre transferurile teritoriale care au avut loc în Europa în urma războaielor mondiale din secolul al XX-lea ar putea fi, de asemenea, rejudecate.În al doilea rând, industria occidentală trebuie să mărească producția de muniție și transferul de capacități ofensive către Ucraina. Sunt necesare vehicule blindate (tancuri, vehicule de luptă de infanterie și vehicule de teren), artilerie și apărare aeriană.Generalul Zalujnîi (șeful armatei ucrainene) notează: „Am făcut toate calculele – de câte tancuri, artilerie avem nevoie... La asta trebuie să se concentreze toată lumea acum... este mai important să ne concentrăm pe acumularea de resurse pentru bătăliile lungi și mai grele de anul viitor”.În al treilea rând, Ucraina trebuie să finalizeze ofensivele începe pentru a-și recuceri întreg teritoriul sudic, ca acțiuni ajutătoare. Eliberarea provinciilor Herson și Zaporijie presupune lupte dure, dar sunt precedente esențiale pentru orice campanie care va viza Crimeea.AdsSunt singurele axe terestre disponibile pentru a avansa în Crimeea; ele vor fi, de asemenea, esențiale pentru logistică, sprijinul de artilerie și bază pentru avioane. Din punct de vedere politic și militar, eliberarea Crimeii fără celelalte două provincii din sud este imposibilă.În al patrulea rând, răbdarea strategică este vitală. Ucraina ar putea avea nevoie de întreg anul 2023 pentru a-și asigura teritoriile sudice înainte ca o operațiune în Crimeea să fie posibilă. Răbdarea este ceva ce publicul și guvernele europene și americane au demonstrat că au în acest război, aspect șocant pentru Putin.O parte din logica lui Putin pentru invazia Ucrainei a fost că era puțin probabil ca Occidentul să intervină și că va lua Kievul prea repede pentru ca NATO să reacționeze. Putin încă speră „să epuizeze timpul” în acest conflict demonstrând o perseverență mai mare decât susținătorii Ucrainei.După cum se presupune că i-a spus premierului israelian la începutul acestui an, „suntem o țară mare și avem răbdare”. Nu trebuie să permitem ca această teorie rusă a victoriei să aibă succes", spune generalul Ryan.AdsExpertul militar analizează apoi posibilitatea ca Putin să recurgă la opțiunea nucleară în eventualitatea unui asalt al Ucrainei în Crimeea."Deși există numeroase speculații cu privire la un astfel de scenariu, Putin ar putea aprecia în punctul în care simte că pierde o înțelegere negociată pentru o „zonă specială” a Crimeii. Ar fi mai bună decât Rusia să devină un paria internațional pentru următoarea generație sau chiar mai mult.Pe de altă parte, nu ar trebui să ne bazăm niciodată pe faptul că Putin va negocia vreodată statutul Crimeii.Totuși, mai este cale lungă până la a elibera Crimeea. În această iarnă, Ucraina și Rusia vor consolida unitățile afectate de război, vor proteja (sau ataca) infrastructura strategică, se vor aproviziona cu muniții și provizii, vor exploata oportunitățile pe termen scurt pe câmpul de luptă și vor face planuri pentru 2023.Dar, la un moment dat din anul viitor, diferitele scenarii privind modul în care Ucraina și-ar putea recupera Crimeea - diplomatice și militare - vor fi explorate și discutate la Kiev, Moscova, Washington și în capitalele europene.După cum am menționat la început, în 2023 toate drumurile pot duce spre Crimeea în războiul ruso-ucrainean", încheie generalul Ryan analiza.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

De ce spune Gianni Infantino, președintele FIFA, că Mondialul din Qatar este "cel mai bun din toate timpurile"
Sport
Sambata, 17 Decembrie 2022, ora 07:48
Gianni Infantino, preşedintele Federaţiei Internaţionale de Fotbal (FIFA), a estimat vineri, într-o conferinţă de presă, că Mondialul care se încheie duminică este "cel mai bun din toate timpurile", informează site-ul radioteleviziunii belgiene RTBF.După ce mai multe voci au criticat desfăşurarea acestei a 22-a ediţii în Qatar şi au îndemnat la boicot, oficialul elveţian a declarat că "3,27 milioane de spectatori au asistat la meciuri, adică 52.760 de suporteri în medie. Un record. Şi fără niciun incident major".Pe plan sportiv, Infantino a remarcat că nicio echipă nu a rămas neînvinsă. "Asta vrea să spună mult despre dezvoltarea fotbalului", a afirmat elveţianul, care a revenit asupra calificării Marocului în semifinale, o premieră pentru o ţară africană.El s-a referit de asemenea la faptul că Stephanie Frappart a devenit prima femeie care a arbitrat un meci de la Mondialul masculin "şi a arbitrat foarte bine".Printre controversele care au marcat această Cupă Mondială a fost cea a purtării banderolei OneLove, interzisă de FIFA, care a ameninţat cu sancţiuni dure. Infantino s-a refugiat în spatele regulilor şi al argumentului că doreşte "să protejeze fotbalul". El a declarat: "Avem 211 membri. Tot atâtea ţări cu regimurile lor, cu punctele lor de vedere. Trebuie să avem respect pentru fiecare dintre ei. Suntem o organizaţie globală. Nu este vorba de a interzice de dragul interdicţiei, dar avem reglementări care spun că pe teren jucăm fotbal."Infantino, care are 52 de ani, a insistat asupra faptului că FIFA, prin Comitetul său, a decis că el este în continuare la primul său mandat ca preşedinte. Aceasta înseamnă că el ar putea rămâne în funcţie până în 2031 (la capătul a trei mandate de cel mult patru ani) dacă va fi reales anul viitor şi în 2027.Devenit stăpânul absolut al FIFA în 2016, Infantino l-a înlocuit pe compatriotul său Sepp Blatter, suspendat din fotbal în 2015 pentru fapte de corupţie, el ducând până la capăt mandatul acestuia din urmă încheiat în 2019.Două meciuri mai sunt de jucat la Campionatul MondialSâmbătă, ora 17.00, finala mică: Croația - MarocDuminică, ora 17.00, finala: Franța - ArgentinaNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Piers Morgan: "Cristiano Ronaldo e cel mai bun din toate timpurile". Pe ce loc l-a pus pe Messi
Sport
Miercuri, 14 Decembrie 2022, ora 07:02
O nouă performanță magistrală din partea lui Messi, în semifinala de la Campionatul Mondial împotriva Croației, a redeschis discuția despre cel mai mare fotbalist din toate timpurile.Gary Lineker, starul fotbalului englez, se întreabă retoric: "Mai e vreo dezbatere?"."Nu, nu e. E Ronaldo", i-a replicat Piers Morgan, jurnalistul britanic care a realizat interviul celebru cu CR 7, care a semnat plecarea fotbalistului de la Manchester United."Cristiano Ronaldo e cel mai bun din toate timpurile, Maradona al doilea, Messi al treilea (posibil chiar pe 4, după R9)", a comentat Morgan. R9 este brazilianul Ronaldo.Is there still a debate? Asking for a goat.— Gary Lineker 💙💛 (@GaryLineker) December 13, 2022 I think Cristiano Ronaldo’s the best ever, Maradona 2nd, Messi 3rd (possibly 4th actually, behind R9). https://t.co/hg58A9lqhb— Piers Morgan (@piersmorgan) December 13, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rezultat ”bombă” în grupa României la Campionatul European. Nu s-a mai întâmplat de 15 ani    Naţionala României a fost învinsă de Austria cu scorul de 31-24 (15-14), vineri seara, la Mannheim, la debutul său în Grupa B a Campionatul European de handbal masculin - EHF EURO 2024 din...                   Țara unde au fugit zeci de mii de ruși, lovită de criză: Inflația crește la 222%, prețurile urcă nebunește    În timp ce mii de militari ai armatei roșii sunt uciși sau răniți în războiul lui Putin din Ucraina, un fenomen zguduie Moscova. Un exod de proporții, iar zeci de mii de ruși au fugit la...         
----------------------------------

Qatargate. Atena îngheaţă toate activele vicepreședintei PE, Eva Kaili. Ce nume mai ies la iveală
Actualitate
Luni, 12 Decembrie 2022, ora 15:27
Vicepreşedinta Parlamentului European, Eva Kaili, şi alte trei persoane au fost arestate duminică şi puse oficial sub acuzare în Belgia, într-un dosar de corupție.Procurorii care anchetează cazul au spus că suspectează de luni de zile că un stat din Golf, Qatar, încearcă să influențeze deciziile de la Bruxelles. Pe lângă Eva Kaili a mai fost arestat influentul fost europarlamentar italian Pier Antonio Panzeri, în vreme ce birourile și casele ambilor au fost percheziționate. Au mai avut loc percheziții fără precedent chiar în incinta Parlamentului European din Bruxelles, birouri puse sub sigiliu, iar în afară de Panzeri încă alte 6 persoane, toate italiene, au fost reținute în urma perchezițiilor domiciliare. Saci burdușiți cu bani, la propriu, au fost astfel găsiți în casa Evei Kaili, la fel, în casa italianului Antonio Panzeri, anchetatorii belgieni au descoperit nu mai puțin de 600 de mii de euro în cash, ei confiscând cu totul, în timpul perchezițiilor în mai multe locuri, circa un milion de euro.Cine mai este implicat?Partenerul lui Kaili, Francesco Giorgi, a fost și el reținut, potrivit poliției. El este consilier pe Orientul Mijlociu și regiunea din Nordul Africii în cadrul Parlamentului European – și unul dintre fondatorii ONG-ului numit „Fight Impunity”, care vrea să promoveze „responsabilitatea ca pilon central al arhitecturii justiției internaționale”. Președintele Fight Impunity este Pier Antonio Panzeri, o figură centrală în acest caz. Soția și fiica sa au fost de asemenea reținute de poliția italiană. Un mandat emis pentru arestarea lor, consultat de Politico, îl acuză pe Panzeri de „intervenție politică cu membrii ce lucrau la Parlamentul European în beneficiul Qatarului și Marocului”.AdsFoști consilieri parlamentari, în special cei cu legături cu Fight Impunity, sunt de asemenea anchetați. Pe lângă arestarea lui Giorgi, polițiștii au sigilat biroul unui alt asistent europarlamentar care a lucrat pentru Fight Impunity, actualmente consilier al europarlamentarului belgian S&D Marie Arena. Arena, care a moștenit președinția subcomisiei privind drepturile omului de la Panzeri și lucrează îndeaproape cu Fight Impunity, a confirmat că biroul asistentului a fost sigilat. Arena a spus că ea însăși nu a fost interogată de poliție. Potrivit agenției de presă italiene Ansa, Niccolò Figà-Talamanca a fost de asemenea reținut. El este directorul general al unui alt ONG, No Peace Without Justice.Concentrată pe justiția penală internațională, drepturile omului și promovarea democrației în Orientul Mijlociu și Africa, are aceeași adresă din Bruxelles precum Fight Impunity, la 41 Rue Ducale. Emma Bonino, fost eurodeputat liberal și ministru de externe italian, a fondat No Peace Without Justice. Ea este listată ca membru onorific al consiliului de administrație al Fight Impunity.Fostul premier francez Bernard Cazeneuve, fostul comisar european pentru Migrație Dimitris Avramopoulos, fostul șef al diplomației europene, Federica Mogherini și fostul europarlamentar Cecilia Wikström sunt de asemenea pe lista membrilor onorifici din consiliu.AdsMogherini și-a dat demisia sâmbătă dimineață din consiliu, potrivit unui purtător de cuvânt al institutului College d’Europe, unde Mogherini este acum rector. Avramopoulos a spus într-un mail trimis duminică dimineață că el, Cazeneuve și Wikström de asemenea au demisionat „imediat atunci când au fost informați vineri”. Nu este vizat doar Parlamentul European. Printre cei reținuți se află și Luca Visentini, care doar luna trecută a devenit secretar general al Confederaţiei Internaţionale a Sindicatelor (ITUC). Înainte de aceasta, el a fost șeful Confederaţiei Europene a Sindicatelor.Publicația „La Repubblica“ scrie că „se vede că unor anumiți europarlamentari nu le mai ajung salariile și beneficiile cumulate de zece mii de euro pe lună și că au nevoie de saci cu bani din Qatar, în schimbul promovării acelei autocrații islamice din Golful Persic“.Atena îngheaţă toate activele eurodeputatei Eva KailiAutoritatea de luptă împotriva spălării banilor din Grecia a anunţat luni că îngheaţă toate activele vicepreşedintei elene a Parlamentului European, Eva Kaili. Măsura împotriva eurodeputatei, exclusă din partidul socialist grec PASOK-KINAL în urma acestui caz, vizează „conturile bancare, seifurile, companiile şi orice alte active financiare“, potrivit preşedintelui autorităţii, Haralambos Vourliotis, citat de un membru al aceleiaşi instituţii.AdsInstituţiile bancare elene şi serviciile de stat competente au fost deja informate de această măsură de către Autoritatea de luptă împotriva spălării banilor, potrivit acestui reprezentant al organizaţiei. Măsura de îngheţare a activelor le vizează de asemenea şi pe rudele apropiate ale Evei Kaili, cum ar fi părinţii, conform sursei citate. În colimatorul Autorităţii de luptă împotriva spălării banilor se află de asemenea şi o companie imobiliară recent apărută într-un cartier şic din Atena, Kolonaki, şi care ar fi fost creată de eurodeputata de 44 de ani şi de partenerul său italian, de asemenea închis în Belgia. Reţinerea Evei Kaili, eurodeputată din 2014 şi vicepreşedintă a Parlamentului European din ianuarie, a stârnit reacţii puternice în Europa, în special în ţara sa natală.Scandalul pune în mare dificultate grupul social-democraților„Il Corriere della Sera“ realizează un portret al cuplului Eva Kaili – Francesco Giorgi pe care îi numește „frumoșii Bruxelles-ului“. „Sunt unul dintre acele cupluri care nu trec neobservați întrucât ambii sunt foarte frumoși“, ea o fostă jurnalistă de televiziune, originară din Salonic, el, originar din Milano, cu o lungă experiență de asistent europarlamentar, cu pasiune pentru iahting și pescuit, detaliază cotidianul italian. „Când în spatele imaginii se ascunde corupția“, titrează ziarul elen „To Vima“, extinzând analiza de la acest caz punctual la „modul în care partidele și alegătorii contribuie la afirmarea politicienilor, în condițiile în care imaginea domină din ce în ce mai mult, cu o indiferență impresionantă față de substanță“.Ads„Elemente care odinioară erau considerate obligatorii precum educația, experiența profesională, claritatea în poziționarea ideologică, capacitatea de gestionare a problemelor, sunt acum lăsate deoparte și ceea ce contează este dacă dă bine la cameră, dacă emană „aerul“ care ar trebui, dacă îmbină „tinerețea” și „dinamismul“. În același timp sunt marginalizate principii precum onestitatea și integritatea, deschizându-se astfel calea către corupție, care devine endemică” subliniază cotidianului elen.Scandalul pune în mare dificultate grupul social-democraților care în luna noiembrie s-a opus votării unei rezoluții împotriva Qatarului, în ciuda estimărilor că este posibil ca circa 6.500 de imigranți să-și fi pierdut viața din cauza condițiilor de lucru pe șantierele pentru construcția spațiilor care găzduiesc Campionatul Mondial de Fotbal.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Câte milioane de euro a strâns Gică Hagi până la 59 de ani    Gică Hagi va împlini 59 de ani peste trei săptămâni și este unul dintre cei mai de succes oameni de fotbal din România.
Dincolo de performanțele sportive, Hagi a acumulat și o avere...                   Scandal monstru între un cuplu și doi minori în Petroșani. S-au bătut și s-au mușcat până au ajuns la spital    Un bărbat de 38 de ani din Petroşani a sesizat poliţia sâmbătă, 13 ianuarie, în jurul orei 14.30, cu privire la faptul că a fost victima unei agresiuni fizice, comise de doi minori, în...         
----------------------------------

Un hotel din România renunță la toate rezervările făcute de turiștii din Austria: "Nu va mai accepta plata cu carduri emise de către instituțiile bancare austriece"
Actualitate
Luni, 12 Decembrie 2022, ora 12:52
Crește numărul oamenilor de afaceri și cel al companiilor românești care anunță că renunță la parteneriatele cu austriecii, după ce Austria a dat vot negativ pentru aderarea României la spațiul Schengen.Un hotel din Alba Iulia a anunțat că renunță la toate rezervările făcute de turiștii austrieci. Nici cardurile emise de instituțiile bancare din Austria nu mai sunt acceptate, după cum scrie într-un anunț postat pe Facebook.„Cu părere de rău pentru cetățenii austrieci care nu împărtășesc mitocania cancelarului austriac Karl Nehammer, conducerea Hotelului ELISABETA Alba Iulia, informează turiștii austrieci și cele peste 200 de agenții de turism din țară și din străinătate cu care are încheiate contracte de colaborare:începând cu data de 01.01.2023, nu va mai onora nicio cerere de rezervare pentru turiștii austriecinu va mai accepta plata cu carduri emise de către instituțiile bancare austriece!Recurgem la aceste măsuri în semn de protest față de votul negativ al Austriei pentru aderarea României la spațiul Schengen”, anunță hotelul pe pagina de Facebook.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul austriac de interne insistă cu menținerea dreptului de veto asupra intrării depline a României şi Bulgariei în Schengen    Ministrul austriac de interne, Gerhard Karner, s-a declarat în favoarea menţinerii deocamdată a dreptului de veto asupra intrării depline a României şi Bulgariei în Schengen, într-un...                   Nemulțumirea unei tinere care a moștenit 25 de milioane de euro: „Am acești bani pentru că nu sunt impozitați”    O tânără de 31 de ani din Austria, care militează pentru un sistem fiscal mai echitabil, va redistribui cetățenilor averea de 25 de milioane de euro moștenită de la familia ei, care deține...         
----------------------------------

Poliția Română a distrus 4,3 tone de droguri într-o singură zi. Sunt toate stupefiantele confiscate în țară în ultimii 8 ani VIDEO
Actualitate
Sambata, 10 Decembrie 2022, ora 10:45
O cantitate de 4,34 de tone de substanţe stupefiante – confiscate în 641 de dosare penale instrumentate în perioada 2014 -2022 de către procurorii DIICOT și polițiștii antidrog – au fost distruse de Poliția Română.Printre drogurile incinerate s-a numărat captura-record de 1,5 tone de heroină din Constanța, dar și 2,9 tone de canabis.„La data de 7 decembrie a.c., Inspectoratul General al Poliţiei Române a efectuat distrugerea a aproximativ 4,340 de kilograme de droguri (heroină, cocaină, cannabis, rezină de cannabis, amfetamină, opium, M.D.M.A.) cu sprijinul unui operator autorizat pentru distrugerea de substanţe periculoase. Dintre acestea, o cantitate însemnată de substanțe stupefiante, respectiv 2,938 de tone de cannabis, a făcut obiectul unui singur dosar penal”, se arată într-un comunicat al Poliției Române.Potrivit prevederilor articolului 17 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea şi combaterea traficului şi consumului ilicit de droguri „drogurile ridicate în vederea confiscării se distrug”.AdsDistrugerea drogurilor se efectuează periodic, prin incinerare sau prin alte mijloace adecvate, de către o societate autorizată, în prezenţa unei comisii formate din:judecătorul delegat cu executarea,un reprezentant al Agenţiei Naţionale Antidrogun reprezentant al Ministerului Mediului, Apelor și Pădurilorun specialist din cadrul formaţiunii centrale specializate în prevenirea şi combaterea traficului şi consumului ilicit de droguri din Inspectoratul General al Poliţiei Românegestionarul camerei de corpuri delicte a aceleiaşi unităţi.„Drogurile distruse au facut obiectul confiscărilor din perioada 2014 – 2022, în cadrul a 641 de dosare penale instrumentate de către Poliția Română, împreună cu procurorii D.I.I.C.O.T., soluţionate definitiv de către instanţele de judecată”, mai arată IGPR.Două containere cu heroină descoperite în Portul ConstanțaUna dintre cele mai importante capturi de droguri ale anului 2021, aproximativ o tonă și jumătate de heroină, care ar fi fost transportată, în mod disimulat, în 2 containere cu materiale de construcție, pe ruta Iran-România, cu destinația finală vestul Europei, a fost descoperită în Portul Constanța.AdsLa operațiune au participat polițiștii Direcției de Combatere a Criminalității Organizate, împreună cu procurorii DIICOT, cu sprijinul reprezentanților DEA de la Ambasada SUA în România, Europol și Eurojust.Pentru destructurarea grupării infracționale care ar fi traficat drogurile au fost efectuate percheziții în România și 2 țări din vestul Europei.În urma activităților investigative derulate, a reieșit că liderul grupului infracțional ar fi stabilit o infrastructură de transport și comerț sofisticată și complexă, pentru a facilita transportul unor cantități mari de droguri, de la unitățile de producție, la cele de distribuție din Europa.El ar fi controlat un număr semnificativ de companii, depozite și camioane, în mai multe țări din UE și ar fi organizat un flux de mai multe tipuri de bunuri legale, pentru a ascunde traficul de droguri.Marfa legală ar fi fost folosită pentru a ascunde drogurile sau pentru a justifica deplasarea camioanelor între facilitățile sale.Valoarea de piață a drogurilor a fost estimată la 45.000.000 de euro, fiind a doua cea mai mare captură de heroină din Uniunea Europeană, din ultimii ani.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un fost șef din IPJ Cluj administra în secret o societate comercială. Cum a reacționat după ce procurorii DNA au intrat pe fir    Un fost șef din IPJ Cluj a fost depistat cu fapte de corupție, de procurorii DNA. Ionel Marian Buda a fost șef al Poliției Economice din Cluj și apoi șeful Direcției Naționale de Poliție...                   Ce va însemna pentru Portul Constanța aderarea la Spațiul Schengen. „Mai avem încă un pas de făcut”    România se află deja în Schengen, iar primul pas al aderării, cel cu spaţiile aerian şi maritim, are avantaje precum punerea în evidenţă a Portului Constanţa, a declarat ministra...         
----------------------------------

Volodimir Zelenski, la 290 de zile de război în Ucraina: „Trebuie să repunem drapelul în toate orașele”
Actualitate
Sambata, 10 Decembrie 2022, ora 08:39
Volodimir Zelenski afirmă că una dintre misiunile principale ale statului său este de a implica lumea în implementarea concretă a „formulei pentru pace”. Președintele ucrainean a trecut în revistă, la 290 de zile de război în Ucraina, situația de pe front și a cerut „responsabilizarea reală a statului terorist”, adică Rusia.„Trebuie să repunem drapelul ucrainean în toate oraşele şi comunităţile din Ucraina, trebuie să ne asigurăm de responsabilizarea reală a statului terorist pentru acest război şi trebuie să garantăm siguranţa tuturor generaţiilor de ucraineni după sfârşitul acestui război”, a transmis Volodimir Zelenski.Președintele ucrainean a afirmat, în mesajul transmis vineri seară, că a discutat cu premierul britanic Rishi Sunak, pentru a se coordona înainte de summit-ul G7 de săptămâna viitoare.„Situaţia de pe linia frontului rămâne foarte dificilă în zonele cheie din Donbas – Bakhmut, Soledar, Mariinka, Kreminna… De mult timp, nu a mai rămas niciun loc de trăit pe pământul acestor regiuni care să nu fie avariat de bombardamente şi foc. Ocupanţii au distrus Bakhmut, un alt oraş din Donbas pe care armata rusă l-a transformat în ruine arse”, a susţinut el.El le-a mulţumit soldaţilor şi comandanţilor care menţin linia frontului şi resping atacurile.Zelenski a menţionat că vineri a avut loc, la Kiev, o conferinţă care a continuat evenimentele din ţară şi din Europa în cadrul cărora se caută soluţii pentru justiţie, pentru ca Rusia să fie trasă la răspundere şi pentru a fi găsite modalităţi de eliberarea a oamenilor aflaţi în captivitate la ruşi.AdsZece puncte ale formulei pentru pace în UcrainaEl a spus că a simţit sprijin din partea organizaţiilor şi instituţiilor de drepturile omului, menţionând că speră să anunţe detalii concrete în viitorul apropiatDe asemenea, el a afirmat că a discutat cu premierul britanic despre rezultatele vizitei Primei Doamne a Ucrainei la Londra.„În numele ţării noastre, Olena a propus ca Regatul Unit să preia iniţiativa în chestiunea justiţiei – în crearea unui tribunal special pentru a judeca crima agresiunii Rusiei. Acesta este unul dintre punctele formulei pentru pace ucrainene şi este foarte important să văd acum în comunicarea internaţională că liderii mondiali chiar au auzit propunerile de pace ucrainene. Vă amintesc că formula de pace constă în zece puncte – de la securitate nucleară la restabilirea integrităţii teritoriale a statului nostru, de la securitatea energetică la repatrierea tuturor prizonierilor de război şi a tuturor celor deportaţi în Rusia. Aceasta este acum una dintre misiunile principale ale statului nostru – să implicăm lumea în implementarea concretă a punctelor din formula pentru pace”, a punctat Zelenski.El a adăugat: „Fiecare zi de rezistenţă eroică a Forţelor noastre defensive şi a oamenilor noştri aduce mai aproape ziua când întreaga Ucraină va simţi în sfârşit victoria, victoria şi pacea. Reală, sigură”.Zelenski a spus că a prezentat viziunea Ucrainei privind paşii spre pace la Forumul Mondial TRT de la Istanbul, insistând pe siguranţa alimentară.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Putin va invada încă două regiuni ale Ucrainei până la alegerile prezidențiale, pe care le consideră ”inițial rusești”    Potrivit expertului militar Oleksiy Melnyk, coordonatorul proiectelor internaționale al Centrului Razumkov, Vladimir Putin are nevoie de noi cuceriri din teritoriul Ucrainei, deoarece nivelul de...         
----------------------------------

Băncile austriece din România reacționează după votul pentru Schengen și au șters toate comentariile românilor furioși. „Mâine la prima oră îmi închid conturile”
Politic
Joi, 08 Decembrie 2022, ora 19:25
Raiffeisen Bank și BCR au transmis joi seară, 8 decembrie, poziția lor cu privire la votul negativ dat de către Austria privind aderarea României la Schengen. În paralel, cele două bănci au șters toate comentariile lăsate de către români la postările respective.Raiffeisen: Ne arătăm surprinși de această decizieÎntr-un comunicat transmis pe Facebook, Raiffeisen Bank afirmă că nu comentează deciziile politice, și amintește de investițiile din ultimii 30 de ani.„În contextul votului negativ pentru aderarea României la spațiul Schengen, nu suntem în măsură să comentăm asupra deciziilor cu caracter politic, mai mult decât că ne arătăm surprinși de această decizie.(...)Raiffeisen Bank este o bancă locală, care finanțează și susține economia românească de 25 de ani, fiind a treia bancă din punct de vedere al creditării în piață. De la privatizarea Băncii Agricole (2001) până astăzi, Raiffeisen Bank a fost un partener puternic pentru peste 2 milioane de clienți persoane fizice, mai mult de 110.000 de IMM-uri și 5600 de corporații mari și medii. În primele nouă luni ale anului 2022 creditarea a crescut la Raiffeisen Bank cu 27% și a înregistrat cea mai mare creștere pe segmentul corporații, respectiv de 55%. În plus, în Raiffeisen Bank România lucrează 4900 de angajați, în aproximativ 300 de sedii.AdsÎn ultimii 30 de ani, investițiile străine din România au jucat un rol crucial pentru modernizarea economică și integrarea economiei de piață din România în lanțurile internaționale de producție. (...) Nu în ultimul rând, Raiffeisen Bank International rămâne profund angajat față de principiile care stau la baza Inițiativei de la Viena și, în calitate de co-fondator al acestei inițiative, Grupul își reafirmă, și în vremuri foarte grele, angajamentul său față de România și față de regiunea CEE, asigurându-se că există premisele necesare astfel încât capitalul să continue să curgă către economiile reale”, a transmis banca austriacă.Reacțiile românilor au fost cenzurateZeci de români au reacționat la postarea Raiffeisen Bank, mulți dintre ei anunțând că vor renunța la serviciile băncii.„Mâine la prima oră îmi închid conturile”Ads„Promit că mâine o să-mi închid contul de la voi”.„Am să ocolesc orice firmă austriacă”, au reacționat unii români.Raifaissen Bank șterge la minut toate comentariile.Deși nu toate comentariile celor care au reacționat la postare au fost negative, Raiffeisen Bank le-a șters pe toate. La fel ca și Raiffeisen, BCR a transmis un comunicat pe Facebook cu privire la votul din Consiliul JAI, însă a oprit de tot comentariile fanilor.Conform lui Willi Cernko, CEO Erste Group din care face parte BCR, Uniunea Europeană trebuie să fie unită și cu aceleași drepturi însă susține că „probabil” guvernul austriac a cântărit dreptul de veto „cu mare atenție”"Erste Group este o companie europeană – și, în special, o companie din Europa Centrală. Pentru noi, #believeineurope nu este doar o formulare, ci este expresia convingerilor noastre profunde. Nu este doar despre faptul că noi credem în Europa, ci este despre faptul că susținem Europa și apărăm ideea europeană. Acest lucru este valabil mai ales astăzi, când o decizie a Consiliului JAI are impact direct asupra a peste 5.000 dintre colegii mei și a peste 2,8 milioane dintre clienții noștri din România.AdsSusținem o Europă puternică și susținem o Uniune Europeană puternică. Și suntem convinși că numai o Uniune Europeană unită poate fi o Uniune Europeană puternică. Însă, o Uniune Europeană unită este una în care toți cetățenii UE au aceleași drepturi și obligații. Nu există state membre de mâna a doua. Prin urmare, obiectivul nostru trebuie să fie ca toți cetățenii să beneficieze în mod egal de libertățile Uniunii. Acest lucru include, de asemenea, participarea la spațiul Schengen.Regretăm rezultatul votului de astăzi în Consiliu. România și Austria au multe lucruri de care sunt strâns legate împreună. Sociale, culturale și, bineînțeles, și economice. Austria este unul dintre cei mai importanți investitori din România, iar România este, la rândul ei, o piață de export foarte importantă pentru companiile austriece.Un drept de veto este cea mai puternică poziție pe care o poate adopta un stat membru al UE la vot. Presupunem că guvernul mare atenție și respectăm faptul că trebuie să ia în considerare și preocupările de securitate. Unitatea nu înseamnă că toți partenerii trebuie să fie întotdeauna de aceeași părere, fără nicio discuție. Cu toate acestea, este clar că acest pas va avea consecințe foarte palpabile pentru milioane de cetățeni ai UE. Prin urmare, scopul nostru comun trebuie să fie găsirea rapidă a unei soluții viabile. La nivelul Erste Group, ne dorim și ne vom aduce contribuția la acest obiectiv, prin urmare facem apel la liderii politici de la toate nivelurile să își asume responsabilitatea pentru a găsi o soluție." - Willi Cernko, CEO Erste Group.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce va însemna pentru Portul Constanța aderarea la Spațiul Schengen. „Mai avem încă un pas de făcut”    România se află deja în Schengen, iar primul pas al aderării, cel cu spaţiile aerian şi maritim, are avantaje precum punerea în evidenţă a Portului Constanţa, a declarat ministra...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Putin la o întâlnire anuală despre drepturile omului: Conflictul din Ucraina va fi ”îndelungat” și Rusia își va apăra interesele prin toate mjloacele
Actualitate
Miercuri, 07 Decembrie 2022, ora 18:16
Preşedintele Vladimir Putin a declarat miercuri că în Ucraina va fi un conflict ”îndelungat” şi Rusia va lupta pentru a-şi apăra interesele folosind toate mijloacele disponibile, dar nu are în vedere vreo nouă mobilizare a rezerviştilor, informează Reuters şi AFP.”Desigur, va fi un proces îndelungat”, a spus Putin la o sesiune anuală televizată a Consiliului prezidenţial pentru dezvoltarea societăţii civile şi a drepturilor omului, referindu-se la conflictul din Ucraina.Cu toate acestea, el a exclus o nouă mobilizare a rezerviştilor. ”Aceste zvonuri (..) nu au sens. În acest moment nu există nici necesitate a acesteia nici pentru Stat şi nici pentru Ministerul Apărării”, a indicat liderul de la Kremlin, care în septembrie a ordonat mobilizarea a circa 300.000 de rezervişti pentru consolidarea trupelor ruse pe frontul din Ucraina.Dintre aceşti rezervişti, a precizat el în intervenţia de miercuri, aproximativ jumătate sunt încă în instrucţie, iar cealaltă jumătate, circa 150.000, se află în zona de operaţiuni militare în Ucraina, iar dintre aceştia din urmă aproximativ 77.000 sunt angajaţi direct în lupte.Pe de altă parte, Putin s-a plâns că organizaţiile occidentale pentru apărarea drepturilor omului consideră Rusia "o ţară de categoria a doua care nu are niciun drept de a exista".Ads"Cu asta avem de-a face", a spus Putin. "Nu poate fi decât un răspuns din partea noastră - o luptă consecventă pentru interesele noastre naţionale. Vom face exact aşa", a declarat el.Preşedintele rus a adăugat: "Da, vom face asta prin diferite moduri şi mijloace. În primul rând, desigur, ne vom concentra pe mijloace paşnice, dar dacă nu mai rămâne nimic, ne vom apăra cu toate mijloacele de care dispunem", notează Reuters.Consiliul ONU pentru Drepturile Omului, Consiliul Europei şi "alte aşa-zise organizaţii pentru drepturile omului", după începerea "operaţiunii militare" ruse în Ucraina îşi demonstrează "partizanatul cinic", a mai declarat preşedintele rus Vladimir Putin, citat de agenţia oficială de presă TASS. El a adăugat că drepturile locuitorilor vorbitori de limbă rusă din Donbas (estul Ucrainei) au fost ignorate de "aşa-numita comunitate internaţională" timp de opt ani.Putin s-a exprimat în a 10-a lună a războiului din Ucraina, răspunzând comentariilor unui membru al acestui consiliu care a spus că forţele ucrainene bombardează zone rezidenţiale ale regiunii Doneţk controlate de ruşi.Ucraina a suferit pierderi grele civile pe tot parcursul războiului. Rusia neagă că vizează civili, aminteşte Reuters.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Predicție înfiorătoare: momentul în care Rusia ar putea cuceri Kievul și ar ajunge la granițele NATO și UE. „O deteriorare lentă a forțelor ucrainene și colaps”    Experții militari au comentat ultimele mișcări de pe frontul din Ucraina. Cel mai greu pentru această țară ar fi să nu mai primească ajutor militar de la SUA.
Tăierea ajutorului militar...                   Putin face o declarație neașteptată: ”Rusia are un nou inamic, dar ne vom ocupa de el rapid”    Acum, când războiul din Ucraina se apropie de intrarea în al 3-an, Putin încearcă să găsească un nou argument pentru a liniști opinia publică din Rusia, care se confruntă cu un număr...         
----------------------------------

Ucraina dezvăluie cine a trimis pachetele suspecte către ambasade: ”Toate scrisorile au avut același expeditor”
Actualitate
Miercuri, 07 Decembrie 2022, ora 17:11
Ucraina a afirmat miercuri că pachetele suspecte primite de ambasadele sale în ultima săptămână aveau toate ca expeditor adresa unui dealer de automobile Tesla din Germania, transmit AFP şi Reuters.'În cursul ultimelor două zile, colete suspecte au sosit la ambasadele din Italia, Polonia, Portugalia, România şi Danemarca, precum şi la consulatul din Gdansk', în Polonia, ridicând numărul lor la '31 în 15 ţări', a scris pe Twitter ministrul de Externe ucrainean Dmitro Kuleba.'Toate scrisorile au aceeaşi adresă de expediţie: dealer-ul de automobile Tesla din oraşul german Sindelfingen', de lângă Stuttgart, a indicat miercuri Kuleba, dând pentru prima oară detalii despre ancheta în curs.'Trimiterea a fost făcută din oficii poştale care nu erau echipate cu sisteme de supraveghere video', a menţionat el.Kuleba a atras atenţia asupra 'nivelului de profesionalism' al 'criminalilor', care au luat de asemenea 'măsuri pentru a nu lăsa urme ADN pe pachete', îngreunând astfel ancheta pentru identificarea lor.'Ameninţările împotriva diplomaţilor noştri continuă să curgă', a adăugat el, la exact o săptămână după ce o scrisoare-capcană care ar fi explodat a rănit uşor un angajat al ambasadei ucrainene la Madrid.Kievul a dispus atunci întărirea securităţii la toate ambasadele, iar după două zile a acuzat o 'campanie planificată de teroare' din partea Moscovei, dar fără a prezenta probe.În aceeaşi zi, purtătorul de cuvânt al diplomaţiei ucrainene, Oleg Nikolenko, a anunţat că unele reprezentanţe diplomatice din Europa au primit plicuri 'însângerate' în care se aflau 'ochi de animale'.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Trump Organization, găsită vinovată de toate capetele de acuzare pentru fraudă fiscală. Cum va răspunde fostul lider de la Casa Albă
Business
Miercuri, 07 Decembrie 2022, ora 07:08
Un juriu din Manhattan a găsit două companii din cadrul Trump Organization vinovate de mai multe acuzaţii de fraudă fiscală penală şi de falsificare a registrelor de afaceri, prin faptul că nu au raportat şi nu au plătit impozitele pe compensaţiile acordate directorilor de top.Trump Corp şi Trump Payroll Corp. au fost găsite vinovate pentru toate acuzaţiile care li s-au adus.Donald Trump şi familia sa nu au fost inculpaţi în acest caz, dar fostul preşedinte a fost menţionat în mod repetat în timpul procesului de către procurori cu privire la legătura sa cu beneficiile acordate anumitor directori, inclusiv apartamentele finanţate de companie, închirieri de maşini şi cheltuieli personale.Organizaţia Trump ar putea primi amenzi de maximum 1,61 milioane de dolari atunci când va fi condamnată la jumătatea lunii ianuarie.Compania nu riscă să fie desfiinţată, deoarece nu există niciun mecanism prevăzut de legislaţia din New York care să dizolve compania. Cu toate acestea, o condamnare pentru infracţiune ar putea avea un impact asupra capacităţii sale de a face afaceri sau de a obţine împrumuturi sau contracte.Avocaţii Trump Org. au declarat că intenţionează să facă apel.Verdictul de vinovăţie survine în contextul în care Trump este cercetat de procurorii federali şi de stat pentru modul în care a gestionat documentele clasificate, pentru efortul de a anula rezultatele alegerilor din 2020 şi pentru acurateţea registrelor de afaceri şi a declaraţiilor financiare ale Organizaţiei Trump.De asemenea, el se confruntă cu un proces civil de 250 de milioane de dolari din partea procurorului general din New York, care îl acuză pe Donald Trump şi pe copiii săi adulţi că au fost implicaţi într-o fraudă care a durat zece ani.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Trump, obligat să plătească despăgubiri de aproape 400.000 de dolari către ziarul The New York Times    Fostul președinte american Donald Trump a fost obligat să plătească ziarului New York Times aproape 400.000 de dolari pentru onorariile legale în urma unui proces pierdut, relatează BBC....                   Donald Trump susține ideea că ar trebui să își poată asasina adversarii politici fără a fi urmărit penal    Donald Trump pare să susțină ideea că ar trebui să aibă imunitate de a ordona asasinarea oponenților politici, idee care a fost prezentată de avocații săi la începutul acestei...         
----------------------------------

Meci incredibil între Slobozia și Dinamo în Cupa României. Toate rezultatele zilei
Sport
Marti, 06 Decembrie 2022, ora 21:35
Echipa Sepsi Sf. Gheorghe a învins marţi formaţia FC Voluntari, scor 4-0, şi s-a calificat în sferturile Cupei României. FCU Craiova 1948 a învins cu 1-0 echipa Petrolul Ploieşti, iar Unirea Slobozia şi Dinamo au încheiat la egalitate, scor 3-3.În grupa A s-au disputat trei partide. Liderul Sepsi Sf. Gheorghe s-a impus pe teren propriu în faţa echipei FC Voluntari. Scorul final a fost 4-0, prin golurile înscrise de Tudorie (min. 14), Roland Varga (min. 17, 62) şi Safranko (min. 84). Cu 9 puncte, Sepsi este calificată în sferturile de finală ale competiţiei.Petrolul Ploieşti a pierdut pe teren propriu meciul disputat cu echipa FCU Craiova 1948, scor 0-1. Golul a fost opera lui Bahassa, în minutul 80. Oltenii au 7 puncte şi s-au calificat în sferturi de pe locul secund în grupă.Unirea Slobozia şi Dinamo au încheiat la egalitate, 3-3. Alb-roşii au condus cu 3-0 în prima repriză, prin reuşitele jucătorilor Ghezali (min. 18), Amzăr (min. 24) şi Iulian Roşu (min. 30). Unirea Slobozia a revenit prin golul din penalti al lui Toma (min. 39), Rus a înscris în minutul 50, iar în minutul 68 Ibrian a egalat cu o lovitură de cap. De la Dinamo au ufost eliminaţi trei jucători: Bena ’37, Pop ’75 şi Amzăr ‘90+1.Unirea şi Dinamo au câte două puncte, ele ocupând locurile 4 şi 5 în grupa A din Cupa României.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Fetița de 10 ani care și-a plănuit propria înmormântare ”Voia să fie îngropată cu bunica ei. Se gândise la toate”
Actualitate
Marti, 06 Decembrie 2022, ora 20:57
O fetiţă de 10 de ani din Țara Galilor şi-a plănuit propria înmormântare, înante de a pierde lupta cu o boală nemiloasă.Crystal Smith avea doar 10 ani când a murit de cancer. A fost diagnosticată la 6 ani cu neuroblastom cu risc ridicat. Mama, Sabrina Amor, a mărturisit că fetiţa a plănuit totul, inclusiv locul unde îşi dorea să fie înmormântată.Copila, originară din Cardiff, Ţara Galilor, a renunţat la copilărie brusc. La doar 6 ani, medicii aveau să descopere că suferă de un tip de cancer foarte violent. Se plângea de dureri de stomac şi de picioare de luni de zile, dar analizele nu arătau nimic concludent, potrivit observatornews.ro.În 2015, un test de sânge a arătat că era grav anemică, iar investigațiile ulterioare la Spitalul Universitar din Cardiff din Wales au dezvăluit că avea cancer, relatează WalesOnline.”Se gândise la toate”Crystal a început imediat rundele de chimioterapie, radoterapie și imunoterapie, înainte de a primi în cele din urmă un transplant de măduvă osoasă. A intrat în remisie în 2017, un moment de bucurie pe care toată familia l-a simţit fără gândul că ar putea fi doar liniştea de dinaintea furtunii. Un an mai târziu, în ianuarie 2018, cancerul a revenit.AdsAu fost nevoiţi să aştepte trei luni înainte ca Crystal să poată primi orice tratament, deoarece erau șanse mai mari ca acesta să funcționeze dacă cancerul era mai răspândit ca să fie atacat. În decembrie lupta s-a încheiat pentru copilă.„Avea 10 ani când a murit, dar parcă era mai mare. Își plănuia deja propria înmormântare. Voia să fie înmormântată cu bunica ei. Se gândise la toate. Voia o trăsură trasă de cai, eu îi spusesem să aştepte să nu ia decizii, dar așa era, știa ce vrea. Era încă un copil înflăcărat şi plin de viaţă. Dacă o cunoşteai, nu aveai cum să o mai uiţi. A apucat să îşi cunoască frăţiorul”, a povestit mama, potrivit sursei citate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franz Beckenbauer a fost înmormântat lângă fiul său    Franz Beckenbauer, legendă a fotbalului care a murit duminică la vârsta de 78 de ani, a fost înmormântat vineri într-un cadru restrâns, într-un cimitir din sudul oraşului Munchen, potrivit...                   Sute de români au donat peste 90.000 de lei în conturile unui jucător înrăit crezând că ajută o fetiță să scape de cancer. Banii, cheltuiți la pariuri    Vasile Valentin Corâci, un timișorean în vârstă de 37 de ani, a fost condamnat la 3 ani de închisoare cu suspendare printr-o sentință a Judecătoriei Sector 3, fiind găsit vinovat de...         
----------------------------------

FineStore: De sărbători alege să oferi experiențe, nu doar obiecte! Coșuri cadou pentru toate bugetele
Life Show
Marti, 06 Decembrie 2022, ora 18:25
Dacă anul acesta, de sărbători, ți-ai propus să le oferi celor dragi cadouri memorabile, te poți baza, ca de fiecare dată, pe FineStore! Cel mai mare magazin online de băuturi alcoolice din România a pregătit nenumărate coșuri cadou, cu prețuri care pornesc de la 99 de lei, și care oferă adevărate experiențe vizuale, olfactive și gustative celor care le vor găsi sub brad în seara de Ajun!FineStore are surprize și pentru cei care anul acesta vor fi Moș Crăciun pentru cei dragi - fie ei membrii familiei, prieteni, colegi, șefi, angajați sau parteneri de afaceri. Clienții FineStore beneficiază de livrare rapidă a comenzilor pe tot teritoriul României, transport gratuit pentru coșuri de cumpărături care depășesc 199 de lei și posibilitate de retur a produselor în 45 de zile.Călătorii senzoriale oferite de coșurile cadouPe lângă prețurile bune la șampanie, vin, vodkă, rom, gin, lichior, whisky, tequila coniac și până la băuturi tradiționale cu care FineStore și-a obișnuit clienții de-a lungul timpului, cel mai mare magazin online de băuturi alcoolice din România are, în această perioadă, și ofertă variată de coșuri cadou. Peste 100 de modele de coșuri cadou, pentru toate gusturile și bugetele, au fost deja ʺîmbrăcateʺ în ambalaj de sărbătoare și sunt pregătite să aducă zâmbete pe chipul celor care le vor găsi sub bradul de Crăciun, alături de adevărate călătorii senzoriale.AdsDe exemplu, un coș cadou denumit sugestiv ʺFlavours Timeʺ îl invită pe cel care a fost cuminte tot anul și merită un cadou deosebit de Crăciun spre tărâmuri magice din lumea întreagă: în Salzburg, oraşul natal al compozitorului austriac Wolfgang Amedeus Mozart, cu ajutorul lichiorului celebru austriac, în Italia, prin intermediul spumantulului efervescent din Treviso, alături de panettone delicios, dar și în Franţa, renumită pentru trufele sale, și chiar în Danemarca, alături de cele mai fine fursecuri, ce pot fi savurate în compania unui ceai englezesc.O altă opțiune pentru cei care vor să dăruiască de sărbători mai mult decât un cadou poate fi cutia cadou ʺPremium Tasteʺ. Vei oferi astfel nu doar delicii atent selecţionate pentru aromele lor deosebite, ci şi o experienţă premium: de la aroma splendidă a unui prosecco sclipitor în nuanţă şi gust, savurat din pahare special create pentru a-i evidenţia efervescenţa şi cremozitatea perlajului, la panettone, care întregește experienţa unei degustări pur italieneşti, alături de praline cu lichior, pentru un răsfăț complet al tuturor simțurilor.AdsÎn funcție de preferințe tale, pe FineStore găsești și coșuri cadou pentru copii, doamne cu gusturi rafinate sau cadouri bărbați, pentru cei mai pretențiosi domni. Poți alege, de exemplu, coșuri cadou cu diferite tipuri de gustări, precum terină de gâscă sau de fazan ori dulcețuri dintre cele mai diverse. Poți opta și pentru coșuri cadou care includ accesorii variate, precum produse cosmetice, ceasuri, instrumente de scris de la branduri renumite sau seturi premium pentru cocktailurile nelipsite de la petrecerile cu ștaif de la sfârșit de an! Sărbători frumoase!Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cum e mai ieftin să schiezi iarna asta în Valea Prahovei și Brașov. Toate variantele de transport spre pârtii
Actualitate
Marti, 06 Decembrie 2022, ora 02:17
Administratorii marilor domenii schiabile din Valea Prahovei și Brașov au anunțat noile tarife la skipass pentru sezonul de iarnă 2022-2023, cele mai scumpe stațiuni pentru practicarea sporturilor de iarnă fiind în acest sezon Predeal și Sinaia.Predealul este stațiunea montană care practică la ora actuală cele mai scumpe tarife la cartela de o zi pentru accesul pe pârtie (skipass). Telescaunul operat de o societate privată a majorat tarifele încă de acum un an, astfel că un skipass valabil o zi, pentru un adult costă 230 de lei și 110 lei pentru copil. Cartela valabilă pentru două zile costă 415 lei pentru un adult și 200 de lei pentru un copil, în timp ce cartela pentru nocturnă (valabilă între orele 17.00 și 21.00) costă 125 de lei pentru adult și 75 de lei pentru copil.Stațiunea Predeal este preferată de familiile cu copii, dar și de schiorii începători. Are două pârtii cu grad de dificultate mare, în lungime totală de 2 kilometri (Subteleferic și Variantă Subteleferic), dar și celebra pârtie Clăbucet, printre cele mai lungi din România, de aproape 2,5 kilometri, cu grad de dificultate medie la care se adaugă încă 700 de metri, Clăbucet Variantă. În schimb sunt alte șapte pârtii scurte, cu lungimi între 100 și 400 de metri, preferate de copii și începători.AdsSinaia, stațiunea cu cel mai mare domeniu schiabil din România (peste 30 de kilometri în total, lungimea pârtiilor) anunță scumpiri mari la skipass pentru sezonul de iarnă 2022-2023. Dacă în sezonul anterior, o cartelă valabilă o zi pentru un adult costa 170 de lei în timpul săptămânii și 180 de lei în weekend, în sezonul ce stă să înceapă, administrația publică locală anunță majorări de tarife între 20 și 30 la sută, față de prețurile anterioare.Astfel, cel mai probabil, un adult va plăti pentru un skipass 200 de lei pe zi, iar un copil va plăti aproximativ 150 de lei pe zi, în condițiile în care în sezonul anterior, cartela pentru cei mici era de 110 lei în timpul săptămânii și 117 lei în weekend.Vlad Oprea, primarul stațiunii Sinaia, a declarat pentru ziare.com, că în următoarele două, trei zile, prețurile valabile pentru sezonul de schi 2022-2023 vor fi făcute publice pe site-ul oficial sinaia.go, dar că în principal se vor opera majorări de tarife cu până la 30 la sută.AdsScumpirile la Sinaia sunt justificate și de faptul că din această iarnă, turiștii vor putea folosi un skipass unic pentru toate instalațiile de transport pe cablu, Gondola 1400 și Gondola Carp, telescaune, teleschi și telecabină, după ce aceasta din urmă a fost cumpărată de la operatorul privat de către administrația publică locală.Sinaia este preferată de schiorii cu experiență, mai ales pentru pârtiile de mare altitudine, de la Cota 2000. Aici se află trei pârtii negre (de mare dificultate) Carp, Târle și Papagal cu o lungime totală de aproape trei kilometri, dar și alte 16 pârtii (Lăptici, Valea Soarelui, Valea Dorului, Călugărul etc) de dificultate medie și alte patru pentru începători.Azuga este, alături de Bușteni, stațiunea de pe Valea Prahovei preferată de schiorii începători sau cu experiență medie și care nu sunt dispuși să cheltuie o avere pentru o zi pe pârtie. Autoritățile locale au stabilit deja noile tarife pentru sezonul de schi 2022-2023, iar în această localitate pare că tarifele sunt cele mai ieftine din zonă, până la acest moment. Un skipass, valabil o zi, pentru un adult este 150 de lei, în timp ce o urcare cu telescaunul costă 11 lei de persoană (2 puncte). Administratorii au stabilit și tarife pentru taberele de iarnă, un pachet cu 10 cartele (250 de puncte/cartela) costă 5000 de lei.AdsÎn Azuga se regăsesc șapte pârtii de schi cu o lungime totală de 7 kilometri.1. Pârtia Cazacu Teleski – Lungime 400m (dificultate: medie, diferență de nivel 115m)2. Pârtia Cazacu – Variantă – Lungime 1920m (dificultate: medie, diferență de nivel 530m)3. Babyski Cazacu – Lungime 150m (foarte ușoară, pentru cei care învață să schieze)4. Pârtia Sorica – Lungime 2100m (dificultate: medie, diferență de nivel 561m)5. Pârtia Sorica Teleski (finalul Pârtiei Sorica) – Lungime 700m (dificultate medie, instalație iluminat nocturn)La Bușteni pârtia de schi și instalațiile de transport pe cablu se află încă în organizare. Tot domeniul schiabil Kalinderu a fost preluat în toamnă de administrația publică locală de la societatea privată care l-a administrat în ultimii ani. Pe site-ul Primăriei Bușteni există publicată Hotărârea de Consiliu Local în care este precizat că au fost stabilite noile tarife la transportul pe cablu, dar fără ca acestea să fie făcute publice.AdsPotrivit unor surse din cadrul administrației publice locale, valoarea cartelelor care permit accesul pe pârtia din Bușteni a rămas aceeași ca anul trecut. În sezonul anterior, un skipass valabil o zi, pentru un adult a fost de 140 de lei și 100 de lei pentru un copil cu vârsta cuprinsă între 5 și 12 ani.În Bușteni există o singură pârtie de schi, Kalinderu, în lungime de 1500 de metri cu grad mediu de dificultate. În paralel este amenajată și o pârtie destinată exclusiv turiștilor care preferă sania. Este aleasă în special de tineri și copii.Și Poiana Brașov a anunțat noile tarife pentru skipass pentru sezonul de iarnă 2022-2023. Deși este considerată o stațiune de fițe, pentru accesul pe pârtiile din Poiană, un adult plătește 170 de lei pentru o cartelă valabilă o zi, iar un copil, 100 de lei pe zi. De la ora 14.00, valoarea unui skipass este de 70 de lei pentru adult și 45 de lei pentru copil.Domeniul schiabil din Poiana Brașov are o suprafață de 80 km pătrați și include 10 pârtii omologate cu dimensiuni variate şi toate gradele de dificultate totalizând 24.5 kilometri.Pârtia Drumul Roșu este preferată de turiștii începători, având grad de dificultate mediu-ușor, Sulinar (mediu), Kenzel, Subteleferic și Lupului (preferate de experimentați).Pârtiile din stațiunile montane din Prahova și Brașov nu sunt practicabile deocamdată. La Sinaia, la Cota 2000, stratul de zăpadă măsoară sub zece centimetri, iar în următoarele zile se anunță vreme caldă. Nici în Brașov nu este suficient de multă zăpadă pentru amenajarea pârtiilor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drum blocat între Predeal și Brașov. Accident cu 3 mașini implicate    Drumul naţional 73A este blocat, duminică, la orele prânzului, între Predeal şi Râşnov, în urma unui accident rutier în care au fost implicate trei autoturisme. Primele date de la faţa...                   Copil rănit, după ce şi-a prins piciorul în banda de transport care deserveşte pârtia Buscat    Un copil de cinci ani a fost rănit, sâmbătă după amiază, 13 ianuarie, după ce unul dintre picioare i s-a agăţat în banda transportoare care deserveşte pârtia Buscat din judeţul Cluj....         
----------------------------------

George Clooney și soția sa Amal au întors toate privirile la o gală din America! Cum au apărut cei doi FOTO
Life Show
Luni, 05 Decembrie 2022, ora 15:32
George Clooney, în vârstă de 61 de ani, şi soţia sa, Amal, avocat specializat în apărarea drepturilor omului, au furat toate privirile la evenimentul de la Washington, care a avut loc la Centrul Kennedy, în prezența președintelui Joe Biden și a soției sale Jill.Pentru această seară specială, George Clooney şi frumoasa lui soţie și-au pregătit intrarea întocmai ca pe covorul roşu de la Hollywood, în ținute elegante.Faimosul actor a smuls zâmbetele asistenței cu glumele sale dar s-a declarat emoționat de premiul primit. „Eu, care am crescut într-un orăşel din Kentucky, nu mi-am imaginat niciodată că voi fi aşezat într-o zi la balconul celor omagiaţi în Centrul Kennedy. A fi menţionat alături de restul acestor artişti incredibili este o onoare", a spus Clooney.El a fost susținut din sală de prietenii Sean Penn și Matt Damon, dar și de Julia Roberts, partenera lui din ultimul film.George Clooney și soția sa au împreună doi gemeni, Ella și Alexander, în vârstă de 5 ani.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               A murit actorul din celebrul serial de comedie Seinfeld    Actorul Peter Crombie, cunoscut pentru publicul român mai ales pentru apariția sa în serialul Seinfeld, a murit după o scurtă boală, la vârsta de 71 de ani, potrivit The Independent....                   Revoltă la Casa Albă. Personalul a fost relocat după un protest violent pro-Palestina, cu păpuși însângerate înfășurate în cearșafuri    Personalul Casei Albe a trebuit să fie „relocat” după ce mii de susținători pro-palestinieni au luat cu asalt clădirea, amenințând că vor sparge gardul de securitate și aruncând peste...         
----------------------------------

Coadă mare la shaormeria manelistului Tzancă Uraganu. Oamenii au blocat străzile din zonă. ”Le-am şi cântat. Am ieşit şi afară, le dau shaorma, le fac toate plăcerile” VIDEO
Life Show
Luni, 05 Decembrie 2022, ora 14:57
Unul dintre cei mai cunoscuți cântăreți de manele din România a început facă afaceri în domeniul alimentației publice. La deschidere, oamenii au făcut coadă pentru cadourile oferite.Tzancă Uraganu și-a deschis shaormerie pe un bulevard central din Capitală. La deschidere a dat gratis 700 de shaorme. Oamenii s-au înghesuit să prindă ”oferta”, unii venind cu ore bune înainte de inaugurare."Dau gratis câteva sute de shaorma. 600-700, câte se pot. Sunt foarte mulţi oameni. Au venit peste aşteptările mele. Le-am şi cântat. Am ieşit şi afară. Le dau şi shaorma, le fac toate plăcerile", a spus Tzancă Uraganu potrivit Observatornews.ro.Clienții lui Tzancă Uraganu au blocat însă bulevardul unde funcțioenază fast-food-ul dar și străzile lăturalnice.Metoda manelistului de a-și asigura clientela nu este nouă.În vară, Dorian Popa a dat tonul. A împărţit shaorme gratis la Bucureşti şi Constanţa.Dorian Popa susţine că a dat 3.000 de shaorme gratis numai în Capitală.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cât de sigură este energia nucleară. ”Nicio industrie nu este imună la accidente, dar toate învață din ele”
Business
Luni, 05 Decembrie 2022, ora 13:18
Criza energetică îi face pe experți să caute noi metode de furnizare a energiei electrice. În prezent centralele nucleare sunt soluțiile luate în considerare tot mai mult. Au fost însă câteva accidente grave care pun sub semnul întrebării siguranța energiei nucleare”De la începutul construcției centralelor nucleare a existat o conștientizare puternică a pericolului potențial atât al criticității nucleare, cât și al eliberării de materiale radioactive din generarea de electricitate cu energie nucleară.Ca și în alte industrii, proiectarea și exploatarea centralelor nucleare urmăresc să minimizeze probabilitatea accidentelor și să evite consecințele umane majore atunci când acestea apar”, a explicat expertul în energie Dumitru Chisăliță pe platforma Asociației Energie Inteligentă.Dovezile de peste șapte decenii arată că energia nucleară este un mijloc sigur de generare a energiei electrice. Riscul de accidente în centralele nucleare este scăzut și în scădere. Consecințele unui accident sau atac terorist sunt minime în comparație cu alte riscuri acceptate în mod obișnuit. Efectele radiologice asupra oamenilor ale oricăror emisii radioactive pot fi evitate.Însă ”nicio industrie nu este imună la accidente, dar toate industriile învață din ele. În aviația civilă se produc accidente în fiecare an și fiecare este atent analizat. Lecțiile de la aproape o sută de ani de experiență înseamnă că companiile aeriene de renume sunt extrem de sigure. În industria chimică și industria petrolului și gazelor, accidentele majore duc, de asemenea, la îmbunătățirea siguranței”, a precizat Dumitru Chisăliță.AdsFactorii de care depind siguranța nuclearăExistă o acceptare largă a publicului că riscurile asociate acestor industrii reprezintă un compromis acceptabil pentru dependența noastră de produsele și serviciile lor.”Cu energia nucleară, densitatea mare de energie face evident pericolul potențial, iar acest lucru a fost întotdeauna luat în considerare în proiectarea centralelor nucleare. Puținele accidente din sectorul energetic au fost prezentate la știri, dar toate au avut puține consecințe în ceea ce privește decesele umane.În anii 1950 atenția s-a îndreptat spre valorificarea puterii atomului într-un mod controlat, așa cum s-a demonstrat la Chicago în 1942 și ulterior pentru cercetarea militară, și aplicarea producției constante de căldură pentru a genera electricitate.Acest lucru a dat naștere în mod firesc la îngrijorări cu privire la accidente și posibilele efecte ale acestora. Cu toate acestea, cu energia nucleară, siguranța depinde de aceiași factori ca în orice industrie comparabilă: planificare inteligentă, proiectare adecvată cu marje conservatoare și sisteme de rezervă, componente de înaltă calitate și o cultură de siguranță bine dezvoltată în operațiuni”, a mai precizat expertul.AdsTrei mari dezastre nucleareUn scenariu nuclear special a fost pierderea răcirii, care a dus la topirea miezului reactorului nuclear, iar acest lucru a motivat studii atât asupra posibilităților fizice și chimice, cât și asupra efectelor biologice ale oricărei radioactivități dispersate.Responsabilii de tehnologia nucleară din Occident au depus eforturi extraordinare pentru a se asigura că nu va avea loc o topire a miezului reactorului, deoarece se presupunea că o topire a miezului ar crea un pericol public major, dacă nu ar fi controlat.În evitarea unor astfel de accidente industria a avut un mare succes, deoarece în 72 de ani de producție de energie nucleară civilă în lume, au existat doar trei accidente semnificative la centralele nucleare:- Three Mile Island (SUA 1979) unde reactorul a fost grav avariat, dar radiațiile au fost limitate și nu au existat consecințe negative asupra sănătății sau mediului.- Cernobîl (Ucraina 1986), unde distrugerea reactorului prin explozie de abur și incendiu a ucis inițial două persoane plus alte 28 de otrăvite cu radiații în decurs de trei luni și a avut consecințe semnificative asupra sănătății și mediului.Ads- Fukushima Daiichi (Japonia 2011), unde trei reactoare vechi (împreună cu un al patrulea) au fost anulate după ce efectele pierderii răcirii din cauza unui tsunami imens au fost limitate în mod inadecvat. Nu au existat morți sau răni grave din cauza radioactivității, deși aproximativ 19.500 de persoane au fost ucise de tsunami.”Dintre toate accidentele și incidentele, doar accidentele de la Cernobîl și Fukushima au dus la doze de radiații pentru public mai mari decât cele rezultate din expunerea la surse naturale. Accidentul de la Fukushima a dus la o anumită expunere la radiații a lucrătorilor din fabrică, dar nu de așa natură încât să le amenințe sănătatea, spre deosebire de Cernobîl.În afară de Cernobîl, niciun lucrător nuclear sau membri ai publicului nu au murit vreodată ca urmare a expunerii la radiații din cauza unui incident cu reactor nuclear comercial. Cele mai multe dintre leziunile și decesele radiologice grave care apar în fiecare an (2-4 decese și mult mai multe expuneri peste limitele de reglementare) sunt rezultatul unor surse mari de radiații necontrolate, cum ar fi echipamentele medicale sau industriale abandonate. (Au existat, de asemenea, o serie de accidente în reactoare experimentale și într-o bază militară producătoare de plutoniu – la Windscale, Marea Britanie, în 1957 – dar niciunul dintre acestea nu a dus la pierderi de vieți omenești în afara centralei reale sau la contaminarea mediului pe termen lung.)AdsTrebuie subliniat faptul că un reactor de putere de tip comercial nu poate, în nicio circumstanță, să explodeze ca o bombă nucleară - combustibilul nu este îmbogățit peste aproximativ 5%, așa cum ar fi necesar în cazul bombelor”, se mai arată pe site-ul AEI.Sute de oameni mor anual în minele de cărbunePOtrivit lui Dumitru Chisășiță, ”utilizarea energiei nucleare pentru generarea de energie electrică poate fi considerată extrem de sigură. În fiecare an, câteva sute de oameni mor în minele de cărbune pentru a furniza acest combustibil utilizat pe scară largă pentru energie electrică. Există, de asemenea, efecte semnificative asupra sănătății și mediului care decurg din utilizarea combustibililor fosili. Contrar credinței populare, energia nucleară salvează vieți prin înlocuirea combustibililor fosili din mixul de electricitate”.În ceea ce privește posibilele accidente, până la începutul anilor 1970, s-au făcut câteva ipoteze extreme cu privire la posibilul lanț de consecințe. Acestea au dat naștere unui gen de ficțiune dramatică (de exemplu, Sindromul Chinei) în domeniul public și, de asemenea, o inginerie conservatoare solidă, inclusiv structuri de izolare în industria însăși. Reglementările de licențiere au fost încadrate în consecință.AdsAbia la sfârșitul anilor 1970, analizele detaliate și testele pe scară largă, urmate de prăbușirea din 1979 a reactorului Three Mile Island, au început să demonstreze că nici cel mai grav accident posibil într-o centrală nucleară convențională din vest sau combustibilul acesteia nu va avea loc. poate provoca un prejudiciu public dramatic. Industria încă lucrează din greu pentru a minimiza probabilitatea unui accident de topire, dar acum este clar că nimeni nu trebuie să se teamă de o potențială catastrofă de sănătate publică doar pentru că are loc o topire a combustibilului.Fukushima Daiichi a clarificat acest lucru, o criză triplă care nu a cauzat nimănui decese sau doze grave de radiații, în timp ce peste două sute de oameni au continuat să lucreze la fața locului pentru a atenua efectele accidentului.Un principiu fundamental al funcționării centralei nucleare la nivel mondial este acela că operatorul este responsabil pentru siguranță. Autoritatea națională de reglementare este responsabilă pentru a se asigura că instalațiile sunt operate în siguranță de către titularul licenței și că proiectarea este aprobată. Un al doilea concept important este că misiunea unui organism de reglementare este de a proteja oamenii și mediul.Rezultatele testelor de stres au subliniat, în special, că centralele nucleare europene ofereau un nivel de siguranță suficient pentru a nu necesita oprirea niciunuia dintre ele. În același timp, au fost necesare îmbunătățiri pentru a le spori robustețea în situații extreme. În Franța, de exemplu, acestea au fost impuse de cerințele ASN, care țineau cont de schimburile cu omologii săi europeni.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Fraude online cu imaginea unei mari companii de furnizare a energiei electrice. Mesaje ce promit oportunități exagerate de câștig    Hidroelectrica avertizează asupra unor tentative de fraudă care implică numele companiei. Astfel, cetățenii sunt sfătuiți să nu încarce datele persoanele sau informațiile bancare pe...                   O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...         
----------------------------------

Interviu amuzant cu Zlatan Ibrahimovic înaintea Mondialelor: la toate întrebările a răspuns cu un singur nume VIDEO
Sport
Luni, 05 Decembrie 2022, ora 06:50
Francezul Olivier Giroud și-a așezat din nou numele pe lista marcatorilor la Campionatul Mondial.Franța a învins cu 3-1 Polonia în optimile de finală ale Campionatului Mondial, cele patru goluri fiind marcate de Olivier Giroud (44) și Kylian Mbappe (74, 90+1), respectiv Lewandowski (90+9).A fost al 52-lea gol al lui Giroud pentru naționala Franței, atacantul devenind marcatorul numărul unu din istoria Les Bleus.Totodată, Giroud a ajuns la trei goluri la această ediție a Cupei Mondiale, după ce în Rusia 2018 nu reușise niciunul.Înaintea Mondialelor, Zlatan Ibrahimovic a prezis că Giroud va face un turneu mare.Suedezul a fost întrebat cine va fi golgeterul competiției, cine ne va surprinde, cine va fi cel mai bun jucător al turneului și cine va fi considerat cel mai talentat jucător al Cupei Mondialde. La toate întrebarile, Zlatan a răspuns cu un singur nume: Olivier Giroud, coechipierul lui de la AC Milan.Zlatan Ibrahimovic prédit à son coéquipier Olivier Giroud une grande Coupe du monde avec la France avant même le début de la compétition le 17 novembre 2022.pic.twitter.com/ajoN50Axts— UN TRUC DE FOOT (@untrucdefoot) November 24, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Gondola Sinaia anunţă o nouă instalaţie în Valea Dorului. Vlad Oprea: "Vom avea skipass unic pe toate instalaţiile de transport pe cablu din stațiune"
Life Show
Vineri, 02 Decembrie 2022, ora 17:39
Gondola Sinaia a anunţat vineri, 2 decembrie, o nouă instalaţie în Valea Dorului. Vlad Oprea, primarul din Sinaia a declarat că este o reparaţie istorică, un moment extrem de important pentru schiul sinăian şi pentru întreaga comunitate local, iar în următoarele săptămâni vor încheia contractul de vânzare-cumpărare. Din acel moment vom avea skipass unic pe toate instalaţiile de transport pe cablu din Sinaia, mai spune edilul.”Da, avem multe veşti de împărtăşit. Veşti mari, cum n-am mai avut de mult timp. Poate niciodată. Da, avem o nouă instalaţie în Valea Dorului. Este vorba despre un telescaun nou, Doppelmayr, cu patru locuri, care va deservi şase pârtii, dintre care trei noi. Da, vestea cea mare este că suntem în plin proces de achiziţionare a activelor Teleferic Sinaia”, anunţă Gondola Sinaia pe Facebook."Este o reparaţie istorică, un moment extrem de important pentru schiul sinăian şi pentru întreaga comunitate locală. Am câştigat licitaţia, în următoarele săptămâni vom încheia contractul de vânzare-cumpărare. Din acel moment vom avea skipass unic pe toate instalaţiile de transport pe cablu din Sinaia." a declarat Vlad Oprea, primarul oraşului Sinaia.AdsGoldola Sinaia mai spune că a mai cumpărat şi un utilaj nou de bătut zăpada, am investit în cel mai performant sistem de parcare în zona Telegondolei, am ridicat parazăpezi, avem o zonă nouă de casierii, două noi ticketbox-uri, am amenajat noi pârtii în zona alpină şi suntem pregătiţi pentru un sezon bun.”Nu va fi uşor, deoarece preluarea telecabinelor vechi implică multe resurse, dar suntem optimişti”, se arată în postare.”În legătură cu startul sezonului de iarnă: muntele se pregăteşte. Ca de obicei, rămâneţi aproape, vom anunţa. Deocamdată, estimăm intervalul 10-20 decembrie, dar, desigur, rămânem la dispoziţia vremii (prognozele anunţă încălziri, deci nu riscăm deocamdată pornirea instalaţiilor de zăpadă artificială)”, se mai precizează în mesaj."Cea mai bună veste din ultimii ani"Iubitorii sporturilor de iarnă se declară entuziasmați de veste în comentarii, pe pagina Gondolei Sinaia, de pe facebook.Ads"Cea mai bună veste din ultimii ani. Ne apropiem de normalitate, Sinaia își redobândește faima și farmecul.Trebuia luat în calcul că o mare parte dintre schiorii care evitau Sinaia acum se vor activa. Mă aștept la un flux foarte mare, care va pune la încercare infrastructură domeniului schiabil. Trebuie să va pregătiți în acest sens: parcare extinsă, capacitate de transport gara-gondola, dar, mai ales, părții noi. Este clar că, fără pârtii noi Drumul de Vara va deveni un fel de Drumul Roșu din PBv, adică o sursă permanentă de accidente cauzate de supraîncărcare. Să sperăm că pârtia Carp va fi amenajată astfel încât să preia schiorii avansați.""Felicitări pentru câștigarea licitației, pentru cumpărare. Un singur administrator al domeniului schiabil și folosirea unei singure cartele pe toate instalațiile, ASTA ESTE O VESTE FOARTE BUNĂ. Felicitări!""Dacă rezolvați și cu vântul să nu se mai închidă instalațiile la cea mai mică adiere și astfel să nu poți avea o predictibilitate asupra unei zile întregi, începând de dimineață, atunci într-adevăr veți fi nr. 1.""O investiție care va face din Sinaia cel mai mare domeniu schiabil din țară, greu de egalat curând de alte domenii. Suntem convinși că se vor găși și soluții suplimentare de parcare pentru accesarea tuturor instalațiilor și infrastructurii de schi ajunse în proprietatea orașului Sinaia."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Bani în plus pentru proiectul care îl va face fericit pe Gică Hagi    Consilierii locali din Constanţa au aprobat, în şedinţa de joi, suplimentarea de la bugetul local cu încă cinci milioane de lei cu TVA pentru cofinanţarea lucrărilor la stadionul...                   Unde se află cea mai mică locuință de vacanță din România. Este o bijuterie arhitecturală de doar 11 metri pătrați. ”Niciun șurub din casă nu a fost lăsat de capul lui ”    Cea mai mică locuință de vacanță din România, o bijuterie arhitecturală de doar 11 metri pătrați se află la Sinaia, în stațiunea montană celebră pentru vilele sale somptuoase.
Un...         
----------------------------------

Cele 5 lucruri care l-au șocat pe un american în România: ”În toate blocurile miroase a ceapă și ciorbă” VIDEO
Actualitate
Vineri, 02 Decembrie 2022, ora 05:51
Evan Ramani este din Statele Unite ale Americii, însă din dorința de a descoperi cultura cât mai multor țări, a început să călătorească și să împărtășească impresiile sale prin intermediul canalului său de YouTube.A fost în țări precum Serbia, Uzbekistan, Iran, Ucraina, Iordania, Rusia, Egipt, iar în urmă cu o lună a ajuns și în România. Evan susține că sunt cinci lucruri care l-au șocat în perioada petrecută în țara noastră.”Sunt în București de o săptămână și am observat cinci lucruri care m-au surprins când am ajuns în România, cinci lucruri care sunt interesante și diferite față de SUA.Primul lucru care m-a șocat este că românii sunt foarte prietenoși. Am mai fost în Ucraina, Serbia, Georgia, iar mai ales în Georgia dacă zâmbești unui om necunoscut se sperie, vrea să fugă.În România oamenii zâmbesc, sunt prietenoși, sunt fericiți, își arată emoțiile. Zâmbesc înapoi la tine pe stradă deși ești străin. Pe de altă parte, românii se și enervează foarte repede. (...)Al doilea lucru este că românii te vor omorî dacă vorbești de rău de țara sau mâncarea lor. Am vrut să fac un video despre mâncarea românească cel mai rău cotată așa că am întrebat mai mulți români pe stradă care e cea mai rea mâncare de a lor și au devenit atât de defensivi, mi-au spus că totul în România e minunat.Al treilea lucru este că sunt înnebuniți după produsele de patiserie. E nebunesc ce cozi se formează la magazinele care vând produse de patiserie.Al patrulea lucru este că în România există două tipuri de femei în vârstă: primul este bunicuța extrem de adorabilă, iar apoi e bunicuța drăguță dar care la final vrea ceva de la tine, fie să îți vândă ceva, fie vrea bani.Ultimul lucru pe care l-am observat este că sunt foarte religioși. I-am observat făcând acest lucru cu mâna (n.r. - se închină). A, încă ceva: apartamentele lor miros a ceapă și ciorbă. Cred că gătesc ciorbă des. În orice bloc intri, miroase a ciorbă”, povestește Evan Ramani.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rafael Van der Vaart se reapucă de fotbal în România. Cu ce echipă a semnat    Olandezul cu peste 100 de selecții a acceptat să joace din nou fotbal, la aproape 6 ani distanță de la retragerea din 2018.
Ultima oară, Rafael van der Vaart evoluase pentru Esbjerg, din...                   Bucureștiul, pe locul 8 în topul orașelor cu cel mai aglomerat trafic din lume. Câte ore au pierdut șoferii la volan în 2023    Bucureștiul se află pe locul opt în clasamentul orașelor cu cel mai aglomerat trafic rutier din lume, iar șoferii din Capitală au pierdut în medie, în 2023, 284 ore în ambuteiajele din...         
----------------------------------

Germania va transfera sistemul antiaerian Patriot la Kiev. Zelenski: ”Toate generaţiile de ucraineni îi vor mulţumi cancelarului Scholz” VIDEO
Actualitate
Joi, 01 Decembrie 2022, ora 08:37
Preşedintele Volodimir Zelenski a anunţat miercuri seara că Germania a decis să transfere sistemul antiaerian Patriot în Ucraina - o măsură pentru care, spune liderul de la Kiev, generaţii întregi de ucraineni îi vor mulţumi cancelarului Scholz -, iar Statul Major ucrainean face o analiză a intenţiilor ocupanţilor ruşi pregătind o ripostă mai puternică decât în prezent."Astăzi am avut o nouă şedinţă a Statului Major. Principalele probleme sunt regiunea Doneţk, regiunea Luhansk, regiunea Harkov, regiunea Zaporojie, regiunea Herson, Crimeea, teritoriile de pe linia frontului şi frontiera noastră de stat. Analizăm intenţiile ocupanţilor şi pregătim o contramăsură - o contramăsură chiar mai puternică decât acum", a declarat preşedintele Volodimir Zelenski în mesajul video pe care îl transmite ucrainenilor în fiecare seară.El a precizat că se pregăteşte o nouă aprovizionare a militarilor şi este luată în calcul furnizarea de noi echipamente şi muniţii."Am organizat separat o reuniune pe probleme de energie şi comunicaţii. Înregistrăm rezultatele a ceea ce s-a făcut deja pentru a ne proteja sistemele. Pregătim noi soluţii. De asemenea, pregătim noi soluţii pentru a preveni orice ocazie pentru Rusia de a manipula viaţa internă a Ucrainei. Vom oferi detalii în timp util”, a mai spus Zelenski.AdsLiderul ucrainean a anunţat că are „două ştiri internaţionale foarte importante” pentru ucraineni. Una este legată de Canada, care a emis obligaţiuni speciale în valoare de 500 de milioane de dolari canadieni pentru susţinerea datoriei suverane a Ucrainei, iar a doua vine din Germania, unde Bundestagul a recunoscut Holomodorul (marea înfometare a ucrainenilor din timpul lui Stalin) drept genocid.„Am dori să lăudăm încă o decizie a Germaniei, care va deveni cu siguranţă istorică, - de a transfera sistemul Patriot în Ucraina. Toate generaţiile de ucraineni îi vor mulţumi cancelarului Scholz, precum şi unei întregi generaţii de politicieni germani moderni”, a adăugat Zelenski, în încheierea mesajului său, fără a da alte detalii.CUM AU APĂRUT DISCUŢIILE DESPRE SISTEMUL PATRIOTMarţi, cancelarul german Olaf Scholz vorbise la telefon cu Volodimir Zelenski căruia i-a promis că Germania va livra Ucrainei mai multe tancuri antiaeriene Gepard.AdsPotrivit Reuters, Scholz a spus marţi, într-o discuţie cu jurnaliştii, că oferta Germaniei de a da Poloniei sistemul său de apărare antiaeriană Patriot nu a fost scoasă din discuţie, după ce rachete rătăcite au lovit această ţară la 15 noiembrie.Au existat propuneri ca acest sistem avansat de apărare antiaeriană, de fabricaţie americană, să fie apoi transferat Ucrainei, o propunere pe care Berlinul - care are deja desfăşurat un sistem Patriot în Slovacia - a primit-o cu răceală, pentru că sunt îngrijorări că desfăşurarea de rachete Patriot în Ucraina ar putea atrage NATO în conflictul dintre Rusia şi Ucraina.Experţii din domeniul apărării spun, în plus, că pregătirea pentru folosirea acestui sistem extrem de sofisticat ar putea dura ani de zile, ceea ce înseamnă că nu ar satisface nevoile imediate ale Ucrainei.Pe de altă parte, un oficial cu rang înalt din Pentagon a declarat marţi presei, sub acoperirea anonimatului, că Statele Unite iau în considerare inclusiv trimiterea de sisteme Patriot pentru a ajuta Ucraina, dar nu a fost luată încă o decizie, ci e doar o variantă de discuţie.AdsAflat la Bucureşti, la reuniunea miniştrilor de externe din NATO, secretarul general al Alianţei Nord-Atlantice, Jens Stoltenberg, a recunoscut că există discuţii despre trimiterea de sisteme Patriot, dar a subliniat că înainte de a lua o asemenea decizie, aliaţii trebuie să se asigure că ele vor putea funcţiona - că există pregătirea necesară pentru a le folosi, că există piese de schimb, muniţie etc.La rândul său, Ucraina - invitată la Bucureşti să aibă discuţii în marja reuniunii NATO - şi-a îndemnat partenerii occidentali să îi furnizeze sisteme de apărare antiaeriană şi transformatoare pentru a contracara loviturile ruseşti. "Dacă avem transformatoare şi generatoare, ne putem restabili nevoile energetice. Dacă avem sisteme de apărare aeriană, ne putem proteja de următoarele atacuri cu rachete ruseşti", a declarat ministrul ucrainean de externe Dmitro Kuleba. "Pe scurt: Patriot şi transformatoarele sunt de ceea ce Ucraina are cea mai mare nevoie", a punctat el.Experţii subliniază că deciziile de trimitere de armament în Ucraina nu se iau la nivel NATO, ci la nivel bilateral, de către fiecare ţară membră.AdsSistemul de rachete de apărare aeriană Patriot - Patriot este acronimul de la "Phased Array Tracking Radar to Intercept of Target" (radar de urmărire cu fascicule fazate pentru interceptarea ţintelor) - este conceput pentru a contracara şi a distruge rachetele balistice cu rază scurtă de acţiune, avioanele şi rachetele de croazieră care se apropie de ţintă.Am organizat separat o reuniune pe probleme de energie şi comunicaţii. Înregistrăm rezultatele a ceea ce s-a făcut deja pentru a ne proteja sistemele. Pregătim noi soluţii.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Meniul servit pe Titanic. Ce au mâncat pasagerii înainte de cel mai mare dezastru maritim din toate timpurile FOTO
Actualitate
Duminica, 27 Noiembrie 2022, ora 06:10
Au trecut 110 ani de când nava RMS Titanic a plecat în călătoria sa inaugurală din Anglia, cu destinația New York, urmând ca la patru zile de la plecare, pe 14 aprilie, să se ciocnească de un aisberg și să se scufunde în decurs de câteva ore.Epava se odihnește și astăzi pe fundul oceanului Atlantic, iar în urma tragediei au murit peste 1.500 de oameni, fiind una dintre cele mai tragice dezastre maritime din toate timpurile.Oamenii au fost fascinați de-a lungul anilor de splendoarea navei, de poveștile celebrităților din acea perioadă care au fost la bord, dar și de diferențele dintre clase. Titanicul a fost cea mai luxoasă navă la vremea respectivă, iar mâncarea reprezenta o adevărată atracție.Mesele au fost incluse în prețul biletului pentru aproape toți pasagerii, astfel că proviziile pentru săptămâna programată au fost consistente: 34.000 de kilograme de carne, circa 5.000 de kilograme de pește, 40 de tone de cartofi, 40.000 de ouă, 7.000 de salate verzi, 4.500 de kilograme de zahăr, 250 de butoaie de făină, 36.000 de mere, circa 5.600 de litri de lapte și 15.000 de sticle de bere, potrivit lovefood.com.Meniul servit la clasa întâiPasagerii care călătoreau la clasa întâi erau oaspeți bogați, adesea celebri, care își permiteau fără efort un bilet ce costa la acea vreme între 30 și 870 de lire sterline. Așa cum era moda atunci la clasa superioară, mâncarea era franțuzească, cu câteva feluri clasice britanice și americane.AdsAcești călători erau cazați în partea superioară a Titanicului, decorată ca un hotel de lux: cabine mari, piscină, baie turcească, sală de sport și mai multe săli de mese.(FOTO Robert John Welch/Wikimedia Commons)În sala uriașă de mese, micul dejun se servea între 08:00 și 10:00, prânzul între 13:00 și 14:30, iar cina între 19:00 și 20:15. La micul dejun, meniul includea omletă, fripturi și cotlete gătite la comandă, patru tipuri de ouă fierte, trei tipuri de cartofi și mai multe opțiuni de pește, inclusiv somon afumat.La ultimul prânz servit pe Titanic, în 14 aprilie 1912, oaspeții au putut opta pentru unul dintre cele patru aperitive, iar apoi au putut alege preparate de la bufet, printre altele, plăcintă cu vită sau șuncă, creveți, pui, hamsii, sfeclă roșie sau diferite tipuri de brânză. De asemenea, ultima cină a inclus aperitive cu tartine și stridii, o supă cu vițel și scoici, somon poșat cu sos mousseline, dar și mușchi de porc sau pui cu legume umplute.AdsÎn cazul mușchiului, rețeta se numește ”file mignon Lili” și este prezentată și astăzi ca fiind un preparat servit călătorilor bogați de pe Titanic.În imaginea de mai jos este un meniu de la clasa întâi, expus într-un muzeu din Dublin, donat de familia unui supraviețuitor.(FOTO Payton Walton/Wikimedia Commons)În orice caz, exista mâncare pentru toate gusturile: miel, rață, vită, porumbel, cartofi sub diverse forme, legume, orez, salată de sparanghel cu șofran, foie gras etc.Tot la ultima masă servită pe Titanic, desertul a constat în budincă Waldorf, piersici în jeleu Chartreuse, eclere de ciocolată și vanilie, înghețată franțuzească, fructe proaspete asortate și brânzeturi.Meniul servit la clasa a douaPasagerii de la clasa a doua aveau cabine confortabile, băi comune, acces la o bibliotecă, o cameră de fumat destinată doar bărbaților, o sufragerie mare și punți de promenadă.AdsAceștia puteau servi la micul dejun preparate precum hering afumat, rinichi de bou, șuncă, cârnați, ouă prăjite, ciuperci la grătar, ovăz, trei tipuri de cartofi, rulouri, biscuiți, sau prăjitură cu hrișcă.Lawrence Beesley, care a supraviețuit și ulterior a scris o carte despre tragedia maritimă, a povestit că pe 12 aprilie 1912 a mâncat supă de mazăre, spaghete gratinate, vită, găluște cu legume, friptură de oaie, cartofi, cârnați, limbă de bou, murături și salată.La desert au avut budincă de tapioca, tartă cu mere, fructe proaspete, brânză, biscuiți și cafea.Ultima masă pe care au mâncat-o pasagerii de la clasa a doua a fost formată din: aperitive, eglefin cu sos, curry, miel cu sos de mentă, mazăre, napi, cartofi fierți sau prăjiți și orez. La desert au avut de ales între budincă de prune, jeleu de vin, ruladă cu nucă de cocos, înghețată, nuci asortate, fructe, brânză, biscuiți și cafea.Meniul servit la clasa a treiaPasagerii de la clasa a treia erau adesea oameni care plecau spre ”Lumea Nouă” pentru a-și clădi o viață mai bună. Pe Titanic, aceștia aveau la dispoziție două săli de mese modeste, săli comune, un spațiu pe punte, dar aveau apă curentă și electricitate, ceea ce era o noutate pentru unii. Cabinele bărbaților care călătoreau singuri erau situate lângă provă, în timp ce cabinele pentru familii și pentru femeile care călătoreau singure erau la celălalt capăt al navei, lângă pupă.AdsMesele, deși nu erau extravagante, erau mai bune decât ce își permiteau mulți dintre călători acasă.În dimineața zilei de 14 aprilie 1912, la micul dejun, pasagerii au servit terci de ovăz, hering afumat, cartofi, șuncă, ouă, pâine, unt, marmeladă, ceai și cafea.La prânz au avut supă de orez, friptură de vită, porumb dulce, cartofi fierți, budincă de prune și fructe.Cina nu se servea propriu zis la clasa a treia, fiind considerată o practică comună doar pentru clasa superioară. În schimb, era servită un fel de gustare ce consta în carne rece, brânză, murături, pâine, unt, ceai și budincă cu orez și smochine fierte.Cei mai mulți morți au fost înregistrați în rândul pasagerilor de la clasa a treia, ale căror cabine și zone publice se aflau în partea de jos a navei și, prin urmare, erau cei mai vulnerabili atunci când a avut loc dezastrul. Aproximativ 75% au murit, dintre care majoritatea erau bărbați.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum arată cea mai mare navă de croazieră din lume, de 5 ori mai mare decât Titanicul. Este gata să plece în prima călătorie VIDEO    Icon of the Seas, cea mai mare navă de croazieră din lume, de cinci ori mai mare decât Titanicul, va pleca pentru prima dată în larg în 27 ianuarie.
Icon of the Seas are 18 punți pentru...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Toate statele UE sunt nemulţumite de nivelul la care Comisia Europeană vrea să plafoneze preţul gazelor
Actualitate
Joi, 24 Noiembrie 2022, ora 07:18
Cele 27 de state membre ale UE şi-au exprimat miercuri dezacordul faţă de o propunere venită de la Executivul comunitar, privind plafonarea preţului gazelor la 275 de euro/MWh. Planul a generat critici atât din partea susţinătorilor, cât şi a oponenţilor unei astfel de măsuri.După luni de lupte interne în bloc, Comisia Europeană a propus plafonul înaintea reuniunii miniştrilor Energiei de joi, cu privire la cele mai recente măsuri de urgenţă ale blocului pentru a atenua o criză energetică, pe măsură ce se profilează iarna.Plafonul ar fi activat dacă preţul cotnractelor pe termen de o lună de la bursa olandeză de gaze Title Transfer Facility (TTF) depăşeşte 275 euro/MWh timp de două săptămâni şi dacă, în acelaşi timp, preţurile sunt cu 58 de euro mai mari decât preţul de referinţă la nivel mondial pentru gaze naturale lichefiate (GNL), timp de 10 zile de tranzacţionare consecutive.Propunerea criticile din partea susţinătorilor unei intervenţii decisive pe piaţă pentru a scădea preţurile fulminante la energie, care în august anul trecut au atins maxime istorice, după ce Rusia a redus livrările în urma sancţiunilor aplicate de UE din cauza războiului războiului Rusiei împotriva Ucrainei.Prim-ministrul polonez Mateusz Morawiecki a spus că nivelul propus este ”foarte ridicat”, în timp ce un alt diplomat al UE a spus: ”Este un plafon care nu ar acţiona ca un plafon”.AdsContractul TTF pe termen de o lună a crescut de la propunerea Comisiei de marţi, tranzacţionându-se la peste 130 de euro/MWh, comparativ cu un vârf de peste 340 de euro în august anul trecut.Firma de consultanţă Eurointelligence a spus că criteriile propuse de Comisie înseamnă că plafonul a fost ”în mod clar conceput pentru a nu fi utilizat: cu alte cuvinte, nu este destinat să limiteze efectiv preţurile”.Există până la 15 ţări UE care cer un plafon solid. Printre acestea, Belgia, Polonia, Italia şi Grecia au ameninţat că vor bloca alte măsuri energetice spre aprobare joi, dacă pachetul nu conţine un plan de acţiune pentru a preveni preţurile excesive.Pe cealaltă parte, există însă o tabără mică, dar puternică, condusă de cea mai mare economie a UE, Germania. Împreună cu Ţările de Jos, Suedia şi Finlanda, au susţinut că un plafon ar împinge furnizorii să vândă în altă parte şi ar reduce stimulentele pentru a reduce consumul de gaze.În încercarea de a atenua aceste preocupări, Comisia a spus că urmărirea preţului global al GNL ar asigura furnizorii în continuare să vândă în Europa.De asemenea, a propus ca economiile obligatorii de gaze să intre în vigoare pentru bloc dacă este activat un plafon. Aceasta ar marca o schimbare considerabilă în politicile UE, având în vedere că ţările membre au acceptat până acum doar reduceri voluntare ale consumului de gaze.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   "Începe foametea!" Cine e de vină pentru criza din agricultură    Fostul șef al LPF Dumitru Dragomir crede că nimeni nu are grijă de fermierii români și din acest motiv ei au ieșit în stradă și să își ceară drepturile.
”Până acum au strigat ne...         
----------------------------------

Ucraina în beznă: Atacul cu rachete al Rusiei a provocat pene de curent în toate regiunile țării VIDEO
Actualitate
Miercuri, 23 Noiembrie 2022, ora 17:48
Pene de curent se înregistrează în fiecare regiune din Ucraina, în urma unui adevărat baraj de rachete ruseşti care au vizat miercuri infrastructuri critice, anunţă într-o postare pe Facebook operatorul naţional Ukrenergo, relatează CNN.”Atacul cu rachetă este în curs şi a lovit deja infrastructuri energetice”, anunţă Ukrenergo. ”Întreruperi de urgenţă (ale alimentării cu curent) au loc în toate regiunile” Ucrainei, anunţă operatorul.”Aceasta este o măsură necesară în vederea protejării reţelelor electrice de accidente şi menţinerii sistemului electric”, precizează compania.”Echipe de intervenţie şi unităţi din cadrul Serviciului de Stat pentru Situaţii de Urgenţă vor începe să repare imediat pagubele, după sfârşitul alertei aeriene”, anunţă ea.”Însă, din cauza gerului şi ploii îngheţate din unele regiuni, lucrări de reparaţii de urgenţă la instalaţiile avariate de rachetele teroriste ar putea să dureze mai mult timp”, precizează aceeaşi sursă.Asupra Kievului au fost trase 31 de rachete, dintre care 21 au fost doborâte. Cele 10 care au reușit să treacă au ucis trei civili, inclusiv o fată de 17 ani. 11 persoane au fost rănite.AdsRussia has fired 31 missiles at Kyiv.21 were shot down.The 10 that made it through killed 3 civilians, including a 17-year-old girl.11 wounded.It also took out the city’s electricity.Russia wants to create a winter refugee wave to pressure EU. pic.twitter.com/srO48ZEEkJ— Visegrád 24 (@visegrad24) November 23, 2022 Ukrenergo îi îndeamnă pe ucraineni să reţină locurile pe care le-a prezentat drept ”puncte invincibile”, în care sunt disponibile ”electricitate, comunicaţii mobile şi Internet, căldură, apă şi kituri de primul ajutor” în cazul unor ”întreruperi” semnificative.Alerta de raiduri aeriene de la Kiev s-a încheiat la ora locală 15.08 (şi ora României), după aproape două ore şi jumătate.Alerte erau însă în curs în şase regiuni din Ucraina - toate situate în nordul şi estul ţării, inclusiv la Harkov şi Dnipropetrovsk.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

Klaus Iohannis, după ce Comisia Europeană a cerut ridicarea MCV pentru România: „De acum țara noastră va fi la fel ca toate statele membre” VIDEO
Politic
Marti, 22 Noiembrie 2022, ora 17:34
Președintele Klaus Iohannis a susținut marți, 22 noiembrie, o declarație de presă la doar câteva minute după ce Comisia Europeană a anunțat că de acum înainte nu va mai monitoriza România în cadrul MCV.Șeful statului a precizat că aceasta a fost ultimul raport MCV pentru România și că de acum țara noastră va fi la fel ca restul statelor membre din UE.„Acesta este ultimul raport MCV al Comisiei Europene pentru țara noastră. De acum, România va fi la fel ca toate celelalte țări membre. Anul acesta Parlamentul României a adoptat legile judamentale ale sistemului judiciar pe care le-am promulgat după ce CCR le-a declarat constituționale.România a demonstrat voință politică, dar mai ales o puternică susținere a cetățenilor pentur a corecta orice deviere de la un parcurs democratic și de a realua rapid reformele. Mă bucur că toate aceste progrese au fost consemnate în raportul MCV de astăzi, pentru că aceste reforme sunt esențiale în primul rând pentru români. Cetățenii au dreptul la o societate în care combaterea corupției și integritatea sunt obiective pe deplin asumate”, a afirmat Klaus Iohannis.Președintele a mulțumit apoi politicienilor din România, diplomaților, dar și actorilor europeni.„Mulțumesc Comisiei Europene, președintei Ursula von der Leyen pentru sprijinul constant și dialogul deschis. Comisia de la Veneția a constatat că pachetul de legi respectă cerințele europene.AdsRaportul de azi încheie o etapă. Dar eforturile noastre comune trebuie să continue. Sunt convins și încrezător că realizările noastre de astăzi vor fi urmate de altele”, a conchis Iohannis.Comisia Europeană a cerut ridicarea MCV pentru RomâniaComisia Europeană a prezentat marți, 22 noiembrie, cel mai recent raport MCV.În raport, C.E. subliniază că progresele realizate de România sunt suficiente pentru îndeplinirea angajamentelor din Mecanismul de Cooperare şi Verificare asumate la aderarea la Uniunea Europeană, iar toate condiţionalităţile pot fi închise în mod satisfăcător.Comisia precizează că de acum nu va mai monitoriza România în cadrul MCV, evaluarea urmând să continue anual prin mecanismul general de la nivelul UE privind statul de drept.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Klaus Iohannis a eliberat din funcţie mai mulţi magistraţi, ca urmare a pensionării    Preşedintele Klaus Iohannis a semnat vineri, 12 ianuarie, decretele de eliberare din funcţie a mai multor magistraţi, ca urmare a pensionării.
Potrivit Administraţiei Prezidenţiale, şeful...                   Tomac susține că Iohannis nu are șanse să devină șef al Consiliului European. ”Este mult prea departe acest scenariu”    Europarlamentarul PMP Eugen Tomac afirmă că şansele ca preşedintele Klaus Iohannis să devină şef al Consiliului European sunt ”aproape inexistente” în orice calcul ne-am poziţiona....         
----------------------------------

Poveste fabuloasă la Mondial. Fanii care au ieșit după bere și au ajuns la palatul șeicului: ”Erau lei, de toate”
Sport
Luni, 21 Noiembrie 2022, ora 11:37
Campionatul Mondial din Qatar e unul atipic din toate punctele de vedere, drept dovadă stând și povestea fascinantă relatată de doi suporteri britanici.Fani ai grupării Everton, Alex și John, susțin că au ieșit în Doha în căutare de bere (care e interzisă pe stadioanele Cupei Mondiale), dar s-au întâlnit cu un fiu de șeic, care i-a dus la un palat impresionant.”Aseară ne-am întâlnit cu unul dintre fiii șeicului și ne-a dus la el la palat. Ne-a arătat împrejurimile, erau lei, de toate. Ne-am simțit extraordinar”, a povestit John, pentru Talk Sport.”Ieșisem în oraș să căutăm bere și ne-au spus ”Rezolvăm noi cu berea!”. Așa că ne-am urcat în mașina lor și am ajuns la un palat imens. Fiul șeicului ne-a arătat maimuțele și păsările lui exotice. A fost o nebunie”, a completat Alex.“We met one of the Sheikh’s sons & he took us back to the palace!” 😮“We were on the hunt for beers and we ended up at a big palace, we saw his monkeys & exotic birds!” 🐒These England fans are out in Qatar & you HAVE to listen to their story! 🤣#FIFAWorldCup #TSWorldCup pic.twitter.com/RlclrsnEsP— talkSPORT (@talkSPORT) November 20, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un nou turneu final a început în Qatar, cu 80.000 de fani în tribune. Cum s-a terminat meciul de deschidere    Selecţionata Qatarului, gazda competiţiei, a învins cu scorul de 3-0 echipa Libanului, în partida de deschidere a Cupei Asiei pe Naţiuni, disputată vineri seara la Doha, în faţa a 82.490 de...                   Messi, pus la punct de un conducător de club. "I-a lipsit clasa, asta e sigur"    Preşedintele clubului Paris Saint-Germain, Nasser Al-Khelaifi, a reacţionat, marţi, după ce starul argentinian Lionel Messi nu a menajat PSG după plecarea sa în MLS, relatează Le Figaro....         
----------------------------------

Scandalul sexual din TVR ia amploare. Mesaje explicite ale jurnalistei acuzate de hărțuire: ”Te vreau și vreau să facem de toate”
Sport
Luni, 21 Noiembrie 2022, ora 08:57
Comentatorul sportiv Marian Olaianos de la TVR e în centrul unui scandal uriaș iscat în postul public de televiziune, cu puțin timp înainte de startul Campionatului Mondial de fotbal, acolo unde ar fi trebuit sa participe în calitate de jurnalist.Conform Gsp.ro, Marian Olaianos e acuzat că a bruscat o colegă, Nadine Vlădescu, pe care, la rândul lui, o acuză de hărțuire sexuală.Mai exact, jurnalista de la Secția Cultural susține susține că a fost lovită de Olaianos, iar ca dovadă a scos un certificat medico-legal, depunând și o plângere la conducerea TVR-ului.În schimb, conform apropiaților lui Marian Olaianos, acesta a replicat cu un dosar de apărare, prin care afirmă că ar fi fost hărțuit sexual de colega lui, prin intermediul unor mesaje cu tentă erotică pe WhatsApp.Gazeta Sporturilor a revenit cu informații exclusive despre aceste subiect, descoperind faptul că Nadine Vlădescu n-ar fi la prima abatere de acest gen, ea primind în trecut chiar un ordin de restricție în relația cu un fost iubit.De asemenea, au apărut și primele dovezi ale mesajelor cu tentă sexuală pe care Marian Olaianos le primea de la colega sa: „sex super mișto”, „nu ințelegi că nu e vorba de nimic altceva acum și că nu e nimic complicat?” sau „te vreau și vreau să facem de toate și o să vezi asta pe viu”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Scandal monstru între un cuplu și doi minori în Petroșani. S-au bătut și s-au mușcat până au ajuns la spital    Un bărbat de 38 de ani din Petroşani a sesizat poliţia sâmbătă, 13 ianuarie, în jurul orei 14.30, cu privire la faptul că a fost victima unei agresiuni fizice, comise de doi minori, în...                   Bătaie în traficul bucureștean: "Eu acum sunt acasă, beau un pahar cu lapte. El probabil tot pe acasă, cu nasul spart"    Aglomerația din traficul bucureștean naște monștri. Zilele trecute, Poliția Capitalei a transmis că doi bărbaţi s-au bătut în trafic, pe o stradă din Sectorul 4 din București, iar unul...         
----------------------------------

Cele mai ciudate semne de cancer. ”Este imposibil să le cunoașteți pe toate. Uneori poți auzi voci”
Actualitate
Luni, 21 Noiembrie 2022, ora 05:03
Cancerul, în orice formă ar fi, este un diagnostic despre care nimeni nu vrea să audă. Adesea este depistat în forme avansate când cu greu se mai poate face ceva pentru salvarea vieții bolnavului. Medicii spun că trebuie să fim atenți la orice simptom ni se pare ciudat.Nodulele neobișnuite, tusea persistentă și durerile de cap sunt semnele de avertizare pentru cancer la care medicii vă spun să aveți grijă. Însă fecale care plutesc în toaletă, transpirație excesivă și auzirea vocilor sunt câteva dintre semnele ciudate pe care le emană tumorile, se arată într-un articol publicat de Daily Mail.Multe dintre aceste simptome sunt excepțional de comune și pot fi cauzate de o mulțime de afecțiuni diferite.Cu toate acestea, experții spun că detectarea timpurie a simptomelor este vitală pentru ca boala să aibă șanse la vindecare.„Există peste 200 de tipuri de cancer cu o mulțime de simptome posibile diferite.Este imposibil să le cunoașteți pe toate, motiv pentru care este important să cereți sfatul medicului dacă observați ceva anormal sau nu dispare.Probabil că nu va fi cancer. Dar dacă este, identificarea devreme înseamnă că este mai probabil ca tratamentul să aibă succes”, a spus Karis Betts, manager senior de informații despre sănătate de la Cancer Research UK, a declarat pentru MailOnline.”Scaunele” plutitoare pot fi un semn de avertizare timpurie al cancerului pancreaticAdsDeși sună ca o conexiune ciudată, tumorile din pancreas pot bloca canalele organului - oprind eliberarea completă a enzimelor și a bilei care descompun alimentele grase.Fără această reacție internă, fecalele pot fi grase și să plutească.Dar simptomul nu este neapărat cancerul pancreatic, un scaun plutitor ar putea fi, de asemenea, un semn al fibrozei chistice și al bolii celiace.Responsabil pentru 95.000 de decese în UE, în fiecare an, cancerul pancreatic are cea mai scăzută rată de supraviețuire dintre toate cancerele din Europa, iar speranța de viață la momentul diagnosticării este de doar 4,6 luni.Până în 2035, se estimează că numărul cazurilor de cancer pancreatic va crește cu aproape 40%.Mulți pacienți sunt diagnosticați într-un stadiu avansat, deoarece boala prezintă adesea simptome precoce vagi, ceea ce face ca identificarea timpurie să fie dificilă.Simptomele pot include icter, dureri abdominale și de spate, scădere inexplicabilă în greutate și greață. Și în SUA, 60.000 de oameni sunt diagnosticați în fiecare an.AdsPotrivit NHS, principalele simptome ale bolii includ pierderea poftei de mâncare, senzație de oboseală, temperatură ridicată și piele galbenă.Dacă ”auzi voci” s-ar putea să ai cancerAuzirea sunete aleatorii, sau chiar voci reale, poate fi un simptom al unei stări de sănătate mintală.Dar ar putea fi și cancer.Halucinațiile auditive, așa cum sunt cunoscute, pot fi cauzate de tumori cerebrale care sunt atât canceroase, cât și benigne.Acest lucru se poate întâmpla dacă tumora este localizată în lobul temporal, partea a creierului care procesează sunetul, înțelege limbajul și codifică memoria.Halucinațiile pot fi cauzate și dacă tumora apasă pe un nerv care trimite semnale de la ureche la creier.NHS îi sfătuiește pe oricine se confruntă cu halucinații ”care vă fac să vedeți, să auziți, să mirosiți, să gustați sau să simțiți lucruri care par reale, dar nu sunt”, să caute ajutor medical.Petele pe unghii sunt semne de boalăLiniile albastre, maro sau negre de sub unghii ar putea fi un indiciu că aveți cancer de piele.AdsÎn timp ce o schimbare a formei unghiilor ar putea fi cancer pulmonar, iar unghiile palide ar putea fi asociate cu cancerul hepatic.Elizabeth Misselbrook, o femeie din Bracknell, Berkshire, a observat pentru prima dată o urmă maro suspectă pe degetul ei în septembrie 2019 și și-a rezervat imediat o programare la medicul de familie.O biopsie a relevat faptul că avea un melanom subungual lentiginos acral - o formă rară de cancer de piele care reprezintă mai puțin de 1% din cazurile de melanom la persoanele cu pielea deschisă.Procentul este mai mare la persoanele cu pielea mai închisă la culoare, deoarece sunt mai puțin expuse riscului de cancer de piele legat de expunerea la soare.De obicei, se dezvoltă pe palmele mâinii unei persoane, pe tălpile picioarelor sau sub unghie.Dacă deveniți neîndemânatici anunțați mediculScăparea lucrurilor din mână, pierderea echilibrului și, în general, doar a fi puțin stângaci este un alt semn al cancerului la creier, chiar dacă este asociat în mod obișnuit cu demența.AdsDacă se formează o tumoare pe trunchiul cerebral, unde creierul se conectează la măduva spinării, acest lucru te-ar putea face să devii stângaci și să ai dificultăți de mers, pur și simplu din cauza locației sale.Acest lucru se datorează faptului că poate întrerupe comunicarea dintre creier și restul corpului.Cercetările efectuate de King's College din Londra și conduse de dr. Suzanne Scott, lector superior în psihologia sănătății, au dezvăluit cât de puține pot fi unele dintre semnele cancerului.Studiul a 39 de bolnavi de cancer la creier a arătat că mulți au respins lipsa de echilibru ca parte a îmbătrânirii.Unii s-au îngrijorat, de asemenea, că medicul lor ar crede că sunt „proști” dacă ar merge la ei plângându-se că se simt „morocănoși” sau „neîndemânatici” fără alte simptome.Pierderea interesului pentru hobby-uriExistă o mulțime de motive pentru care putem renunța la un hobby, fie că vorbim despre exersatul la un instrument sau antrenamentul în cadrul unei echipe sportive.AdsDar pierderea bruscă a interesului pentru hobby-ul tău preferat ar putea fi, de asemenea, un semn de cancer la creier.În studiul doctorului Scott, pacienții cu cancer la creier au raportat că sunt mai puțin interesați de activități, precum și că nu le pasă de relațiile, jobul și hobby-urile lor.Potrivit Brain Tumor Charity, până la una din trei persoane cu o tumoare pe creier experimentează o schimbare de personalitate.O explicație ar fi că, pe măsură ce tumora crește, ea pune presiune asupra celulelor sănătoase din jurul ei.Modificările de personalitate pot apărea atunci când tumora este localizată în lobul frontal, care controlează emoțiile și personalitatea.Această parte a creierului reglează de asemenea comportamentul și atunci când tumorile se dezvoltă în această zonă, poate determina oamenii să acționeze în moduri care pot fi considerate a fi neadecvate din punct de vedere social.Este întotdeauna important să fiți atenți la semnele de avertizare ale cancerului și să detectați simptomele devreme.Doar 40% dintre pacienții cu cancer la creier trăiesc mai mult de un an după diagnostic și doar 20% supraviețuiesc cinci ani, au scris autorii în jurnalul PLOS One.Transpiraţie excesivăEste normal să transpirați excesiv când este cald, când faceți exerciții fizice sau când vă îmbolnăviți.Dar dacă te trezești într-un bazin de sudoare, ar putea fi un semn al numeroaselor afecțiuni, inclusiv menopauza, anxietatea și glicemia scăzută.Ar putea fi, de asemenea, un semn de cancer, spun unii specialiști.Conform unui raport al organizației Cancer Research UK, transpirația mult poate fi un semn al limfomului Hodgkin, al tumorilor carcinoide, al leucemiei, al mezoteliomului, al cancerului osos și chiar al cancerului hepatic.Acest lucru se datorează faptului că modificările nivelului hormonal pot provoca transpirație și bufeuri, iar unele tipuri de cancer vă pot schimba nivelul hormonal.Cu toate acestea, transpirația este unul dintre simptomele mai puțin frecvente ale cancerului.„Dacă observați modificări neobișnuite sau persistente ale sănătății dumneavoastră, faceți o programare la medicul dumneavoastră de familie.Oricât de ciudat ar părea sau dacă crezi sau nu că este un semn de cancer, medicul tău vrea să audă de la tine”, a spus un reprezentant al Cancer Research UK.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sute de români au donat peste 90.000 de lei în conturile unui jucător înrăit crezând că ajută o fetiță să scape de cancer. Banii, cheltuiți la pariuri    Vasile Valentin Corâci, un timișorean în vârstă de 37 de ani, a fost condamnat la 3 ani de închisoare cu suspendare printr-o sentință a Judecătoriei Sector 3, fiind găsit vinovat de...                   Unul dintre cei mai buni antrenori din istorie a dezvăluit cât mai are de trăit    Fostul selecţioner al Angliei, Sven-Goran Eriksson, a dezvăluit că suferă de cancer în fază terminală.Eriksson, în vârstă de 75 de ani, a declarat la un post de radio suedez că mai are...         
----------------------------------

După premierul Ciucă, pensiile militarilor sunt apărate și de Marcel Ciolacu: ”Toate ţările membre NATO au pensii de serviciu la militari”
Politic
Vineri, 18 Noiembrie 2022, ora 19:32
Preşedintele PSD, Marcel Ciolacu, a declarat vineri, 18 noiembrie, că pensiile militarilor sunt de serviciu și toţi militarii din ţările NATO primesc astfel de pensii.”Am văzut recomandarea Băncii Mondiale privind pensiile de serviciu pentru militari. Noi facem parte din NATO. Toate ţările membre NATO au pensii de serviciu la militari”, a spus Marcel Ciolacu, într-o conferinţă de presă, la Reșița.Totodată, liderul PSD a apreciat că plafonul de 9,4% din PIB pentru sistemul de pensii ar trebui scos din PNRR. În acest context, el a arătat că, în cazul unei recesiuni economice, PIB-ul ar putea să scadă, ceea ce nu ar mai permite majorări ulterioare de pensii.Marcel Ciolacu a reiterat ideea ca pensiile mici să crească cu mai mult de 15%, pentru ca persoanele cu venituri reduse să poată trece peste această perioadă dificilă.Preşedintele PSD a participat vineri, la Reşiţa, alături de alţi lideri social-democraţi, la conferinţa judeţeană de alegeri a PSD Caraş-Severin.Tot vineri, premierul Nicolae Ciucă a anunțat că reprezentanţii Guvernului vor face în continuare demersuri la Comisia Europeană pentru a susţine ideea că pensiile militare intră la categoria celor de serviciu şi că nu sunt pensii speciale.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Ce gunoaie mai aruncă românii prin parcările de pe drumurile naționale: ”Toate putrezite și emanând un miros extrem de neplăcut”
Actualitate
Vineri, 18 Noiembrie 2022, ora 11:11
Munți de gunoaie au fost găsiți pe marginea drumurilor naționale din județul Teleorman în timpul unei acțiuni de ecologizare a DRDP București.Mare parte dintre deșeurile aruncate de șoferii care poposesc în parcările aferente celor mai tranzitate drumuri sunt PET-uri, însă angajații firmei de salubrizare au găsit inclusiv bucăți de lemne, saci cu mâncare alterată sau tacâmuri de unică folosință și ambalaje.Saci plini cu gunoaie sau produse agricole putrezite, aruncați pe marginea drumurilor, au fost adunați în ultimele zile de reprezentanții secției Drumuri Naționale Sfântu Gheorghe.Produsele alterate cu miros ”extrem de neplăcut” au fost abandonate cel mai probabil de localnici sau de comercianții care s-au trezit cu marfa stricată și nevândută.Cei care abandonează deșeurile la marginea drumurilor riscă amenzi mari și chiar confiscarea mașinilor, este avertismentul autorităților postat pe pagina oficială a DRDP Brașov.”Ce mai adunăm de pe marginea drumului. Mai nou și produse agricole alterate...Colegii noștri din cadrul SDN Sfântu Gheorghe au fost nevoiți în ultima perioadă să strângă ceapă, cartofi, foi de varză și buruieni din parcările din județul Covasna. Evident, toate putrezite și emanând un miros extrem de neplăcut”, spune oficialul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Adevărul murdar despre pantofii scoși din picioare la intrarea în casă: "Folosiți metoda trei găleți"    Petrecerile sunt pe agenda multor persoane, iar gazdele atente la igienă se confruntă cu o dilemă: ar trebui să le ceară sau nu oaspeților să-și dea jos pantofii la ușă?
În jurul...                   Șofer furios pe românii care stau la curte: "Proprietatea voastră se termină la gard! Aveți grijă când ridicați ștergătoare sau faceți pene"    Pentru șoferii care locuiesc în orașele mari care sunt aglomerate este adesea o provocare să găsească un loc în care să lase parcată mașina fără probleme.
Un șofer din Cluj a făcut...         
----------------------------------

Marcel Ciolacu insistă ca nu toate pensiile să fie mărite cu 15%: ”Așa e creştineşte”
Politic
Joi, 17 Noiembrie 2022, ora 20:18
Preşedintele PSD, Marcel Ciolacu, a reiterat joi, 17 noiembrie, că nu poate fi de acord să fie majorate pensiile cu 15% pentru toată lumea.Liderul PSD a precizat însă că va exista categoric o mărire pentru toate lumea în mod egal a punctului de pensie.”Haideţi să lămurim foarte clar. Împreună cu domnul ministru de Finanţe şi cu domnul prim-ministru, şi aseară am avut o discuţie cu domnul premier destul de lungă, cum e şi normal, pe construcţia bugetului pe anul viitor... avem o anvelopă pentru o mărire de 15%. Repet, eu nu pot fi de acord ca în acest moment să fie mărit pentru toată lumea cu 15%. Se va mări categoric la toată lumea la fel punctul de pensie. Nu ştiu dacă va fi 6, va fi 12. Cert este că trebuie să oprim anumite sume pe care să le direcţionăm categoriilor defavorizate, pentru că aşa e nu numai creştineşte, aşa se face în orice economie. Asta aşteaptă oamenii de la intervenţia statului”, a declarat Marcel Ciolacu joi, într-o conferinţă de presă la Mehedinţi.Preşedintele PSD a adăugat că vor fi discuţii în coaliţie săptămâna viitoare, iar după o decizie privind creşterea pensiilor va fi făcut un anunţ de către liderii coaliţiei. Ciolacu a adăugat că „anvelopa nominală va fi cât să cuprindă o mărire la toată lumea de 15% la pensie”.Ads„Mai mult ca sigur, săptămâna viitoare, împreună cu domnul prim-ministru şi cu domnul preşedinte Kelemen Hunor, vom veni şi vom anunţa cu exactitate cum se va întâmpla. Sunt scenarii de lucru. Mă bucur că şi PNL are scenarii de lucru. Şi noi avem scenariile noastre de lucru. În acest moment, ne aşezăm la masă şi vom lua decizia. Cu certitudine, anvelopa nominală va fi cât să cuprindă o mărire la toată lumea de 15% la pensie. Iertaţi-mă nu pot să fiu de acord să măresc la fel pensia de 1.200 lei cu o pensie specială de peste 20.000 lei. Nu pot să fiu de acord ca unul să ia 180 lei şi altcineva să ia, în aceste momente 2.000 lei. Este total incorect. Şi atunci în această anvelopă şi se vor menţine voucherele, tot pachetul social de anul acesta va fi menţinut şi anul viitor. Este evident că din cauza inflaţiei trebuie să venim şi cu alte pachete pe zona socială şi aici domnul ministru de la Fonduri a găsit resursele ca şi din fonduri europene să venim cu aceste pachete sociale astfel încât să creem un echilibru corect în societatea românească”, a conchis Ciolacu.Purtătorul de cuvânt al PNL Ionuţ Stroe a anunţat că, liberalii au decis în Biroul Politic Naţional să meargă în coaliţie cu două variante privind majorarea pensiilor.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cupa Mondială: Toate informațiile despre grupa Belgiei și a Croației. Cu cine vor lupta cele două echipe pentru calificare
Sport
Joi, 17 Noiembrie 2022, ora 15:37
Prezentarea echipelor care vor evolua în Grupa F a Cupei Mondiale de fotbal din Qatar (20 noiembrie-20 decembrie): Belgia, Canada, Maroc, Croaţia.BELGIAPalmares:Cupa Mondială: a 15-a participare; cel mai bun rezultat - locul 3 în 2018, locul 4 în 1986EURO: 6 participări; cel mai bun rezultat - finalistă în 1980Clasamentul FIFA: locul 2Supranume: Diavolii roşiiPreşedintele federaţiei: Paul van den BulckNumărul de jucători legitimaţi: circa 450.000Principalele cluburi: FC Bruges, Standard Liege, AnderlechtCalificare: Belgia a terminat pe primul loc în grupa sa din preliminariile europeneSelecţioner: Numit în august 2016, spaniolul Roberto Martinez a fost chemat să îi succeadă lui Marc Wilmots, după eliminarea ''diavolilor roşii'' în sferturile de finală ale EURO 2016. El antrenase până atunci în Anglia, la Swansea, Wigan şi Everton. Conducătorii federaţiei belgiene i-au încredinţa misiunea de a conduce echipa către un prim trofeu al generaţiei de aur a lui de Bruyne, Hazard şi Lukaku. Dacă pentru moment a eşuat în realizarea acestui obiectiv, el s-a clasat totuşi pe locul al treilea la CM 2018, cea mai mare performanţă din istoria echipei Belgiei, care s-a aflat timp de trei ani în fruntea clasamentului FIFA. Martinez şi-a manifestat dorinţa de a continua la cârma echipei belgiene şi după Cupa Mondială din Qatar, dar acest lucru va depinde şi de rezultatul acestei campanii.AdsJucătorul vedetă: Chiar dacă nu e căpitanul echipei (banderola e purtată de Eden Hazard), Kevin de Bruyne este liderul tehnic al acestei generaţii considerată de aur a echipei Belgiei, din care mai fac parte Thibaut Courtois, Romelu Lukaku şi Hazard. Conducătorul de joc al lui Manchester City nu a părut niciodată atât de puternic. El s-a clasat pe locul al treilea în clasamentul Balonului de Aur, cel mai bun rezultat înregistrat de un jucător belgian, pe care îl datorează faptului că este unul dintre cei mai buni pasatori decisivi din lume. KDB abordează Cupa Mondială cu dorinţa de revanşă după EURO 2020, unde Belgia a fost eliminată de Italia în sferturile de finală, el nefiind în cea mai bună formă, după o fractură de maxilar cu trei săptămâni înaintea turneului final şi ruptură de ligament la gleznă în timpul competiţiei.Echipa ideală: Courtois - Alderweireld, Denayer, Vertonghen - Meunier, De Bruyne, Witsel, E. Hazard, Carrasco - R. Lukaku.AdsCANADAPalmares:Cupa Mondială: a doua participare; cel mai bun rezultat - faza grupelor în 1986.CONCACAF/Gold Cup: 18 participări; cel mai bun rezultat - campioană în 1985 şi 2000Clasamentul FIFA: locul 41Supranume: The CanucksPreşedintele federaţiei: Nick BontisNumăr de jucători legitimaţi: aproape un milionPrincipalele cluburi: CF Montreal, Toronto FC, Vancouver Whitecaps FCCalificare: Canada a terminat pe primul loc în grupa finală a preliminariilor CONCACAFSelecţioner: După ce a înscris echipa feminină Canadei în cartea fotbalului mondial, John Herdman (47 ani) a preluat în 2018 selecţionata masculină, cu obiectivul de a o duce în Qatar, la prima sa Cupă Mondială după cea din 1986. Dintr-o echipă dezbinată, antrenorul englez a reuşit să creeze o adevărată ''frăţie'', combinând talentul şi experienţa, redând speranţa întregii ţări. Canada a încheiat campania de calificare pe primul loc în zona CONCACAF, iar selecţionerul şi jucătorii săi vor să scrie istorie în Qatar şi să iasă în premieră din grupe, având în vizor ediţia din 2026, pe care o va găzdui în 2026, împreună cu Mexic şi Statele Unite.AdsJucătorul vedetă: Jucătorul anului 2021 în Canada şi în CONCACAF, Alphonso Davies, s-a impus rapid ca lider în selecţionata canadiană. La doar 21 de ani, fundaşul stânga al lui Bayern Munchen vrea să scrie istorie în Qatar pentru ţara sa de adopţie, deşi s-a ales cu o leziune musculară la începutul lunii.Echipa ideală: Borjan - K. Miller, Vitoria, A. Johnston - Adekugbe, Eustaquio, Piette, Lareya, Davies - Hoilett - J. David.MAROCPalmares:Cupa Mondială: a 7-a participare; cel mai bun rezultat - optimi de finală în 1986Cupa Africii pe Naţiuni: 19 participări; cel mai bun rezultat - campioană în 1976Clasamentul FIFA: locul 22Supranume: Leii din AtlasPreşedintele federaţiei: Fouzi LekjaaNumăr de jucători legitimaţi: circa 100.000Principalele cluburi: Raja Casablanca, Wydad Casablanca, FAR RabatCalificare: Marocul a învins RD Congo în baraj (1-1 şi 4-1)Selecţioner: Walid Regragui. Când Vahid Halilhodzic, care a reuşit să califice echipa Marocului la turneul final, a fost demis, din cauza neînţelegerilor cu mai multe vedete ale echipei, mai ales cu Hakim Ziyech, a fost ales ca succesor Walid Regragui, care avea mai multe trofee ca antrenor. Fostul fundaş dreapta al echipelor Toulouse şi Ajaccio a fost campion peste tot pe unde a antrenat, la FUS Rabat, Al-Duhail (Qatar) şi Wydad Casablanca, cu care a câştigat şi Liga Campionilor Africii. Finalist la CAN 2004 ca jucător, Regragui s-a alăturat staff-ului echipei naţionale în 2012, la debutul carierei sale de antrenor, înainte de a deveni principal.AdsJucătorul vedetă: Achraf Hakimi. Cum Hakim Ziyech nu joacă aproape deloc la Chelsea, Achraf Hakimi a preluat conducerea la naţionala Marocului. Titular la Paris Saint-Germain, jucătorul de bandă dreaptă a fost deseori decisiv pentru ''Leii din Atlas'', având în vedere cele două goluri din lovituri libere la Cupa Africii.Echipa ideală: Bounou - Hakimi, Saiss, Aguerd, Mazraoui - Amallah, S. Amrabat, Ounahi - Ziyech, En-Nesyri, Boufal.CROAŢIAPalmares:Cupa Mondială: a 6-a participare; cel mai bun rezultat - finalistă în 2018EURO: 6 participări; cel mai bun rezultat - sferturi de finală în 1996 şi 2008.Clasamentul FIFA: locul 12Supranume: VatreniPreşedintele federaţiei: Marijan KusticNumăr de jucători legitimaţi: 140.000Principalele cluburi: Dinamo Zagreb, Hajduk SplitCalificare: Croaţia a terminat pe primul loc în grupa sa din preliminariile europeneAdsSelecţioner: Zlatko Dalic, 56 ani, a fost numit în 2017 pentru a redresa o echipă aflată în dificultate în grupa sa din preliminariile Cupei Mondiale 2018. Puţin cunoscut la acea oră, Dalic şi-a făurit de atunci o reputaţie impresionantă. A condus Croaţia până în finala Cupei Mondiale din Rusia, pierdută în faţa Franţei, un succes istoric pentru o naţiune de doar 3,9 milioane de locuitori. De asemenea, a ajuns până în optimile EURO 2020 şi a calificat echipa la turneul final al Ligii Naţiunilor 2022-2023.Jucătorul vedetă: Căpitanul Luka Modric, vicecampion mondial în 2018 şi câştigător al Balonului de Aur în acel an, este în mare formă în ciuda celor 37 de ani. De la debutul său la naţional, în 2006, Modric a disputat 154 de meciuri şi a marcat 23 de goluri. Ca şi pentru Cristiano Ronaldo sau Lionel Messi, va fi ultima Cupă Mondială pentru Modric, mijlocaş care a cucerit Liga Campionilor de cinci ori.Echipa ideală: Livakovic - Juranovic, Lovren, Gvardiol, Borna Sosa - Modric, Brozovic, Kovacic - Vlasic, Perisic - Kramaric.Programul meciurilor din Grupa F:Miercuri 23 noiembrieMaroc - Croaţia (Al Bayt Stadium - Al Khor, 12:00)Belgia - Canada (Ahmad Bin Ali Stadium - Ar-Rayyan, 21:00)Duminică 27 noiembrieBelgia - Maroc (Al Thumama Stadium - Doha, 15:00)Croaţia - Canada (Khalifa International Stadium - Ar-Rayyan, 18:00)Joi 1 decembrieCroaţia - Belgia (Ahmad Bin Ali Stadium - Ar-Rayyan, 17:00)Canada - Maroc (Al Thumama Stadium - Doha, 17:00)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rezultat ”bombă” în grupa României la Campionatul European. Nu s-a mai întâmplat de 15 ani    Naţionala României a fost învinsă de Austria cu scorul de 31-24 (15-14), vineri seara, la Mannheim, la debutul său în Grupa B a Campionatul European de handbal masculin - EHF EURO 2024 din...                   Unde va juca Adrian Mazilu, fotbalistul vândut de Hagi la Brighton    Gică Hagi l-a vândut pe Adrian Mazilu la Brighton, pentru 2,5 milioane de euro, iar de la 1 ianuarie transferul a intrat în vigoare.
Gică Popescu, preşedintele campioanei, crede însă că...         
----------------------------------

Momentul când un tramvai ia brusc foc, la o oră de vârf. Reacția lui Nicușor Dan: Toate sunt vechi de peste 30 de ani VIDEO
Actualitate
Miercuri, 16 Noiembrie 2022, ora 15:30
Un tramvai a luat foc miercuri după-amiază, 16 noiembrie, în zona Constantin Brâncoveanu din Capitală, chiar vis-a-vis de Orășelul Copiilor.Este vorba despre un tramvai al liniei 1 care se deplasa pe Șoseaua Olteniței, înspre Piața Sudului.Potrivit ISU, pompierii au acționat cu trei autospeciale de stingere, una de descarcerare și doua mașini SMURD.Nu au fost persoane surprinse în interior, din informațiile preliminare, ar fi fost vorba despre cinci călători aflați în garnitură care la momentul declanșării incendiului s-au autoevacuat. În schimb, au fost degajări mari de fum. Traficul rutier era oprit în jurul orei 15.00.După ce a observat incendiul, vatmanul a folosit stingătoarele din interiorul tramvaiului.Incendiul a fost stins după 15.30. Tramvaiul urmeaza a fi tractat de un vehicul al STB.FOTO / ISU București-IlfovPrezent într-o emisiune la Digi24 în momentul în care au sosit primele imagini video de la locul incendiului, primarul Capitalei Nicușor Dan a afirmat că de vină pentru astfel de incidente este vechimea tramvaielor."Noi avem teoretic 400 de tramvaie, practic în trafic 300. Mai noi de 1989 sunt 17. Există o revizie periodică la mijloacele de transport în comun. Încercăm să înnoim flota, e scump un tramvai, 2,5 milioane de euro cele ieftine. În 32 de ani s-au adus 17 tramvaie noi, iar noi în doi ani am adus 100", a afirmat Nicușor Dan.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               STB anunță că sistemul actual de plată va fi înlocuit cu unul mai performant: „Modern. Digital. Mai rapid”    Societatea de Transport Bucureşti (STB) anunţă că, în intervalul 10 - 16 ianuarie, va fi îmbunătăţit sistemul digital de plată cu unul mai performant, iar în această perioadă, din...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Cupa Mondială: Toate informațiile despre grupa Argentinei. Cu cine se va lupta Messi pentru calificare
Sport
Miercuri, 16 Noiembrie 2022, ora 13:32
Prezentarea echipelor care vor evolua în Grupa C a Cupei Mondiale de fotbal din Qatar (20 noiembrie-20 decembrie): Argentina, Arabia Saudită, Mexic, Polonia.ARGENTINAPalmares:Cupa Mondială: a 18-a participare; cel mai bun rezultat - campioană în 1978 (în Argentina) şi 1986 (în Mexic)Copa America: 43 de participări; cel mai bun rezultat - campioană de 15 ori, în 1921, 1925, 1927, 1929, 1937, 1941, 1945, 1946, 1947, 1955, 1957, 1959, 1991, 1993, 2021.Clasamentul FIFA: locul 3Supranume: AlbicelestePreşedintele federaţiei: Claudio TapiaNumăr de jucători legitimaţi: circa 900.000Principalele cluburi: Boca Juniors, River Plate, Racing, Independiente, San Lorenzo, Newell's Old BoysCalificare: Argentina a ocupat locul al doilea în grupa unică a zonei America de Sud, după BraziliaSelecţioner: Lionel Scaloni, 44 ani, a asigurat ceea ce trebuia să fie un interimat după plecarea lui Jorge Sampaoli, al cărui secund a fost, după CM 2018 din Rusia (echipa a fost eliminată de Franţa, în optimi, cu 4-3).Un antrenor discret, cunoscut ca apropiat al jucătorilor, a declanşat o remaniere a lotului şi a reuşit să construiască un grup puternic în jurul lui Lionel Messi, mai puţin centrat pe multiplul câştigător al Balonului de Aur. Scaloni, un fost fundaş lateral fără un palmares spectaculos (campion al Spaniei cu Deportivo La Coruna în 2000, 7 selecţii între 2003 şi 2006), i-a amuţit pe sceptici când a câştigat Copa America în 2021 (1-0 în finala cu Brazilia), un trofeu aşteptat de Argentina de 28 de ani. Argentina, cu Scaloni la cârmă, cunoaşte o serie de 35 de meciuri consecutive fără înfrângere, fiind la două meciuri de recordul Italiei. Argentina a învins Italia cu 3-0 în Finalissima, în iunie, pe Wembley. În septembrie, federaţia a anunţat prelungirea contractului lui Scaloni până la CM 2026.AdsJucătorul vedetă: Lionel Messi, la 35 de ani, va încerca să câştige prima sa Cupă Mondială, la a cincea participare, după o finală jucată în 2014. Superstarul vine în Qatar cu un bilanţ de 90 de goluri în 164 de meciuri pentru Albiceleste (record de selecţii şi record de goluri), pentru ceea ce va fi sigur ultimul său mondial, după cum a declarat recent.Echipa ideală: E. Martinez - Montiel, Cr. Romero, Otamendi, Tagliafico (Acuna) - De Paul, Paredes, Guido Rodriguez - Messi, L. Martinez, Di Maria.ARABIA SAUDITĂPalmares:Cupa Mondială: a şasea participare; cel mai bun rezultat - optimile de finală, în 1994Cupa Asiei: 10 participări; cel mai bun rezultat - câştigătoare în 1984, 1988, 1996Clasamentul FIFA: locul 51Supranume: ''Şoimii verzi'' sau ''Verzii''Preşedintele federaţiei: Yasser Al MisehalNumăr de jucători legitimaţi: necomunicatPrincipalele cluburi: Al-Hilal, Al-Nassr, Al-Ittihad, Al-ShababCalificare: Arabia Saudită a terminat pe primul loc în grupa sa de calificare, din turul al treilea al preliminariilorAdsSelecţioner: Francezul Herve Renard, aflat în funcţie din 2019, a fost fundaş la mai multe echipe din Hexagon înainte de a-şi începe cariera de tehnician, în 1999, în care a activat în Europa, Asia şi Africa. La 54 de ani, a cucerit Cupa Africii pe Naţiuni cu Zambie în 2012 şi cu Cote d'Ivoire în 2015, devenind primul antrenor care câştigă trofeul cu echipe diferite. Renard a avut mai puţin succes cu Marocul, demisionând în 2019, după ce a pierdut în optimile CAN, contra Beninului.Jucătorul vedetă: Extrema Salem Al-Dawsari, supranumit ''Tornada'', participă la a doua sa Cupă Mondială, după cea din 2018 (Rusia). A fost eroul meciului cu Egiptul, marcând golul victoriei (2-1) în ultimele secunde ale meciului (90+5) în Rusia. S-a remarcat şi la Cupa Asiei din 2019 şi la Jocurile Olimpice de la Tokyo. A marcat golul prin care Arabia Saudită a evitat un eşec umilitor contra Yemenului (2-2), semnând şi golul victoriei cu Uzbekistanul, în ultimele secunde, fiind unul dintre artizanii calificării la turneul din Qatar.AdsEchipa ideală: Mohammed Al-Owais - Saud Abdulhamid, Ali Al-Bulaihi, Hassan Tambakti, Mohammed Al-Bureyik - Mohamed Kanno, Abdulelah Al-Malki - Fahad Al-Muwallad, Salman Al-Faraj, Salem Al-Dawsari - Firas Al-Buraikan.MEXICPalmares:Cupa Mondială: a 17-a participare; cel mai bun rezultat - sferturi de finală în 1970 şi 1986Clasamentul FIFA: locul 13Supranume: Tri (Tricolorul)Preşedintele federaţiei: Yon de LuisaNumăr de jucători legitimaţi: necomunicatPrincipalele cluburi: Pumas UNAM, America, Tigres de Monterrey, Atlas, ChivasCalificare: Mexicul a terminat pe locul al doilea în grupa sa din preliminariile CONCACAFSelecţioner: Argentinianul Gerardo ''Tata'' Martino va împlini 60 de ani pe 20 noiembrie, ziua debutului turneului din Qatar. Fostul selecţioner al Argentinei (2014-2016) şi al Paraguayului (2007-2011) a fost numit la cârma echipei mexicane în ianuarie 2019, cu obiectivul de a conduce ''El Tri'' în sferturile de finală ale Cupei Mondiale din Qatar. Fostul antrenor al Barcelonei (2013-2014) mai are de muncă. Mexicul nu a impresionat în campania de calificare, iar meciurile amicale nu i-au liniştit pe numeroşii suporteri mexicani care se pregătesc să ia cu asalt Qatarul: înfrângere cu 0-3 în faţa Uruguayului, 0-1 cu Paraguay, 2-3 cu Columbia, 0-0 cu Ecuador şi 4-0 cu Irak.AdsJucătorul vedetă: Guillermo ''Memo'' Ochoa. La 37 de ani, portarul mexican va participa la a patra sa Cupă Mondială. Fostul portar al echipelor Ajaccio (2011-2014), Malaga (2014-2016), Granada (2016-2017) şi Standard Liege (2017-2019) rămâne memorabil pentru evoluţia sa dintr-un meci legendar cu Brazilia, în 2014 (0-0).Echipa ideală: Guillermo Ochoa - Jorge Sanchez, Nestor Araujo, Cesar Montes, Gerardo Arteaga - Edson Alvarez, Hector Herrera, Erick Gutierrez - Hirving Lozano, Raul Jiménez, Alexis Vega.POLONIAPalmares:Cupa Mondială: a 9-a participare; cel mai bun rezultat - locul al treilea în 1974 şi 1982EURO: patru participări; cel mai bun rezultat - sferturi de finală în 2016Clasament FIFA: locul 26Supranume: Bialo-Czerwoni (Alb-roşii)Preşedintele federaţiei: Cezary KuleszaNumăr de jucători legitimaţi: necomunicatPrincipalele cluburi: Legia Varşovia, Lech Poznan, Wisla CracoviaCalificare: Polonia s-a calificat prin intermediul unui baraj cu Suedia (2-0), după ce s-a clasat pe locul secund în grupa preliminară, în urma AnglieiAdsSelecţioner: Numit în ianuarie 2022, Czeslaw Michniewicz (52 ani) l-a înlocuit pe portughezul Paulo Sousa, plecat subit în Brazilia, pentru a o prelua pe Flamengo. Fostul portar avea ca obiectiv imediat câştigarea barajelor şi calificarea la CM 2022. Bilanţul său este sinuos, reuşind să menţină Polonia între cele mai bune 16 echipe din Liga Naţiunilor, dar a încheiat cu trei înfrângeri consecutive, între care 1-6 cu Belgia.Jucătorul vedetă: Robert Lewandowski, deseori numit ''Lewangoalski'' pentru excepţionalul simţ al golului, a fost idol la Bayern Munchen timp de opt ani, dar s-a transferat în vară la FC Barcelona pentru 45 de milioane de euro. La 34 de anii, golgheterul polonez visează la o epopee cu echipa naţională, după ce a câştigat totul cu Bayern Munchen, inclusiv Liga Campionilor în 2020.Echipa ideală: Szczesny - Glik, Cash, Bednarek, Kiwior - Krychowiak, Zielinski, Zurkowski, Swiderski - Milik, Lewandowski.Programul meciurilor din Grupa CMarţi 22 noiembrieArgentina - Arabia Saudită (Lusail Stadium - Al Daayen, 12:00)Mexic - Polonia (Stadium 974 - Doha, 18:00)Sâmbătă 26 noiembriePolonia - Arabia Saudită (Education City Stadium - Doha, 15:00)Argentina - Mexic (Lusail Stadium - Al Daayen, 21:00)Miercuri 30 noiembriePolonia - Argentina (Stadium 974 - Doha, 21:00)Arabia Saudită - Mexic (Lusail Stadium - Al Daayen, 21:00)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Apariție de senzație în fotbal. Cu ce echipă a semnat Zinedine Sidane    Zinedine Sidane, un jucător mexican de 17 ani numit după legenda fotbalului francez Zinedine Zidane, a semnat primul său contract profesionist cu Chivas Guadalajara. El va juca mai întâi la...                   Țara unde au fugit zeci de mii de ruși, lovită de criză: Inflația crește la 222%, prețurile urcă nebunește    În timp ce mii de militari ai armatei roșii sunt uciși sau răniți în războiul lui Putin din Ucraina, un fenomen zguduie Moscova. Un exod de proporții, iar zeci de mii de ruși au fugit la...         
----------------------------------

Nicușor Dan cere demiterea ministrului de Finanțe: ”E total opac la toate argumentele mele raţionale”
Politic
Luni, 14 Noiembrie 2022, ora 22:52
Primarul General al Capitalei, Nicuşor Dan, a declarat luni, 14 noiembrie, că liderul PSD, Marcel Ciolacu, ar trebui să ceară mai degrabă demisia ministrului de Finanţe, pentru că ”este total opac la toate argumentele sale raţionale, transmise încă de anul trecut”.Primarul a mai spus că este de acord cu soluţia avansată de premierul Nicolae Ciucă, de ridicare a gradului de îndatorare a Primăriei, pentru a accesa un împrumut.”Aşa cum arată cifrele pe care le-am prezentat azi, Bucureştiul a primit mult mai puţini bani decât celelalte localităţi din România cu sisteme centralizate de căldură şi asta a început din toamna anului trecut. S-au dat bani în mai multe etape, numai Bucureştiului nu i s-au dat. Bucureştiul are 550.000 de apartamente, cât au toate celelalte localităţi împreună şi a primit 15 sau 20 milioane, cu totul, celalalte localităţi au primit 800 de milioane. Ar fi fost firesc ca o subvenţie comparabilă să vină spre Bucureşti”, a spus Primarul Capitalei la Profit News TV.Nicuşor Dan a precizat că ”Bucureştiul are posibilitatea de a se îndatora şi să ajungă la zero cu această problemă a termoficării, să permită Termoenergeticii să facă investiţii”. ”Şi eu sunt de acord cu ridicarea gradului de îndatorare”, a spus el.”Ştim cu toţii cum este, de sistemul de termoficare depinde şi alimentarea cu energie electrică a Bucureştiului. Dacă CET-urile Elcen nu produc energie electrică, este foarte dificil ca această energie să fie compensată din alte surse. Avem o oportunitate extraordinară prin Fondul de Modernizare, trebuie să ajungem la zero ca aceste companii să fie viabile”, a mai spus Nicușor Dan.AdsEdilul a adăugat că Primăria Capitalei plătea cam 700 de milioane pe an, în perioada 2011- 2020, iar în 2021 a plătit 950 de milioane de lei, fiind ”prima oară când au achitat facturile integral. ”Anul acesta cam 1,5 miliarde lei, dublu faţă de acum 4 sau 5 ani, este un an în care ne plătim integral facturile”, a mai spus el.Nicuşor Dan a răspuns şi reproşurilor venite dinspre liderul PSD, Marcel Ciolacu, care afirma în urmă cu o zi că ar trebui să îşi dea demisia.”Domnul Ciolacu ar trebui să ceară mai degrabă demisia ministrului de Finanţe, este total opac la toate argumentele mele raţionale începând de anul trecut, în care spuneam că bugetul Primăriei este dezachilibrat faţă de facturile de termie care trebuie să vină. Înainte de bugetul pe 2022, am avut două discuții cu ministrul de Finanţe, am încercat şi cu domnul Ciolacu de vreo două ori, nu am reşut să stabilesc o întâlnire. Am avut şi o conferinţă de presă publică pe tema asta, a fost un comitet interministerial pe termie, cu reprezentanţii tuturor ministerelor, de vrei 15 ori s-a întâlnit de la începutul anului 2022, ministrul de finanţe nu prea a venit. În vară am încercat să am o discuţie cu ministrul de Finanţe care mi-a spus la telefon că este o decizie politică a coaliţiei şi că nu este dumnealui persoana cu care să vorbesc”, a declarat Nicuşor Dan.AdsPrimarul a arătat că ”rectificarea este decizia Guvernului”. ”M-aş bucura să primim bani la rectificare pentru Bucureşti, să facem un pas înainte. Dacă nu, suntem gata să împrumutăm banii aceştia, doar Guvernul trebuie să ridice plafonul”, a mai spus el.Răspunsul premierului la ajutorul cerut de Nicușor DanPremierul Nicolae Ciucă a declarat luni, ca reacţie la apelurile primarului Nicuşor Dan către Guvern pentru rezolvarea problemei termiei în Bucureşti, că Primăria Capitalei are în momentul de faţă o problemă pe care trebuie să o rezolve, şi că nu pot să dea bani de la buget doar pentru Primăria Capitalei şi pentru celelalte nu, astfel că rămâne să vină cu o decizie privind gradul de îndatorare.”În momentul de faţă, nu putem să dăm bani de la buget doar pentru Primăria Capitalei şi pentru celelalte nu. Rămâne să venim cu o decizie privind gradul de îndatorare”, a declarat premierul Nicolae Ciucă, întrebat dacă Primăria Capitală ar putea primi un ajutor pentru încălzire.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cheltuiești prea mult în vacanță? Iată ce să faci când te întorci    Vacanțele oferă o pauză mult necesară de la rutina muncii și a vieții de zi cu zi. Toate lucrurile bune vin însă cu un preț, iar uneori acesta poate fi mult mai mare decât ne-am...                   Nicușor Dan, despre protestul transportatorilor și fermierilor care vor să ajungă în Capitală: ”Nu am fost consultat nici oficial, nici neoficial”    Primarul general al Capitalei, Nicuşor Dan, a declarat că a autorizat toate protestele, inclusiv pe cele împotriva sa, însă nu a fost consultat nici oficial, nici neoficial în legătură cu...         
----------------------------------

Pista unui mare aeroport din Spania a fost lovită de un fulger. Furtuna puternică a blocat toate decolările și aterizările
Actualitate
Sambata, 12 Noiembrie 2022, ora 18:13
Aeroportul din Valencia a fost nevoit să-şi întrerupă sâmbătă, 12 noiembrie, activitatea din cauza unei furtuni violente, a anunţat organismul de control aerian spaniol Enaire."O furtună violentă pe aeroportul din Valencia a impus suspendarea tuturor aterizărilor şi tuturor decolărilor", a postat pe Twitter Enaire."Pista aeroportului din Valencia nu mai este operaţională după ce a fost lovită de un fulger. Lucrări de reparaţie vor începe cât de curând posibil", a precizat la rândul său AENA, societatea care gestionează aeroportul, pe Twitter.Furtuna s-a abătut vineri seară pe coasta estică a acestei regiuni cu vânturi violente şi ploi torenţiale, care s-au intensificat sâmbătă dimineaţă devreme.Cel puţin nouă zboruri care trebuiau să aterizeze la Valencia au fost reorientate spre aeroporturile Alicante, Barcelona, Ibiza şi Madrid, potrivit aeroportului din Valencia.Furtuna a afectat de asemenea traficul feroviar în regiunea Valencia, potrivit ADIF, gestionarul reţelei feroviare spaniole, precum şi mai multe linii de metrou, potrivit administraţiei din regiunea Valencia.Más imágenes de los cuantiosos daños que ha provocado la #tormenta esta mañana.📍Desde Riba-roja de Túria (#Valencia). @ayto_riba_roja pic.twitter.com/yT2A9DkKcs— SomosMéteo (@SomosMeteo) November 12, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Program nou de funcționare la aeroportul Braşov-Ghimbav. Câte ore pe zi va fi deschis    Ca urmare a solicitării privind extinderea programului de operare, formulată de Regia Autonomă „Aeroportul Internaţional Braşov-Ghimbav” în 27 septembrie 2023, cu completările ulterioare...         
----------------------------------

Olanda merge cu toate starurile la Campionatul Mondial! Lotul lui Louis Van Gaal
Sport
Vineri, 11 Noiembrie 2022, ora 14:51
Naționala Olandei face parte din Grupa A la turneul final al Campionatului Mondial din Qatar, care începe la 20 noiembrie.Olanda va întâlni Ecuador, Qatar și Senegal, selecționerul Louis Van Gaal convocând tot ce are mai bun fotbalul batav la ora actuală.Lotul Olandei pentru Campionatul MondialPortari: Justin Bijlow (Feyenoord), Remko Pasveer (Ajax) și Andries Noppert (sc Heerenveen)Fundași: Nathan Aké (Manchester City), Virgil van Dijk (Liverpool), Matthijs de Ligt (Bayern Munchen), Jurriën Timber (Ajax), Stefan de Vrij (Inter Milano), Daley Blind (Ajax), Denzel Dumfries (Inter Milano), Tyrell Malacia (Manchester United), Jeremie Frimpong (Bayer Leverkusen)Mijlocași: Steven Berghuis (Ajax), Frenkie de Jong (Barcelona), Cody Gakpo (PSV), Teun Koopmeiners (Atalanta), Davy Klaassen (Ajax), Marten de Roon (Atalanta), Xavi Simons (PSV), Kenneth Taylor (Ajax)Atacanți: Steven Bergwijn (Ajax), Memphis Depay (FC Barcelona), Vincent Janssen (Antwerp), Luuk de Jong (PSV), Wout Weghorst (Besiktas), Noa Lang (Club Brugge)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Măsură dură contra fostului mare fotbalist care i-a trimis unei colege mesaje sexuale    Fostul internaţional olandez Marc Overmars, suspendat din toate activităţile legate de fotbal în Olanda pentru că a trimis imagini cu caracter sexual unor colege, a fost supus aceleiaşi...                   Unde va juca Adrian Mazilu, fotbalistul vândut de Hagi la Brighton    Gică Hagi l-a vândut pe Adrian Mazilu la Brighton, pentru 2,5 milioane de euro, iar de la 1 ianuarie transferul a intrat în vigoare.
Gică Popescu, preşedintele campioanei, crede însă că...         
----------------------------------

Belgia merge cu toate vedetele în Qatar! Lotul convocat de Roberto Martinez
Sport
Joi, 10 Noiembrie 2022, ora 14:53
Selecționerul Roberto Martinez a comunicat lotul de 26 de jucători pe care naționala Belgiei îl deplasează în Qatar.În acesta se regăsește și Romelu Lukaku, de la Inter Milano, care încă are probleme medicale, dar și vedetele De Bryune, Hazard, Courtois, Carrasco, Witsel sau Tielemans.Veteranul Vertonghen a fost lăsat acasă.Belgia este în grupă cu Maroc, Croația și Canada.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Unde va juca Adrian Mazilu, fotbalistul vândut de Hagi la Brighton    Gică Hagi l-a vândut pe Adrian Mazilu la Brighton, pentru 2,5 milioane de euro, iar de la 1 ianuarie transferul a intrat în vigoare.
Gică Popescu, preşedintele campioanei, crede însă că...                   Suspiciune de atac terorist în Belgia: Trei bărbați reținuți de trupele speciale după ce o femeie i-a auzit vorbind de un posibil atentat    Trupele speciale din Belgia au intervenit de urgență în urma unei suspiciuni de atac terorist. Un autobuz FlixBus a fost oprit joi, 11 ianuarie, în proximitatea orașului Wetteren, scrie,...         
----------------------------------

Noi interdicții impuse femeilor afgane de talibani. ”Ne-am săturat să stăm toată ziua acasă, ne-am săturat de toate astea”
Actualitate
Joi, 10 Noiembrie 2022, ora 08:59
Talibanii au interzis femeilor afgane accesul în parcuri şi grădini la Kabul, unele dintre ultimele zone de libertate la care aveau dreptul odată cu restricţiile severe impuse de regimul islamist fundamentalist.La începutul acestei săptămâni, talibanii le-au ordonat responsabililor din parcuri şi grădini să închidă porţile femeilor, aşa cum au constatat jurnaliştii AFP aflaţi în Capitală. Până acum fuseseră introduse ore şi zile diferenţiate pentru ca bărbaţii şi femeile să nu se întâlnească."În multe locuri, regulile au fost încălcate", a declarat miercuri purtătorul de cuvânt al Ministerului pentru Promovarea Virtuţii şi Prevenirea Viciului, Mohammad Akif Sadeq Mohajir."A existat un amestec şi hijabul (voalul care acoperă capul şi gâtul) nu a fost respectat. De aceea s-a luat o astfel de decizie în acest moment", a continuat el.La un restaurant din Kabul, cu vedere la un parc din oraş, Wahida îşi urmăreşte copiii la joacă prin ferestre din cauză că nu-i poate însoţi. "Nu putem merge la şcoală, nici la serviciu, ar trebui să avem măcar un loc unde să ne distrăm", mărturiseşte mama dezamăgită căreia i-a fost refuzată intrarea în parc.De la revenirea lor la putere în august 2021, după 20 de ani de război şi după retragerea trupelor americane, talibanii au impus o interpretare ultra-riguroasă a islamului.Au continuat să restrângă libertăţile femeilor, le-au interzis accesul la şcolile secundare şi le-au ordonat să poarte voalul integral. Excluse din majoritatea locurilor de muncă publice, femeile sunt, de asemenea, împiedicate să călătorească singure în afara oraşului lor.AdsParcurile erau unul dintre ultimele locuri în care aveau acces."Avem nevoie de un loc unde să ne distrăm, la fel şi sănătatea noastră mintală. Ne-am săturat să stăm toată ziua acasă, ne-am săturat de toate astea", spune Wahida, şomeră ca şi soţul ei.La masa alăturată, Raihana, 21 de ani, însoţită de surorile ei împărtăşeşte aceeaşi amărăciune. "Am fost foarte încântaţi să venim în acest parc. Ne-am săturat să stăm acasă", explică tânăra care se bucură de o îngheţată înainte de a fi nevoită să plece.Studentă la dreptul islamic, este ofensată de această nouă decizie: "Evident că în islam este permis să ieşi şi să viziteze parcuri".La câţiva kilometri de Kabul, staţionează şi roata mare a celui mai important parc din Afganistan, la fel ca balansoarele, circuitele de trenuleţe.Doar câţiva bărbaţi se plimbă cu nonşalanţă pe aleile tăcute ale parcului Zazaï creat în urmă cu mai bine de şase ani. Înainte de restricţiile talibane, aici veneau până la 15.000 de vizitatori într-o zi de weekend.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Generalul american Ben Hodges, despre ce se va întâmpla în războiul din Ucraina: „Toate drumurile duc în Crimeea”
Actualitate
Miercuri, 09 Noiembrie 2022, ora 12:50
Armata ucraineană eliberează treptat teritoriile regiunii Herson capturate de ruși și se îndreaptă spre centrul regional.În ciuda faptului că invadatorii ruși construiesc fortificații defensive în jurul orașului și trimit unități suplimentare către direcția operațională, Forțele Armate ale Ucrainei vor elibera, probabil, în câteva săptămâni, susține fostul comandant al Forțelor Terestre ale SUA în Europa, general locotenent Ben Hodges, într-un interviu pentru Radio Liberty.În opinia sa, luptele în direcția Herson vor dura câteva săptămâni până când forțele ucrainene vor distruge toate unitățile inamice de pe malul drept al Niprului. Capacitățile rușilor sunt sever limitate de probleme de logistică și suport tehnic, care nu vor face decât să grăbească înfrângerea lor. Acest lucru va permite forțelor ucrainene să avanseze în direcția Crimeei.În plus, Hodges prezice succesul ucrainenilor și în direcția est. Generalul american este de părere că eliberarea Mariupolului va avea loc mult mai repede decât a avut loc ocuparea acestuia de către ruși. El invocă două motive pentru aceasta: în primul rând, rușii nu vor avea motivația puternică de a apăra orașul pe care o aveau apărătorii ucraineni; în al doilea rând, mai devreme sau mai târziu inamicul se va găsi într-o capcană, deoarece va avea în spate doar Marea Azov.AdsPotrivit lui Hodges, mișcarea Forțelor Armate ucrainene în direcțiile de est și de sud se va uni într-un singur pumn de șoc în apropierea Crimeei.„Contraofensiva ucraineană, care a început în septembrie, ar trebui percepută ca o singură operațiune mare. Și de aceea aripa stângă a contraofensivei este o operațiune care a coborât din Harkov și se desfășoară acum lângă Donețk, mutându-se la Mariupol. O altă aripă este în Herson. Deci aceasta este aripa dreaptă. Ambele aripi converg în Crimeea. Toate drumurile duc în Crimeea”, a spus fostul general.Forțele ucrainene se apropie de Herson, în timp ce cele ruse își întăresc liniile în acest oraș din sudul Ucrainei pe care îl ocupă încă din primele zile ale războiului.Atât ucrainenii, cât și rușii caută să se instaleze definitiv în Herson. În același timp, unii experți militari spun că bătălia pentru acest oraș ar urma să fie foarte costisitoare, transmite BBC.Înainte de război, Herson avea o populație de circa 380.000 de locuitori. Orașul este situat pe malul drept al râului Nipru, lângă litoralul Mării Negre. De asemenea, se află aproape de peninsula Crimeea, anexată de Rusia în 2014 și militarizată între timp.Ads„Herson este o poartă către Crimeea”, spune Marina Miron, cercetătoare în chestiuni de apărare la Kings College London. „Recucerirea sa ar deschide calea către recucerirea Crimeei, ceea ce Ucraina își propune să facă în acest război”, subliniază ea.Poziția geografică a Hersonului este importantă, afirmă Forbes Mackenzie, fost ofițer de informații în cadrul armatei britanice și director executiv al Mackenzie Intelligence Services. „Este important să preiei controlul asupra râului Nipru, deoarece acesta trece chiar prin centrul Ucrainei”, insistă el.Hersonul este singura reședință regională din Ucraina aflată sub ocupația armatei ruse. Orașul se află sub controlul rușilor încă de la începutul lunii martie. Recent, regiunea cu același nume a fost anexată de Rusia după modelul Crimeei.În opinia Marinei Miron, recucerirea orașului ar transmite un mesaj că războiul se întoarce în favoarea Ucrainei.„Ar demonstra Occidentului că încă merită să cheltuie bani pentru susținerea și înarmarea Ucrainei”, explică ea.Ads„Rusia are nevoie de victorie” în Herson, continuă Marina Miron. „Trebuie să demonstreze că poate riposta” după ce a pierdut peste 6.000 de kilometri pătrați în fața contraofensivei ucrainene, precizează ea.Forțele ucrainene au lovit podurile de peste Nipru cu rachete pentru a încerca să taie liniile de aprovizionare ale Rusiei. De asemenea, au avansat treptat către Herson dinspre nord-vest și nord-est.„Următoarea țintă majoră a Ucrainei este orașul Berislav, în amonte”, crede Marina Miron.„Odată cu preluarea controlului asupra acestui oraș, pot lansa un atac asupra Hersonului. Ar putea fi doar o chestiune de câteva săptămâni”, afirmă cercetătoarea de la Kings College London.Cu toate acestea, spune Ben Barry, expert în război terestru la la Institutul Internațional pentru Studii Strategice, forțele ucrainene au înaintat destul de lent spre Herson.„Încă trebuie să treacă de frontul rusesc de la nord de Herson. Pot fi încetiniți de terenul noroios. S-ar putea să nu poată pătrunde până în oraș”, apreciază Ben Barry.AdsRusia susține că a evacuat 70.000 de locuitori din oraș și că intenționează să își retragă soldații pe malul stâng al râului Nipru.Cu toate acestea, armata ucraineană crede că anunțurile publice despre retragerea trupelor ar putea face parte dintr-un șiretlic.Mackenzie Intelligence estimează că Rusia a plasat între 5.000 și 10.000 de soldați, inclusiv unitățil de elită, pentru a menține orașul sub controlul său,Institutul pentru Studiul Războiului a observat că rușii pregătesc poziții defensive atât în oraș, cât și la perferia sa de nord-vest.„Există narative contradictorii”, constată Ben Barry. „Rusia își retrage administrația, dar în același timp trimite parașutiști și infanteriști”, explică el.Cât de costisitoare ar putea fi bătălia pentru Herson?Un asalt pentru recucerirea Hersonului ar urma să fie extrem de costisitor pentru forțele ucrainene, evaluează Forbes Mackenzie.„Luptele ar urma să aibă loc din casă în casă, iar rata victimelor ar fi foarte mare. Perspectivele sunt îngrozitoare”, spune el.Cu toate acestea, o bătălie pentru oraș nu este inevitabilă, notează Ben Barry.„Fiecare parte are opțiuni. Forțele ruse ar putea lupta pentru a-i încetini pe ucraineni și apoi să se retragă. Ucrainenii ar putea încerca să încercuiască orașul și să taie liniile de aprovizionare în loc să intre” în oraș, explică el.„Este imposibil să le ghicim strategiile”, conchide Ben Barry.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Confruntare dramatică între Bradley M2 și T 90. Cum scoate din luptă un vehicul blindat ucrainean tancul rusesc de ultimă generație VIDEO    Imagini dramatice de pe câmpul de luptă ar arăta o confruntare între trupele ucrainene într-un vehicul de infanterie (IFV) M2 Bradley furnizat de SUA și un tanc de luptă principal rusesc...                   Va avea Ucraina o bază în România? Un general american răspunde neașteptat: ”100% așa ar fi, dar este o problemă”    Generalul american Ben Hodges susține că un eșec al Statelor Unite și al aliaților săi în Ucraina ar avea implicații globale majore. Întrebat despre posibilitatea ca Ucraina să aibă o...         
----------------------------------

Vestea așteptată de toate tenismenele. Cum se vor îmbrăca jucătoarele la turneul de la Wimbledon
Sport
Marti, 08 Noiembrie 2022, ora 19:58
Conform presei britanice, turneul de Grand Slam de la Wimbledon urmează să relaxeze interdicția de a purta echipament colorat în cazul jucătoarelor, după ce au existat presiuni uriașe pentru ca regulile să fie adaptate cu celelalte sporturi.Clubul All England va anunța, cel mai probabil chiar de la ediția 2023, că regula privind echipamentul de culoare albă va ține cont de problemele cu care concurentele se pot confrunta din cauza menstruației.Potrivit surselor din Regat, jucătoarele vor fi în continuare obligate să poarte haine albe în partea de sus a corpului, dar nu va mai exista această cerință atunci când vine vorba despre lenjeria intimă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Decizie dureroasă la Australian Open pentru un fost finalist de Grand Slam    Tenismanul italian Matteo Berrettini, fost număr 6 mondial şi semifinalist la Australian Open în urmă cu doi ani, a declarat forfait duminică pentru ediţia în curs a Grand Slam-ului de la...                   Maia Sandu, făcută praf în România! "Karatistul ratat al magistraturii românești a ajuns un soi de Maradona, corcit cu Mourinho "    Ultimele decizii luate la nivel de conducere a Republicii Moldova au generat discuții acide în mediul online din România.
Jurnalistul Victor Ciutacu susține că peste Prut sunt reactivați...         
----------------------------------

Ce mai aruncă românii la marginea drumului: ”Toate sunt putrezite, cu un miros puternic” FOTO
Actualitate
Marti, 08 Noiembrie 2022, ora 13:44
Saci plini cu gunoaie sau produse agricole putrezite, aruncați pe marginea drumurilor, au fost adunați în ultimele zile de reprezentanții secției Drumuri Naționale Sfântu Gheorghe.Produsele alterate cu miros ”extreme de neplăcut” au fost abandonate cel mai probabil de localnici sau de comercianții care s-au trezit cu marfa stricată și nevândută.Cei care abandonează deșeurile la marginea drumurilor riscă amenzi mari și chiar confiscarea mașinilor, este aveertismentul autorităților postat pe pagina oficială a DRDP Brașov.”Ce mai adunăm de pe marginea drumului. Mai nou și produse agricole alterate...Colegii noștri din cadrul SDN Sfântu Gheorghe au fost nevoiți în ultima perioadă să strângă ceapă, cartofi, foi de varză și buruieni din parcările din județul Covasna. Evident, toate putrezite și emanând un miros extrem de neplăcut.Le atragem atenția celor care încearcă să scape în acest mod de deșeurile din gospodărie că riscă sancțiuni usturătoare, care pot duce chiar și la confiscarea vehiculelor cu care au efectuat transportul”, este mesajul publicat pe pagina de Facebook menționată.Aruncarea gunoaielor la marginea drumurilor naționale sau în parcări a devenit aproape un sport național.De ani de zile autoritățile din zonele turistice se vaită că cei mai mulți dintre proprietarii de case de vacanță nu au contracte cu firma de salubritate, iar deșeurile menajere sunt abandonate pe câmp, la ieșirea din stațiuni, la final de weekend.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Adevărul murdar despre pantofii scoși din picioare la intrarea în casă: "Folosiți metoda trei găleți"    Petrecerile sunt pe agenda multor persoane, iar gazdele atente la igienă se confruntă cu o dilemă: ar trebui să le ceară sau nu oaspeților să-și dea jos pantofii la ușă?
În jurul...                   Polițistul care și-a atacat cu focuri de armă vecinii. Gloanțele au trecut milimetric pe lângă victime și s-au înfipt în dulapul din bucătărie    Polițistul din Covasna care și-a atacat cu focuri de armă vecinii a intrat peste ei în casă, aparent în încercarea de a-i ucide. Agentul era angajat în Ministerul de Interne de mai bine de...         
----------------------------------

Cine va comenta la TVR meciurile de la Campionatul Mondial de fotbal. Toate costurile deplasării
Sport
Marti, 08 Noiembrie 2022, ora 11:13
Campionatul Mondial de fotbal din Qatar va fi transmis în România de TVR.Postul public de televiziune va trimite în țara arabă 8 oameni, iar toate meciurile vor fi comentate de la fața locului.Echipa TVR care merge în Qatar:Comentatori:Marian OlaianosEmil Hossu LonginCristian MîndruNarcis ȘelaruReporter:Dragoș StoicaCameramani:Andrei ToaderDan Catana (TVR Craiova)Team leader/ main contact FIFACristian OpreanPentru toți oamenii care vor pleca în Qatar, TVR a cheltuit peste 70 000 de dolari, constând în diurnă, cazare și transport cu avionul, conform Prosport.Campionatul Mondial de fotbal începe pe 20 noiembrie cu meciul Qatar - Ecuador.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Smiley a făcut laringită și și-a anulat toate concertele. Urma să cânte la evenimentul organizat de un primar moldovean pro-rus
Life Show
Luni, 07 Noiembrie 2022, ora 16:54
Artistul român Smiley a transmis luni, 7 noiembrie, că are laringită acută și că și-a anulat toate concertele pentru următoarele zile.În aceeași zi, presa a dezvăluit că artistul urma să cânte la un eveniment organizat de primăria din Orhei, Republica Moldova, al cărui edil face parte din partidul pro-rus ȘOR.Smiley și-a cerut scuze pentru anularea concertelor, motivând că are nevoie de cel puțin șapte zile de tratament.„Laringita acuta. Pe scurt: repaos vocal total, tratamente de tot felul, aerosoli timp de 7 zile cel putin. Fara concerte, fara sedinte la studio, fara inregistrari. Imi cer scuze fata de cei cu care trebuia sa ma intalnesc sau in fata carora trebuia sa cant. Vorba cantecului: “Ne vedem noi!” doar cand… ne vom putea si auzi! Aveti grija de voi!”, a notat artistul pe Facebook.În aceeași zi a apărut informația că Smiley este cap de afiș la un eveniment organizat de către primăria orașului Orhei, din Republica Moldova, cu ocazia zilelor orașului. Primarul care organizează evenimentul este Pavel Verejanu, și este membru al Partidului pro-rus ȘOR.AdsConform Libertatea, întregul raion Orhei este un fief al formațiunii politice rusofone, președintele de raion fiind Dinu Țurcanu, membru al aceluiași partid.Partidul a fost fondat și este condus de Ilan Șor, om de afaceri moldovean, care, la finalul lunii octombrie, a fost inclus de autoritățile americane, alături de Vladimir Plahotniuc, pe lista persoanelor sancționate prin înghețarea tuturor activelor deținute în Statele Unite. Aceeași măsură a fost luată de trezoreria Statelor Unite și împotriva Partidului ȘOR.Într-o declarație pentru Libertatea, acesta preciza dimineață că „momentan nu pot să confirm că voi participa la evenimente în următoarele zile din cauza unei situații medicale”. Întrebat dacă a cunoscut organizatorii evenimentului în momentul în care a semnat contractul, artistul român spune că nu se implică în astfel de chestiuni și le lasă în grija staff-ului său.„În ceea ce privește organizatorii concertelor mele, în general, nu pot să vă furnizez informații, pentru că echipa de booking se ocupă de aceste contracte. După cum știți, eu sunt un muzician fără afiliere politică. Eu cânt pentru publicul meu, nu pentru partide”, a declarat Smiley.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Trei eliminați în derby-ul orașului Sevilla. Cum s-a terminat partida. Toate rezultatele din Spania
Sport
Luni, 07 Noiembrie 2022, ora 08:07
Betis Sevilla a încheiat la egalitate duminică, pe teren propriu, scor 1-1, meciul din etapa a 13-a cu FC Sevilla. Acelaşi scor s-a înregistrat în meciurile Atletico Madrid – Espanol şi Real Sociedad – Valencia.A ieşit scântei în derbi-ul Andaluziei, Betis – Sevilla: 13 cartonaşe, din care trei roşii, iar un galben a fost încasat de antrenorul Jorge Sampaoli (FC Sevilla).Oaspeţii au avut un jucător eliminat în minutul 38, pe Montiel, iar în minutul 43 au marcat în propria poartă, prin Navas, aducându-i pe cei de la Betis în avantaj. Au urmat însă două roşii pentru gazde: Fekir (45+3) şi Iglesias (49), iar presiunea pusă de oaspeţi s-a concretizat în minutul 81, când a egalat Gudelj. Betis e pe trei, cu 26 de puncte, dar la distanţă de 6 puncte de Real şi 8 de Barcelona.Atletico Madrid a făcut doar 1-1 cu Espanyol Barcelona şi se află pe poziţia a patra, cu 24 de puncte, în timp ce Real Sociedad a terminat la egalitate, 1-1 cu Valencia, după un meci în care a condus cu 1-0 printr-un autogol, dar a şi rămas în zece după eliminarea lui Elustondo din minutul 17. În clasament, Sociedad este pe locul 6, cu 23 de puncte.Rezultate înregistrate duminică în etapa a 13-a din La Liga:Betis Sevilla – FC Sevilla 1-1 (Navas 43 autogol / Gudelj 81);Atletico Madrid - Espanyol Barcelona 1-1 (Joao Felix 78 / Darder 62);Real Sociedad – Valencia 1-1 (Guillamon 10 autogol / Samuel Lino 25);Villarreal – Mallorca 0-2 (Muriqi 32, Ndiaye 75).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Victorie mare pentru Alaves. Ce a făcut internaționalul român    Formaţia Alaves, la care este legitimat Ianis Hagi, a învins, vineri seară, în deplasare, cu scorul de 3-2, cu echipa FC Sevilla, într-un meci din etapa a 20-a a campionatului Spaniei....                   Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...         
----------------------------------

Cu Ronaldo căpitan, Manchester United a suferit o nouă înfrângere în Premier League. Toate rezultatele zilei
Sport
Duminica, 06 Noiembrie 2022, ora 19:06
Echipa engleză Manchester United a pierdut duminică, în deplasare, scor 1-3, meciul din etapa a 15-a disputat în compania echipei Aston Villa.Avându-l pe Cristiano Ronaldo titular şi căpitan, Manchester United a cedat la Birmingham, pe Villa Park, acolo unde gazdele conduceau cu 2-0 în minutul 11, prin golurile reuşite de Leon Bailey (min. 7) şi Lucas Digne (min. 11).În minutul 45, Jacob Ramsey a înscris în propria poartă şi a redus din diferenţă pentru United, dar mijlocaşul lui Aston Villa şi-a răscumpărat greşeala patru minute mai târziu când a marcat al treilea gol al echipei sale. S-a încheiat 3-1 pentru Aston Villa, care a urcat pe locul 13, cu 15 puncte. Manchester United e pe locul 5, cu 23 de puncte.În celelalte meciuri disputate duminică, în cadrul etapei a 15-a din Premier League, s-au înregistrat următoarele rezultate:Chelsea – Arsenal Londra 0-1 (Gabriel Magalhaes 63);Aston Villa – Manchester United 3-1 (Bailey 7, Digne 11, Ramsey 49 / Ramsey 45 autogol);Southampton – Newcastle 1-4 (Perraud 89 / Mihuel Almiron 35, Wood 58, Willock 62, Bruno Guimaraes 90+1);West Ham United – Crystal Palace 1-2 (Benrahma 20 / Zaha 41, Olise 90+4).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Drăgușin, prezentat la Tottenham! Ar putea debuta duminică într-un meci de foc din Premier League    Clubul Tottenham a anunţat, joi seară, că a obţinut serviciile fotbalistului Radu Drăguşin, acesa semnând un contract pe şase ani.
“Suntem încântaţi să anunţăm achiziţionarea...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Sâmbătă, 5 noiembrie. Zodia care și-ar putea rezolva toate problemele financiare
Life Show
Sambata, 05 Noiembrie 2022, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: Vei avea posibilitatea sa finalizezi o activitate inceputa de mai mult timp. Poate fi vorba de o lucrare la serviciu sau de o afacere. Nu este o perioada buna pentru a te implica in activitati la limita legalitatii, deoarece este posibil sa ai parte de tot felul de incurcaturi. La serviciu va fi mare agitatie, caci vei avea de facut fata unor activitati cat se poate de diverse.Taur: In anturajul apropiat vor fi tot felul de neintelegeri si ar fi bine sa nu te implici in nici un fel; nu de alta dar s-ar putea ca lucrurile sa nu iasa chiar asa cum iti doresti. Vei avea parte de tot felul de cheltuieli in compania prietenilor, dar nu are de ce sa va para rau. Chestiunile financiare se vor dovedi prioritare pentru tine, dar riscul de a avea probleme in aceasta directie este mic.Gemeni: Vei avea de facut fata unei activitati dificile la serviciu, dar inteligenta vie si capacitatea de concentrare iti vor permite sa te descurci cu brio. Este posibil ca unul din proiectele pe care le ai in plan de mai mult timp sa se concretizeze intr-o reusita. Noile tale initiative se vor bucura de succes, ceea ce ti-ar putea aduce si unele aprecieri din partea celor din jur.Rac: Fii cu mare bagare de seama, caci exista o persoana care iti urmareste fiecare miscare. In plan profesional exista toate conditiile pentru a avea o realizare. Chiar daca nu este vorba de o reusita spectaculoasa, se va vedea macar ca nu ai muncit degeaba in ultimul timp. Oricum, relatia cu colegii se va imbunatati, ceea ce te va face mai optimist si mai increzator.AdsLeu: Astazi ai putea lua decizii in chestiuni mai dificile, dar nu este cazul sa te grabesti nici macar un pic. Din punct de vedere fizic nu ai de ce te plange, vei da dovada de suficienta putere pentru a face fata tuturor activitatilor pe care le ai in plan. Acasa ai putea avea o surpriza mai putin placuta, dar ii vei face fata cu brio.Fecioara: Situatia materiala va reprezenta un interes major pentru tine in aceasta zi. Ai putea face o investitie importanta, dar nu este cazul sa pierzi din vedere nici un detaliu. Orice greseala ar putea sa te coste mai mult decat iti inchipui, asa ca fii cu ochi-n patru. Ocazile de a te distra in compania prietenilor nu se vor lasa prea mult asteptate.Balanta: Energia de care dispui, canalizata spre activitatile legate de divertisment, iti va aduce o imbunatatire a starii de spirit. In plan sentimental situatia evolueaza cel putin multumitor; n-ar fi exclus ca, datorita sprijinul partenerului de suflet, sa obtii un castig banesc. Oricum, problemele financiare cu care te-ai confruntat pana acum si-ar putea gasi rezolvarea.AdsScorpion: Starea de agitatie care te caracterizeaza te determina sa ai discutii aprinse cu cei din jur. In pericol este mai ales relatia cu partenerul de viata, care s-ar putea deteriora serios daca nu vei fi mai atent. In plan material vei avea unele castiguri, dar acestea nu-ti vor ramane prea mult in buzunar, caci se vor ivi tot felul de necesitati mai mult sau mai putin asteptate.Sagetator: Energia mentala este punctul tau forte pentru aceasta perioada, asa ca poti sa te implici in activitati intelectuale dintre cele mai diverse. Calatoriile ti-ar putea crea unele mici neplaceri, fie legate de actele necesare, fie partenerii de drum se vor confrunta cu o situatie neprevazuta. Spre seara vei avea toate motivele sa fii multumit.Capricorn: Pe cat posibil, incearca sa te implici mai degraba in activitati de rutina, carora iti va fi mai usor sa le faci fata. Deciziile luate in graba iti vor aduce pagube, nu castiguri. De asemenea, vei fi dornic sa participi la diverse activitati sociale care iti vor da ocazia sa cunosti persoane noi si sa te simtiti excelent. Situatia financiara nu iti va crea nici un fel de probleme.AdsVarsator: Pe cat posibil nu te implicai in activitati riscante deoarece este posibil sa ai parte de un eveniment neplacut. In ceea ce priveste activitatile de divertisment, aveti toate sansele sa iti puni in practica proiecte pe care le aveati in minte de mai mult timp. Daca ai nevoie de o aprobare, aceasta ar putea sa apara, ceea ce iti va permite sa te mai relaxezi.Pesti: Forta fizica si psihica de care dai dovada iti vor permite sa faci fata tuturor problemelor pe care le vei avea de infruntat. Rezolvarea problemelor de la serviciu te va preocupa in mod special. Noi posibilitati de colaborare se vor inregistra, acestea putandu-ti aduce si o crestere a veniturilor. Totusi, nu este cazul sa iei decizii inainte de a a sfatui cu o persoana de incredere.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Patrick Mouratoglou, despre Simona Halep: ”Îmi spune toate noutățile”
Sport
Vineri, 04 Noiembrie 2022, ora 22:28
Antrenorul Patrick Mouratoglou a declarat vineri, la Paris, că ţine zilnic legătura cu Simona Halep şi că îi va sta alături româncei în toată această perioadă.Antrenorul francez intenţionează să o susţină, în continuare, pe Simona Halep în scandalul de dopaj în care aceasta este implicată.Prezent la Paris, cu ocazia turneului ATP 1000 din capitala Franţei, Patrick Mouratoglou a ţinut să declare: ”Sunt în contact zilnic cu Simona, vorbim, îmi spune toate noutăţile"."Sunt alături de ea în această perioadă dificilă. Cuvintele nu pot să cuprindă întreaga dificultate a situaţiei”, a completat Mouratoglou, potrivit tennisactu.net..Simona Halep a fost depistată pozitiv cu Roxadustat şi este suspendată temporar din toate competiţiile.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Patrick Mouratoglou, după ce a fost concediat de Simona Halep: "Nu mi-aș fi imaginat niciodată”    Patrick Mouratoglou, fostul antrenor al Simonei Halep, a vorbit în cadrul unui interviu pentru L'Equipe despre scandalul de dopaj în care sportiva noastră a fost suspendată 4 ani pentru dopaj....                   Simona Halep, cu gândul la Roland-Garros! Primele lovituri ale anului VIDEO    Simona Halep s-a întors la Dubai, unde așteaptă cu înfrigurare audierile de la TAS, programate în intervalul 7-9 februarie, sperând într-o reducere a suspendării de 4 ani, care i-ar putea...         
----------------------------------

Gabriela Firea închide toate centrele de plasament din țară: ”Copiii trebuie să crească într-o familie”
Actualitate
Vineri, 04 Noiembrie 2022, ora 09:24
Gabriela Firea, ministrul Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse, a anunțat vineri, 4 noiembrie, că în următorii doi ani își propune să închidă toate centrele de plasament din România.”În următorii doi ani, închidem și ultimele 73 de centre de plasament care mai funcționează în România. Astfel, toți copiii aflați în grija statului vor crește în medii mai prietenoase. 9 centre se desființează până la sfârșitul anului, 52 își vor închide porțile în 2023 și restul în 2024. Terminăm astfel închiderea celor peste 500 de centre de plasament care existau în țară, în urmă cu 20 de ani”, a scris Firea pe Facebook.Aceasta mai spune că toți copiii trebuie să crească într-o familie, condiții care pot fi obținute doar în locuințe de tip familial.”Toți copiii trebuie să crească într-o familie! Și în cazul celor aflați în grija statului, trebuie create condiții ca într-o familie, iar aceste condiții pot fi obținute doar în locuințele de tip familial, nu în centre mari de plasament.Soluțiile cele mai bune sunt reintegrarea în familia naturală sau extinsă, ori adopția. Însă, dacă aceste variante nu sunt posibile, ne rămâne doar soluția asistenților maternali sau găzduirea copiilor în case de tip familial.Avem acum încă 73 de centre de plasament clasice, în care stau aproximativ 1900 de copii. Par multe, dar sunt de șapte ori mai puține decât în urmă cu 20 de ani, când funcționau peste 500 de astfel de instituții, în care erau îngrijiți aproape 100.000 de copii. Asta este realitatea, acestea sunt cifrele!”, a mai scris Firea.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Revolta unei vedete cu trei copii în cazul Eva Măruță, ajunsă actriță la opt ani: "Nu e posibil așa ceva"    Adela Popescu a fost invitată în emisiunea lui Cătălin Măruță, unde a vorbit despre criticile pe care Eva, în vârstă de doar 8 ani, le-a primit pentru rolul din „Tati part-time”....                   Conflict între copiii lui Alain Delon. Un medic va evalua starea de sănătate a celebrului actor    Un medic a fost chemat pentru a evalua starea de sănătate a lui Alain Delon, după ce avocaţii actorului în vârstă de 88 de ani şi ai fiului său Anthony au cerut ca acesta să fie plasat...         
----------------------------------

Cum arată șantierul Autostrăzii A7 între Buzău și Focșani, filmat cu drona. ”S-au aliniat toate planetele” VIDEO
Actualitate
Joi, 03 Noiembrie 2022, ora 19:49
Reprezentanții Asociației Pro Infrastructură au filmat întregul lotul 4 al Autostrăzii A7 Buzău-Focșani, unde lucrările avansează în ritm alert.”Constructorul, UMB, a început în forță lucrul la terasamente pe cei 10,94 kilometri ai tronsonului dintre DN2 Buzău-Focșani și DN23 Focșani-Brăila.Celebra cocoașă vrânceană va funcționa ca o centură a orașului și va fi prelungită pe nord cu un drum de legătură de aproximativ 4 km până în DN2D Focșani-Târgu Secuiesc.Pe acest proiect s-au aliniat toate planetele: licitația a fost lansată în 04.02.2022 și, după anunțarea câștigătorului în 04.08.2022, nu s-au depus deloc contestații, iar contractul a fost semnat cu UMB în 06.09.2022 pe aproape 764 milioane lei fără TVA.Sunt rarisime licitațiile CNAIR care se încheie în mai puțin de un an de zile, fără contestații.Antreprenorul are termen de execuție 20 de luni și are toate șansele să îl respecte dacă va continua în acest ritm”, scrie Asociația Pro Infrastructură într-o postare pe Facebook.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Autostrada unde s-au reluat lucrările la -10 grade: se toarnă beton și noaptea. "Se va circula pe acest lot până la finalul anului"    Unul dintre șantierele de autostradă cele mai "fierbinți" în 2024 a fost inspectat de către oficialii de la Transporturi.
Este vorba despre tronsonul care se desprinde din A3 în Autostrada...                   Impact frontal devastator între două autoturisme, în Buzău. Trei tineri au ajuns cu răni grave la spital    Accident rutier grav în Buzău, în urma căruia trei tineri au ajuns, în noaptea de miercuri spre joi, la spital. Maşina în care se aflau a intrat în coliziune frontală cu un alt autoturism...         
----------------------------------

Dominic Fritz s-a decis dacă mai candidează pentru un nou mandat de primar. ”După doi ani sigur încă nu am adus toate rezultatele”
Actualitate
Joi, 03 Noiembrie 2022, ora 16:40
"Le mulțumesc tuturor celor care mișcă Timișoara alături de mine”, a fost mesajul transmis, miercuri, 2 noiembrie, la doi ani de la preluarea mandatului, de către primarul Dominic Fritz, scrie tion.ro.Au trecut doi ani de când Dominic Fritz a câștigat funcția de primar. Miercuri seara, acesta și-a anunțat candidatura pentru 2024 în cadrul evenimentului aniversar de la Iulius Town, unde a prezentat Raportul de Guvernare Locală."Ziua de azi pentru mine nu este despre laudă, ci despre gratitudine. Vreau să mulțumesc tuturor celor mulți, care au făcut posibil tot ce s-a mișcat în Timișoara în ultimii doi ani.Dar vă spun cu mâna pe inimă, împreună cu cei mulți care luptă alături de mine, după doi ani în interior, doi ani de luptă tenace, de frustrări, provocări și atacuri, doi ani de idei și surprize și soluții: niciodată nu am fost atât de încrezători în viitorul Timișoarei ca astăzi.Pentru că după doi ani sigur încă nu am adus toate rezultatele pentru care lucrăm zi de zi, și nici nu am promis o baghetă magică, dar un lucru a devenit clar: că am schimbat regulile jocului.Că digitalizarea, profesionalizarea, deschiderea față de cetățean, de mediul privat și de societatea civilă, cheltuirea banilor cu chibzuință, atragerea de bani europeni pentru investiții, egalitatea în fața legii nu sunt doar sloganuri de campanie, ci sunt bazele bunei guvernări devenită realitate”, a spus Dominic Fritz.AdsPrimarul Timișoarei a explicat care este miza Timișoarei în următorul deceniu: "să ne asumăm ambiția noastră de a deveni din nou un reper pentru dezvoltarea României și poate chiar pentru dezvoltarea Europei. Să nu ne lăsăm intimidați de provincialismul cinic al celor care sabotează oportunitățile orașului pentru propriile orgolii, pofte personale și acces la privilegii. Timișoara țintește mai sus!”Potrivit bilanțului prezentat de edil, s-au investit 626 de milioane de lei în Timișoara, reabilitări de bulevarde majore pentru pietoni, bicicliști, șoferi, schimbarea flotei de transport învechite, spitale și școli construite de la zero."Pentru prima oară, Primăria Timișoara se digitalizează cu adevărat și se transparentizează, cetățenii sunt ascultați pentru proiectele de regenerare urbană precum în Piața Traian”, a mai spus Fritz.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Maia Sandu, distinsă cu premiul Timişoara pentru Valori Europene: ”A reuşit să scoată Republica Moldova de sub influenţa Kremlinului”    Primarul USR Dominic Fritz i-a înmânat, sâmbătă, preşedintei Republicii Moldova Maiei Sandu premiul Timişoara pentru Valori Europene. Premiul înfiinţat de Municipiul Timişoara onorează...                   Dan Negru, viitor primar? Reacția vedetei: ”Eu nu știu de unde vine apa caldă...”    Cunoscutul realizator de televiziune Dan Negru a recunoscut că mai multe partide politice i-au propus să candideze în acest an la funcția de primar al Timișoarei.
Într-o reacție pentru...         
----------------------------------

O femeie a supraviețuit cancerului de cinci ori. În total a avut 12 tumori. Cercetător: „Încă nu înțelegem cum a putut depăși toate aceste patologii”
Actualitate
Joi, 03 Noiembrie 2022, ora 12:11
Cercetătorii au făcut public cazul unei femei din Spania care s-a vindecat de 12 tumori, din care cinci au fost maligne. În acest context, oamenii de știință spun că s-au deschis noi căi de diagnosticare precoce și imunoterapie în cancer.Povestea femeii de 36 de ani face obiectul unui studiu publicat în revista „Science Advances”.Totul a început la vârsta de doi ani cu diagnosticul de cancer embrionar. Apoi, la 15 ani, carcinomul de col uterin. Și tot așa până la 12 tumori. Fiecare dintre tumori fost de un tip diferit și s-a dezvoltat în diferite părți ale corpului. În plus, pacienta are pete pe piele și microcefalie, scrie countytimes.co.uk.Oamenii de știință au descoperit că cele 12 tumori au fost cauzate de o mutație într-o genă, dar sistemul imunitar al femeii a generat în mod natural un răspuns antiinflamator puternic care a luptat împotriva lor. Înțelegerea modului în care sistemul imunitar a reacționat așa ar putea ajuta la stimularea sistemului imunitar și în alte cazuri, sugerează oamenii de știință.Studiul arată, de asemenea, cum o nouă tehnică numită analiză unicelulară poate detecta tumorile în stadii incipiente sau atunci când există o predispoziție la dezvoltarea acestora.Marcos Malumbres, șeful diviziei celulare, cercetător la Centrul Național de Cercetare a Cancerului din Spania (CNIO), a declarat: „Încă nu înțelegem cum a putut depăși toate aceste patologii”El a adăugat că studiul acestui caz unic deschide o modalitate de a detecta celulele potențial tumorale cu mult înainte de testele clinice și imagistica de diagnostic. „Oferă, de asemenea, o modalitate nouă de a stimula răspunsul imun la cancer”, a spus profesorul Malumbres.Când pacienta a venit prima oară la centrul din Spania a fost prelevată o probă de sânge pentru a secvenționa genele cel mai frecvent implicate în cancerul ereditar, dar nu a fost detectată nicio alterare.Cercetătorii au analizat apoi întregul genom al femelei și au descoperit mutații într-o genă numită MAD1L1.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sute de români au donat peste 90.000 de lei în conturile unui jucător înrăit crezând că ajută o fetiță să scape de cancer. Banii, cheltuiți la pariuri    Vasile Valentin Corâci, un timișorean în vârstă de 37 de ani, a fost condamnat la 3 ani de închisoare cu suspendare printr-o sentință a Judecătoriei Sector 3, fiind găsit vinovat de...                   Unul dintre cei mai buni antrenori din istorie a dezvăluit cât mai are de trăit    Fostul selecţioner al Angliei, Sven-Goran Eriksson, a dezvăluit că suferă de cancer în fază terminală.Eriksson, în vârstă de 75 de ani, a declarat la un post de radio suedez că mai are...         
----------------------------------

Radiografia unui deep-fake judiciar: Înalta Curte a demontat toate fanteziile familiei Cosma despre „abuzurile procurorului Portocală” - MOTIVARE
Actualitate
Miercuri, 02 Noiembrie 2022, ora 21:30
Fostul procuror Mircea Negulescu, zis „Portocală”, nu audia inculpaţii cu „cătușele și pistolul pe masă”, nici nu „inventa” denunțuri pe care aceștia să le scrie „la dictare”, ci invers: Vlad Cosma și gașca lui din Ploiești „au construit un scenariu mincinos prin ticluire de probe”, pe care procuroarea Adina Florea de la Secția Specială le-a folosit împotriva fostului magistrat pentru a-l acuza de cercetare abuzivă.Reamintim că în perioada 2017-2019, atunci când ministrul Justiției era Tudorel Toader iar majoritatea politicienilor susțineau Secția Specială, în presă a „bubuit” scandalul abuzurilor grotești ale procurorului Portocală, trimis în judecată de Adina Florea, care spera că va ajunge la DNA, în locul Laurei Codruța Kovesi.Aceasta din urmă fusese propusă spre destituire de ministrul Tudorel Toader, care i-a și făcut un „rechizitoriu”, structurat pe 40 de puncte, care prezentau „acte și fapte” abuzive pe care Kovesi le-ar fi comis în întreaga perioadă în care s-a aflat în fruntea DNA. O parte din ele se refereau și la susținerea publică pe care acesta a avut-o față de Mircea Negulescu – „de la unitatea de elită DNA-Ploiești”.După ce președintele Klaus Iohannis a destituit-o pe Laura Codruța Kovesi, a urmat un întreg scandal de „dezvăluiri” din dosarele lui „Portocală” – cum îl numeau inculpaţii și apropiații lor.AdsSebastian Ghiță (fugar în Serbia), Vlad Cosma sora lui, deputata PSD Andreea Cosma, au apărut în mass-media și s-au întrecut în a da detalii cu privire la felul în care Mircea Negulescu fie în presa pe ei să declare ce voia el, fie îi „strângea cu ușa” pe alții să declare împotriva lor.Într-un final, Inspecția Judiciară condusă de Lucian Netejoru a propus, iar CSM a admis excluderea din magistratură a lui Mircea Negulescu, decizie confirmată ulterior de Înalta Curte.Trimis în judecată de SIIJ pentru cercetare abuzivă împotriva lui Vlad Cosma, Mircea Negulescu a fost achitat pe fond de aceeași instanță care, în urmă cu câțiva ani, l-a dat afară din profesie.Cum s-a ales praful de unicul rechizitoriu SIIJ pe rolul ICCJZiare.com a intrat în posesia amplei motivări a deciziei de achitare a fostului procuror Mircea Negulescu, pronunțată de Înalta Curte pe fond, luni, 31 octombrie.AdsJudecătoarele Lucia Rog (președinte), Lavinia Valeria Lefterache și Ioana Alina Ilie au demontat punct cu punct, pe parcursul a 192 de pagini, întregul rechizitoriu al procuroarei Adina Florea de la Secția de Investigarea a Infracțiunilor din Justiție (SIIJ).„Înalta Curte constată, așadar, că analiza coroborată a materialului probator administrat conduce la concluzia certă că nu procurorul Negulescu Mircea este cel care a construit un scenariu mincinos prin ticluirea de probe, ci acest lucru s-a realizat de către partea civilă şi o parte din martorii din prezenta cauză, în scopul evident de a-şi susţine apărările din alte dosare penale, însă, prin gravitatea afirmaţiilor şi caracterul organizat demonstrat în cauză, declaraţiile acestora depăşesc cu mult cadrul permis de dispoziţiile legale”, se arată în motivare.Mai mult, judecătoarele de la ICCJ au ajuns la concluzia că Adina Florea (foto) a procedat în administrarea probatoriului împotriva lui Mircea Negulescu în aceeași manieră pe care i-o reținea acestuia din urmă ca fiind abuzivă: prin probe ticluite și declarații trunchiate.Ads„După ce a realizat că procurorii anchetatori nu acordau declaraţiei dată în calitate de martor ameninţat nicio relevanţă juridică care să îi fie favorabilă, în contextul suspendării din magistratură a procurorului Negulescu Mircea şi al mediatizării unor discuţii telefonice purtate de acesta cu soţia unui inculpat, Alexe Răzvan a preluat apărarea inculpatului Cosma Vlad Alexandru. (…) Înalta Curte constată că susţinerile celor doi martori, Alexe Răzvan şi Stroe Cecilia Cristina, referitoare la exercitarea de către procurorul Negulescu Mircea de presiuni şi ameninţări în scopul de a da declaraţie mincinoase nu corespund adevărului. Deşi, astfel cum se va arăta, înregistrarea dovedea extrem de clar faptul că declaraţiile martorului Alexe Răzvan nu corespund realităţii, procurorul (n.r. – Adina Florea) a prezentat în rechizitoriu doar anumite fragmente, scoase din context, pe care le-a folosit în susţinerea acuzaţiei”, notează judecătorii în motivare.AdsRăzvan Alexe l-a „turnat” de bunăvoie pe Vlad CosmaPotrivit documentului citat, întregul dialog, de aproximativ 2 ore şi 30 de minute, relevă faptul că asupra lui Alexe Răzvan nu au fost făcute nici un fel de presiuni, ameninţări, nu a fost îndemnat să dea declaraţii necorespunzătoare adevărului, ci, dimpotrivă, procurorul îi spune:că vrea să afle adevărul pentru ca fiecare să răspundă civil şi penal proporţional cu ceea ce a făcut;că bănuiește că nu este el beneficiarul final deşi toţi ceilalţi inculpaţi îl incriminează („toată lumea vine pe tine”, „te arată pe tine ca să se scoată ei”) şi nu se merită să îşi asume întreaga responsabilitate a faptelor pentru că riscă o pedeapsă maximă pentru spălarea unei sume de 199 milioane de lei, iar cei care i-au promis că va exista o lege de amnistie şi grațiere îl mint;că ceea ce îl interesează este recuperarea prejudiciului adus statului, iar fiecare să răspundă potrivit faptelor comise;că în acest fel poate beneficia de reducerea cu jumătate a limitelor de pedeapsă şi cu o treime în urma recunoaşterii vinovăţiei, putând ajunge chiar la aplicarea unei pedepse neprivative de libertate, şică, dacă nu vrea să spună nimic, îi va respecta dreptul la tăcere.Ads„Înalta Curte reţine, aşadar, că martorul Alexe Răzvan este cel care a susţinut că are date referitoare la familia Cosma, acesta fiind chiar motivul pentru care a solicitat acordarea protecţiei, „aruncându-i din tolbă” (în exprimarea martorului) informaţii privind:implicarea fiului lui Mircea Cosma (n.r. - Vlad Cosma) în pretinderea unui comision de 10% din lucrările câștigate la licitaţie publică,despre faptul că familia Cosma este în legătură cu unele dintre societăţile inculpate în dosar câştigând bani din acestea, despre un împrumut de 250.000 euro pe care l-a luat pe notariatul Andreei Cosma şi l-a achitat, dar „ei au plătit mai departe creditul la ...înţelegeţi? A preluat altcineva creditul respectiv”,despre faptul că avocata care îl apără la D.N.A. „este pusă avocata mea că vrea lumea să fie avocata mea” şi că este un mesager al lui Vlad Cosma, pentru că acestuia „îi este cel mai frică”.„Interesul în colaborarea cu procurorul şi denunţarea faptelor cunoscute îi aparţinea în exclusivitate inculpatului Alexe Răzvan, în condițiile în care existau formulate denunţuri împotriva sa, iar circumstanţele cauzei conduceau la acel moment la concluzia că el este cel care ar fi spălat întreaga sumă de aproximativ 47 milioane de euro. De asemenea, acesta susţinea că afirmațiile din denunţurile formulate împotriva sa nu sunt reale, că nu el a fost administratorul de fapt al tuturor societăţilor comerciale. Toate declaraţiile lui Alexe Răzvan referitoare la teroarea, presiunile la care a fost supus de procurorul Negulescu în perioada în care a fost arestat preventiv pentru a formula denunţuri sunt nereale, scopul său vădit fiind acela de a se sustrage răspunderii penale în dosarele în care era judecat şi în care a folosit aceeaşi strategie de apărare”, scriu judecătorii în motivare.Minciunile clanului Cosma, garantate de procuroarea Adina FloreaÎn paranteză fie spus, procuroarea Adina Florea, care în trecut a lucrat la SIIJ și, mai nou, la Inspecția Judiciară, și-a depus cererea de pensionare la CSM, pe care consiliul i-a și admis-o pe 1 noiembrie.Astfel, procuroarea care l-a trimis în judecată pe Mircea Negulescu (singurul dosar „de calibru” de la SIIJ în întreaga perioadă în care a existat) va ieși la pensie din 21 decembrie. E drept că procuroarea Adina Florea a anchatat-o și pe Laura Codruța Kovesi, căreia spera să îi ia fotoliul de procuror-șef al DNA – susținută fiind de fostul ministru al Justiției, Tudorel Toader – dar nici ancheta nu s-a materializat într-un rechizitoriu, nici ambițiile viitoarei pensionare speciale.Rezultă din documentul ICCJ că întreg scandalul cu înregistrările prezentate de Vlad Cosma și familia sau apropiații lui – Andreea Cosma, Sebastian Ghiță, Răzvan Alexe sau Petrică Ușurelu – este, de fapt, un elaborat eșafodaj de minciuni sau jumătăți de adevăr pe care aceștia din urmă le-au rostogolit în mass-media cu scopul de a scăpa de dosarele penale de evaziune fiscală și spălare de bani.Problema este că tot ce au declarat acești inculpați în fața procurorului Negulescu a fost luat la „bani mărunți” de alți procurori după excluderea lui „Portocală” din magistratură și, într-un final, a rezultat exact unde au mințit și unde au spus adevărul.„Susţinerile martorilor Alexe Răzvan şi Stroe Cecilia Cristina în sensul că ceea ce au declarat le-a fost sugerat de procuror, care le-a citit un denunţ, sunt în mod evident neadevărate, după cum nereale sunt şi afirmațiile părţii civile Cosma Vlad Alexandru care a fost primul care a prezentat, în declaraţia din 12 aprilie 2017, dar şi ulterior pe parcursul procesului, această variantă a situaţiei de fapt. Toate aceste împrejurări, alături de cele anterior reţinute, demonstrează dincolo de orice îndoială, faptul că asupra martorilor Alexe Răzvan şi Stroe Cecilia Cristina nu au fost exercitate presiuni, că declaraţiile din prezenta cauză nu reflectă adevărul, cei doi martori fiind cei care au pus la dispoziţia procurorului, în mod liber, informaţiile consemnate în cuprinsul declaraţiilor date sub identitate protejată Ciobanu Răzvan şi Olteanu Marius şi, nicidecum, invers. De altfel, anterior acestor audieri, procurorul nu avea nici un fel de date referitoare la circumstanţele în care s-a încheiat contractul între S.C. Aliansso Busines Park S.R.L. şi S.C. Alex Design S.R.L. şi nici despre utilizarea depozitelor S.C. Aliansso Busines Park S.R.L. Aceste declaraţii prezintă informaţii pe care cei doi martori le cunoşteau şi, astfel cum se va arăta pe parcursul prezentei hotărâri, ele reprezentau adevărul, coroborându-se şi cu celelalte probe administrate în cauză”, se arată în document.Înregistrările lui Vlad Cosma: Cine l-a „turnat”, de fapt, pe Sebi GhițăVlad Cosma (foto) a susținut tot timpul în declarațiile lui publice că a fost constrâns de Mircea Negulescu să facă declarații neadevărate, să-l toarne pe prietenul lui, Sebastian Ghiță ori pe alți politicieni. În acest scop, Vlad Cosma a prezentat în mass-media (inițial la postul Tv al cărui patron este Sebastian Ghiță, apoi și la alte publicații din mediul online) înregistrări făcute de el în biroul „procurorului Portocală”.Iată ce a constatat judecătorii după ce le-au audiat:„Pornirea înregistrării şi oprirea sa la scurt timp sunt momente de natură a atrage atenţia asupra acestor acţiuni, fiind de neînţeles de ce partea nu înregistra toată discuţia cu procurorul Negulescu (spre exemplu cu telefonul în buzunar), de care oricum era interesată, dat fiind că, potrivit acesteia, urmărea să dovedească nelegalităţile pe care le comitea procurorul. Ipoteza cea mai verosimilă este aceea că înregistrările efectuate au, în realitate, o durată mult mai lungă, însă nu există un interes de a fi prezentate integral în faţa instanţei.Deşi discuția din 19 decembrie 2016 viza chiar dosarul în care era inculpat, se constată că partea civilă (n.r. – Vlad Cosma) în nici un moment nu îi reproşează inculpatului Negulescu Mircea împrejurările de fapt invocate în prezenta cauză. Într-un context în care Cosma Vlad Alexandru îi prezenta procurorului Negulescu informaţii despre Ghiță Sebastian, îi cere acestuia să îl ajute, să îi dea un telefon lui Ceort, că „vine un băiat bun care ajută la aflarea adevărului” cu motivarea că şi el „vine ca o furnicuţă” şi o să aibă nevoie de el.Prin concluziile scrise depuse la dosar, partea civilă Cosma Vlad Alexandru a susţinut că era prezent la momentul formulării acestui denunţ de Alexe Răzvan, şi, pentru că procurorul Negulescu se afla într-o stare avansată de ebrietate şi „cânta la chitară cu picioarele pe birou”, a reuşit să fotografieze varianta denunţului tehnoredactat, inserând în cadrul concluziilor scrise fotografii reprezentând paragrafe din acesta.Ceea ce se observă cu ochiul liber este că aceste fotografii sunt extrase din două file A4 care prezintă urme de împăturire, exact aceleaşi urme care există şi pe fotocopia denunţului depus de apărătorul său la dosar în cursul cercetării judecătoreşti şi despre care s-a susţinut că a fost primit de la Alexe Răzvan.În mod evident, dacă aceste fotografii ar fi fost efectuate în condiţiile menţionate de către partea civilă, adică în biroul procurorului Negulescu, înscrisul nu avea de ce să prezinte urmele de împăturire. În realitate, fotografiile reprezintă chiar înscrisul depus în instanţă, urmele constatate suprapunându-se exact peste aceleaşi litere, iar susţinerile părţii civile nu corespund realităţii şi se înscriu în aceeaşi strategie pe care a folosit-o în mod constant în prezenta cauză.Conversațiile lui „Portocală” cu Andreea Cosma pe WhatsAppO categorie specială o reprezintă conversațiile purtate pe WhatsApp de procurorul Mircea Negulescu cu Andreea Cosma (foto). Atunci când au fost date publicității o parte din aceste conversații, ele au fost prezentate și comentate în sensul că procurorul făcea presiuni asupra fiicei lui Mircea Cosma – fostul șef al CJ Prahova, poreclit „Împăratul” – amenințând-o că îi arestează tatăl.Pe magistrații de la ICCJ nu i-au convins nici conținutul, nici veridicitatea acestor mesaje:„Tot acest ansamblu probator demonstrează şi lipsa de relevanţă a presupusei discuţii dintre Cosma Andreea şi Negulescu Mircea, invocată de către apărarea părţii civile. În cauză, atât la cererea părţii civile Cosma Vlad Alexandru cât şi a inculpatului Negulescu Mircea a fost încuviinţată administrarea probei cu înscrisuri, fiind depuse la dosar fotografii conţinând discuţii purtate prin intermediul aplicaţiei Whatsapp, pe de o parte, de către sora părţii civile, Cosma Andreea şi Negulescu Mircea, şi, pe de altă parte de către acesta din urmă şi Alexe Răzvan.S-a susţinut de către partea civilă că, în respectiva discuţie, inculpatul Negulescu Mircea recunoaşte faptul că denunţul formulat de Alexe Răzvan nu este real. În ceea ce-l priveşte pe inculpat, acesta a arătat că Alexe Răzvan îi comunica faptul că Vlad Cosma a luat legătura cu martorii din dosarul nr. 427/P/2014 şi îi îndemna să îşi schimbe poziţia procesuală.Cu privire la aceste convorbiri purtate prin intermediul aplicaţiei Whatsapp, Înalta Curte constată că nu există nici o dovadă în privinţa autenticităţii lor şi, totodată, că atât inculpatul, cât şi martorul Alexe Răzvan nu le-au recunoscut.Or, este de notorietate faptul că asemenea discuţii pot fi uşor simulate, prin simpla memorare în agenda telefonului a unui număr oarecare cu numele celui care se dorește a fi personificat, însoţit eventual de fotografia de profil (care şi aceasta poate fi copiată), şi purtarea unui dialog fictiv între cele două telefoane asupra cărora deţine controlul aceeaşi persoană. Ulterior, se realizează capturi de ecran, iar acestea prezintă doar numele persoanei cu care se poartă discuţia, nu şi numărul de telefon.Înalta Curte constată, însă, că discuția dintre numita Cosma Andreea şi procurorul Negulescu Mircea a avut un rol important în soluţia pronunţată de Curtea de Apel Ploieşti în dosarul nr. 4564/105/2017, astfel că instanţa nu o poate ignora, deşi nu s-a demonstrat autenticitatea sa.Fiind audiat cu privire la conţinutul acestei discuţii, inculpatul Negulescu Mircea a arătat că a avut o relaţie extrem de apropiată cu sora lui Cosma Vlad Alexandru, la acel moment Andrea Cosma fiind iubita sa, însă nu a putut preciza dacă această convorbire a avut loc sau dacă este prezentată integral, „fiind posibil chiar să fie modificată pro causa din punct de vedere tehnic”.Audierile făcute de Negulescu „cu pistolul și cătușele pe masă”O altă acuzație reținută în sarcina fostului procuror Mircea Negulescu este că acesta audia martorii „cu pistolul și cătușele pe masă” – detaliu care a șocat opinia publică la vremea când a fost devoalat.Iată analiza magistraților de la ICCJ:„Referitor la celelalte susţineri ale martorului Uşurelu Petrică privind ameninţările făcute de procuror pe parcursul discuţiei „cu pistolul şi cătuşele”, şi care au fost reţinute de rechizitoriu ca element de presiune asupra acestuia, Înalta Curte constată că acesteaau oscilat în timp:de la afirmaţia că acestea erau pe masă „mă ameninţa că dacă vrea mă arestează, discuţia purtându-se cu cătuşele şi cu pistolul pe masă (vol. III, filele 272-278 d.u.p.),la susţinerea că, atunci când a scris denunţul, procurorul ținea pistolul în mâna stângă şi cătușele în mâna dreaptă, „procurorul Negulescu Mircea a invitat-o afară pe doamna Buliga, a pus cătuşele pe masă iar în mâna stângă era cu pistolul şi în dreapta cu cătuşele şi mi-a spus, bătând cu ele în masă, că asta mă aşteaptă” (declaraţie din 1 noiembrie 2021 filele 97-100, vol. II dosar fond),pentru ca în final, acestasă se afle într-un sertar, de unde procurorul a scos doar cătuşele, nu şi pistolul: „doamna avocat a fost invitată afară cel puţin de două sau de trei ori. Pistolul şi cătuşele erau în sertar şi mi-au fost arătate de către procuror într-un moment în care doamna avocat nu era în biroul acestuia. Acesta a scos cătuşele din sertar şi le-a lovit de birou, arătându-mi ce mă aşteaptă. Pistolul l-am văzut în sertar, în momentul la care a deschis sertarul pentru a scoate cătuşele. Întrucât stăteam la o măsuţă de cafea oarecum lateral faţă de biroul procurorului am putut observa că în sertar se află şi pistolul. Vreau să arăt că Negulescu Mircea nu a scos niciodată pistolul din sertar şi nici nu m-a ameninţat cu pistolul” (declarația din 12 iulie 2022, filele 80-82, vol. V dosar fond).În mod evident, o asemenea poziţie procesuală nu poate fi considerată ca reflectând adevărul şi nu poate fi reţinută, cu atât mai mult cu cât nici nu a fost confirmată de martora Buliga Georgeta”, notează magistrații.Judecătorii recunosc că limbajul lui Mircea Negulescu a fost nepotrivit pentru un magistrat, dar dincolo de asta au constatat că Petrică Ușurelu a dat declarațiile fără a fi fost supus vreunei presiuni din partea procurorului.„Fără a considera că modul de comportament şi acţiune al procurorului Negulescu era unul conform dispoziţiilor codului de procedură penală (nu îi comunicase calitatea de suspect lui Uşurelu Petrică) şi a normelor care reglementează răspunderea disciplinară/deontologică (limbajul său „colorat” rezultând chiar din discuţia cu Alexe Răzvan din decembrie 2013), Înalta Curte apreciază că acesta este mult amplificat de martorul Uşurelu Petrică pentru a oferi o credibilitate cât mai mare variantei susţinute, aceea a declarării sub presiunea procurorului a unor împrejurări de fapt nereale. Or, în cauză, situaţia de fapt prezentată în denunț şi susţinută ulterior, în mod liber, în faţa unor organe judiciare diferite este confirmată de probatoriul administrat”, reține instanța.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Premierul Ciucă, despre majorarea pensiilor: Sunt luate în calcul toate variantele
Politic
Miercuri, 02 Noiembrie 2022, ora 10:15
Premierul Nicolae Ciucă a declarat că sunt luate în calcul toate variantele privind majorarea pensiilor şi că urmează ca cea care este cea mai benefică pentru populaţie să fie anunţată atunci când va fi agreată în coaliţie.Anunțul a fost făcut miercuri, în judeţul Dâmboviţa.Premierul Nicolae Ciucă a declarat despre majorarea pensiilor că ”sunt luate în calcul toate variantele”.”Urmează ca cea care este cea mai benefică pentru populaţie să fie anunţată atunci când o vom agrea în coaliţie”, a spus şeful Executivului.Premierul Nicolae Ciucă a declarat la finalul lunii octombrie, că procentul de creştere a pensiilor, de la 1 ianuarie 2023, poate fie de 15% sau poate fi altă cifră.Premierul a adăugat că sunt necesare măsuri şi în ceea ce priveşte salariile.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Serbia pune armata în alertă. Belgradul ”ia toate măsurile pentru a putea răspunde oricărei situații provocatoare”
Actualitate
Marti, 01 Noiembrie 2022, ora 15:34
Ministrul sârb al Apărării, Milos Vucevic, a anunţat marţi că preşedintele Aleksandar Vucic, în calitate de comandant-şef, a ordonat ridicarea gradului de alertă al forţelor armate ale ţării pentru ca acestea să poată îndeplini orice sarcină, relatează agenţia sârbă de presă Tanjug."Bineînţeles, nimeni nu vrea niciun fel de conflicte sau războaie şi nimeni nu intenţionează să joace astfel de jocuri. Serbia este o ţară serioasă şi ia toate măsurile pentru a putea răspunde oricărei situaţii provocatoare şi oricărei potenţiale probleme", a declarat Vucevic într-o emisiune de televiziune.El a făcut această declaraţie ca un comentariu la decizia recentă a premierului kosovar Albin Kurti de a nu da curs apelurilor din partea statelor occidentale privind o amânare cu zece luni a implementării unei reguli conform căreia etnicii sârbi din Kosovo sunt obligaţi să îşi schimbe plăcuţele de înmatriculare cu unele locale, o decizie care ar putea agrava tensiunile etnice.Vucevic a mai declarat că nu crede că premierul kosovar şi Pristina pot fi influenţaţi de comunitatea internaţională.El a precizat de asemenea că a participat la o întâlnire a lui Vucic cu o delegaţie a NATO şi a părut că nici Alianţa Nord-Atlantică nu îşi doreşte o escaladare, ci o soluţie obţinută prin dialog.Vucevic a spus că forţele armate sârbe sunt pregătite să execute orice ordin al lui Vucic în calitate de comandant-şef pentru a proteja Serbia şi toţi cetăţenii săi şi pentru a avea grijă de securitatea sârbilor din Kosovo.Ads"Când Serbia vorbeşte despre pace şi stabilitate, acest lucru nu înseamnă că suntem slabi sau laşi şi că putem fi umiliţi", a declarat ministrul sârb al Apărării.‼️ #Serbian Armed Forces were put on high alert because of the situation in #Kosovo and #Metohija. pic.twitter.com/GEajbOUrIC— NEXTA (@nexta_tv) November 1, 2022 Încercarea guvernului kosovar de a obliga minoritatea sârbă să-şi schimbe vechile plăcuţe de înmatriculare a fost întâmpinată cu o rezistenţă puternică şi uneori violentă anul acesta de către sârbii care trăiesc în nordul Kosovo.AdsPrincipalii susţinători ai Kosovo, Statele Unite şi Uniunea Europeană, i-au cerut public premierului Albin Kurti să amâne implementarea acestei reguli timp de zece luni şi să evite tensiunile etnice. Guvernul kosovar le-a dat etnicilor sârbi termen de 60 de zile, începând cu 1 septembrie, pentru a-şi monta noile plăcuţe de înmatriculare.Kurti a declarat că există aproximativ 10.000 de şoferi care trebuie să-şi schimbe vechile înmatriculări de autoturisme care datează dinainte de 1999, când Kosovo era încă o provincie a Serbiei.Se estimează că peste 13.000 de persoane au murit în timpul războiului din Kosovo (1998-1999), când teritoriul făcea încă parte din Serbia aflată sub conducerea lui Milosevic. Kosovo şi-a declarat unilateral independenţa în 2008, însă în jur de 50.000 de etnici sârbi care trăiesc în nordul Kosovo refuză să recunoască autoritatea Pristinei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Motivul pentru care Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă „instabilitate". „Să avem forţe armate moderne”    Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă "instabilitate" după încheierea ultimului mandat al preşedintelui turc Recep Tayyip Erdogan, a declarat duminică...                   Serbia anunță investiții masive în armament, după ce Kosovo a cumpărat rachete de la SUA. „Scopul este distrugerea”    Preşedintele sârb, Aleksandar Vucic, a anunţat sâmbătă, 13 ianuarie, o investiţie de aproximativ un miliard de euro în armament, ca răspuns la presiunile la care crede că sunt supuşi...         
----------------------------------

Horoscop zilnic. Duminică, 30 octombrie. Zodia care depășește toate obstacolele fără probleme
Life Show
Duminica, 30 Octombrie 2022, ora 07:00
Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.Berbec: Relatia cu colegii se va imbunatati considerabil astazi, cand vei primi sprijinul acestora intr-o chestiune delicata. Situatia financiara nu-ti mai creeaza probleme, dar in ceea ce priveste viitorul apropiat, ar fi bine sa nu te implici in investitii riscante. Activitatile de divertisment te vor ajuta sa depasesti stresul cotidian, dar si sa-ti largesti cercul de prieteni.Taur: In aceasta perioada vei avea posibilitatea sa comunici cu persoane aflate pe alte meleaguri. Informatiile pe care le vei primi de la si despre prieteni te vor ajuta sa privesti viata intr-un mod mai optimist. Va fi nevoie sa faci o multime de drumuri pentru a rezolva problemele cu care te confrunti la serviciu, dar acest lucru nu te va obosi.Gemeni: Capacitatea de convingere va atinge limita superioara, asa ca poti incerca sa-ti gasesti noi adepti pentru proiectele pe care le ai in plan. Situatia profesionala este excelenta si, daca pana acum nu ti s-a oferit o ocazie de a arata ce poti, n-ar fi exclus ca aceasta sa se iveasca acum. Starea ta psihica este destul de buna si te sustine in tot ce doresti sa intreprinzi.Rac: Traversezi o perioada in care este indicat sa nu te implici in activitati care vizeaza o realizare imediata. La serviciu ti se vor repartiza noi sarcini, ceea ce va demonstra ca sefii iti apreciaza eforturile. Colegii, in schimb, fara a se arata rautaciosi, nu vor fi dispusi sa coopereze. Ceva mai multa atentie ar fi bine sa acorzi sanatatii, mai ales daca ai o suferinta cronica.AdsLeu: Obstacolele care-ti vor sta in cale vor putea fi depasite fara probleme. In ceea ce priveste castigurile materiale, acestea nu vor lipsi, dar si cheltuielile vor fi pe masura. O activitate extraprofesionala ar putea deveni rentabila. Relatia cu prietenii evolueaza ceva mai bine, asa ca poti spera la sprijinul acestora in tot ce doresti sa intreprinzi. Colaborarile ar trebui evitate.Fecioara: Sansele de a rezolva o chestiune cu care te confrunti de mai mult timp sunt mari, si ar fi pacat sa nu le fructifici. Nu te implica in discutii in contradictoriu cu cei de la serviciu, si toate vor evolua cat se poate de bine. O investitie facuta in aceasta zi ar putea avea rezultate excelente intr-un viitor nu foarte indepartat. Totusi, nu iti asuma riscuri inutile in acest domeniu.Balanta: Unele cheltuieli neprevazute ti-ar putea crea mici probleme in plan financiar, dar pana la sfarsitul intervalului vei reusi sa te echilibrezi. Relatia cu familia se va imbunatati caci o ruda apropiata iti va anunta o mica realizare. Energia fizica este mare si iti permite sa te implici in activitati dintre cele mai diverse. Posibilitatile de a-ti petrece in mod placut timpul liber nu vor lipsi.AdsScorpion: Se va ivi o buna ocazie sa finalizezi o activitate inceputa de mai mult timp. Acest lucru iti va imbunatati starea de spirit, mai ales ca ai facut o investitie importanta de timp si nervi. N-ar fi rau sa acorzi mai multa atentie modului in care doresti sa cheltuiesti banii. De asemenea, ar fi de dorit sa te ocupi ceva mai mult de relatia cu partenerul de viata.Sagetator: Interesul pentru activitatile sociale va fi peste nivelul obisnuit. Vei primi o invitatie, careia ar fi bine sa-i dai curs; nu de alta dar intr-un astfel de context ai putea cunoaste pe cineva care iti va fi de un real folos in viitorul apropiat. Relatia cu colaboratorii ar putea deveni mai tensionata daca vei insista sa-ti sustii cu prea multa vehementa punctele de vedere.Capricorn: La serviciu vei avea o mica surpriza in sensul ca unele lucrari pe care le-ai considerat rezolvate se vor dovedi a nu fi intru-totul si va trebui sa revii asupra lor. Oricum, vei avea parte de o zi in care se vor ivi tot felul de situatii care te vor tine cu sufletul la gura. La serviciu lucrurile incep sa se precipite, dar nu este cazul sa ai emotii. Neintelegerile cu colegii nu te vor afecta intr-o prea mare masura daca vei stii sa-ti stapanesti tendinta de a-i domina.AdsVarsator: Este posibil sa ai sansa unui castig cel putin multumitor. Pe cat posibil evita sa dai curs impulsivitatii de moment, deoarece ai putea avea neplaceri serioase. Energia fizica nu iti lipseste, dar iti este greu sa ti-o canalizezi spre un scop concret. Activitatile recreative te vor ajuta sa te mai relaxezi, dar si sa petreci clipe placute in compania partenerului de suflet.Pesti: Popularitatea ta este la limita superioara, asa ca poti miza pe sprijinul celor din jur. Nu vor lipsi ocaziile de a-ti largi cercul de prieteni. Traversezi o perioada in care ceea ce demarezi, chiar daca nu pare foarte important, te va urmari mult in viitor. La serviciu nu este cazul sa te implici in activitati deosebite, caci te concentrezi destul de greu si ai putea face greseli.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Horoscop zilnic. Duminică, 14 ianuarie. Zodia care se va face remarcată    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Capacitatea...                   Horoscop zilnic. Vineri, 12 ianuarie. Zodia care se bucură de un noroc ieșit din comun    Astrele au pregătit noi provocări pentru zodii, unele fiind mai norocoase, iar altele mai puțin. Toate previziunile despre dragoste, bani sau job, în horoscopul zilnic.
Berbec: Vei avea...         
----------------------------------

Camera Deputaților se digitalizează. Cetățenii vor putea accesa toate serviciile publice online
Politic
Vineri, 28 Octombrie 2022, ora 22:50
Orice cetăţean va putea accesa online, indiferent de dispozitivul folosit, serviciile publice oferite de Camera Deputaţilor, a declarat, vineri, secretarul general adjunct al acestui for legislativ, George Dumitrică.Camera Deputaţilor a finalizat, în calitate de beneficiar, proiectul "Creşterea capacităţii administrative a Camerei Deputaţilor pentru furnizarea de servicii de calitate", cofinanţat din Fondul Social European (FSE), prin Programul Operaţional Capacitate Administrativă 2014 – 2020.Depunerea de petiţii, transmiterea de solicitări de acces la informaţii de interes public, conform Legii nr. 544/2001, acreditarea organizaţiilor neguvernamentale, acreditarea jurnaliştilor, solicitarea de copii ale documentelor din arhivă, solicitarea de acces al cetăţenilor la şedinţele publice ale Camerei Deputaţilor, consultarea publică pentru iniţiative legislative, internship la Camera Deputaţilor se află printre principalele servicii pe care cetățenii le vor putea accesa online, conform lui Dumitrică.El a arătat că proiectul a constat în creşterea capacităţii administrative a serviciilor Camerei Deputaţilor prin implementarea unor soluţii informatice moderne, care au simplificat şi eficientizat activitatea din perspectiva costurilor şi timpului de reacţie.Directorul tehnic al firmei Crucial Systems & Services, Mihai Moldoveanu, implicată în derularea proiectului, a precizat că, Camera Deputaţilor este prima instituţie publică din România, de o asemenea mărime si importanţă, care şi-a manifestat şi asumat să transpună în realitate conceptul de digitalizare în relaţia cu cetăţeanul.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Câte persoane și-au pierdut cetățenia română în ultimii 10 ani. Doi ruși, un chinez și un palestinian printre cei vizați    Un document emis de Ministerul Justiției la cererea deputatului AUR Boris Volosatâi arată situația persoanelor care și-au pierdut cetățenia în ultimii 10 ani. Potrivit documentului, 11...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Soluțiile disperate ale românilor care aud toate sunetele de la vecini. "Am impresia că face duș în pat cu mine!"
Actualitate
Vineri, 28 Octombrie 2022, ora 22:21
Unii dintre românii care se mută în apartamentele din blocurile nou construite se plâng că aud toate sunetele de la vecini, din cauza pereților subțiri.Este cazul unui tânăr care a relatat o astfel de problemă pe Facebook, în căutare de soluții."La apartamentul meu din cauza liftului, o jumătate de dormitor are perete comun cu peretele unde vecinul are baia, așadar de fiecare dată când face duș se aude apa și am impresia că face duș în pat cu mine! Aveți ceva idee de izolare fonică? Ar fi suficient cu limitarea presiunii apei sau direct izolare cu ceva material izolator?", a întrebat acesta pe grupul Design interior & Amenajări.În comentarii, autorul postării precizează că pereții sunt din BCA în interior și din cărămidă la exterior.Reclamații similareNu este singurul care se plânge de astfel de probleme."Recent ne-am mutat într-un apartament nou. Partea tristă este că se aud vecinii și tot ce se întâmplă pe casă scării. Aș avea o mare rugăminte dacă cineva poate să îmi recomande o soluția testată și eficientă de izolare fonică a apartamentului. "Ads"După 3 ani încă nu m-am obișnuit. Încă nu știu nici acum dacă notificările de pe FB sunt de la mine sau de la vecini.""Eu stau de 7 ani în bloc nou, prima dată când am auzit ca strănuta vecinul, am crezut că îi soțul meu (iubitul la vremea aia) și am strigat sănătate și el mi-o răspuns, acum nici nu îi mai bag în seamă, nu mă mai deranjează și am și un băiețel de 3 ani, și cred că deja aude doar el, sau de el nu mai aud nimic, ideea îi că dacă nu mai băgați de seamă nu vă mai deranjează. Și chiar de aude tot, mai ales din baie. La un moment dat era chef la etajul 5 eu stând la 8 și aveam impresia că îs cu mine în apartament.""Bine ai venit în club. Noroc că s-a mutat vecinul, că sforăia de ziceai că e cu mine în pat."Probleme și în unele blocuri vechi"Cam aceeași problemă este și la mine… dacă nu și mai rău. Din dormitor aud, pe la țeava de căldură, chiar dacă este totul etanș, tot ce se întâmplă în apt de sus/jos. Se aude atât de bine că îi aud doamnei de deasupra și interlocutorul, atunci când vb la tel. Bănuiesc că vb pe speaker. Nu am rigips, pereții sunt din beton… și partea cea mai dureroasă este că, atunci când se joacă pitica lor în casă, îmi mișcă lustrele din living/ dormitor. Mi-am luat gândul că mai pot face ceva. Blocul este din 1973."AdsCe sfaturi a primit"Există și gips carton fonic - eu am îmbrăcat toți pereții cu așa ceva și nu mai am nici un fel de zgomot de la vecini (nici wifi ul nu mai merge așa bine). Dacă nu e ușa deschisă nu îl aud pe fi-miu de la el din cameră când strigă că are nevoie de ceva.Am făcut și tavanul tot din așa ceva, am în fața casei de la 9 dimineața până la 2-3 dimineața haos (10-20 pers "plătitoare de taxe") tot timpul (în sezonul cald), am dublat și geamurile termopan (1 rând e cu 2 foi și al 2 lea e tripan), asta pentru a putea dormi ca un om normal.""Am avut o problemă asemănătoare cu vecina din perete. Dormitorul nostru are perete comun cu bucătăria ei, unde gătea la 12 noaptea și am rezolvat cu plută. Găsiți pe net diferite dimensiuni și grosimi. Noi am lipit-o pe perete și apoi am pus tapet. Poate vă ajută rezolvarea noastră"."Izolație interioară cu polistiren extrudat.""Eu aș izola doar pereții laterali comuni cu vecinii din stânga-dreapta apartamentului. Caut să văd costurile și meseriași și apoi văd, oricum ceva ceva cred că tot va izola, ca să mă apuc să pun pe toți pereții, o iau razna."Ads"Dacă optați pentru gips, să pună meserie cu grebla material pe placă nu "mămăligi" cum se mai spune, că ține și așa.""Cel mai probabil este pus rigips pe pereți, tavan și nu există o izolație între zid și rigips. Trebuie pusă măcar o vată minerală pentru izolare fonică, dar asta înseamnă luat de la 0.""Dacă zgomotul este destul de ridicat va trebui și un tratament acustic, un simplu perete de gips carton nu vă va ajuta.""Fă un perete tapițat, este și estetic și fonic.""Se poate face cu plăci rigips pentru izolare fonică. Se iau cam 4-6cm din spațiu. Se mai aude de la vecini, dar măcar nu mai înțelegi despre ce vorbesc.""Intrați pe site-ul cu plută extrudat. Dacă sunați la nr. de contact, aflați cele mai eficiente soluții. Sunt pe bază de plută, aceasta fiind cea mai sustenabilă.""Probabil e bărbat, că dacă era femeie nu erai atât de supărat.""Mai așteaptă puțin. Vine criza și nu mai face duș așa de des."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cheltuiești prea mult în vacanță? Iată ce să faci când te întorci    Vacanțele oferă o pauză mult necesară de la rutina muncii și a vieții de zi cu zi. Toate lucrurile bune vin însă cu un preț, iar uneori acesta poate fi mult mai mare decât ne-am...                   Adevărul murdar despre pantofii scoși din picioare la intrarea în casă: "Folosiți metoda trei găleți"    Petrecerile sunt pe agenda multor persoane, iar gazdele atente la igienă se confruntă cu o dilemă: ar trebui să le ceară sau nu oaspeților să-și dea jos pantofii la ușă?
În jurul...         
----------------------------------

Un medic a descoperit o bacterie rezistentă la toate antibioticele: ”Dacă nu facem ceva, nu va fi nevoie de încă un război mondial”
Actualitate
Vineri, 28 Octombrie 2022, ora 19:19
Un medic de familie din Sibiu distribuie pe pagina de socializare o antibiogramă care arată o bacterie rezistentă la toate antibioticele şi afirmă că această rezistenţă a fost generată de oameni, prin abuzul de antibiotice. ”Dacă nu facem ceva, nu va mai fi nevoie de încă un război mondial”, afirmă medicul.”Acest rezultat a unei antibiograme l-am găsit postat pe un grup de medici şi care m-a pus pe gânduri. Este vorba de o bacterie multirezistentă la toate antibioticele, inclusiv la cele de rezervă (cele pe care le ţinem pentru cazuri severe). Cel mai trist este ca aceasta rezistenţă şi potenţa a bacteriei am creat-o noi, oamenii”, a scris, vineri, pe Facebook, medicul Egri Eduard din Sibiu.Acesta explică în zece paşi cum s-a ajuns aici:”1. pacienţi care îşi cumpără singuri antibiotice şi se autotratează crezând ca acestea vindecă orice infecţie sau scurtează evoluţia unei infecţii2. presiunile părinţilor asupra medicului de a prescrie un antibiotic, doar aşa să fie în casă, dar la prima febră aceştia îl administrează copilului,3. concepţia greşită ca febra se tratează cu antibiotice, aşa cum am explicat mai sus majoritatea episoadelor febrile la copii sunt date de viroze,Ads4. abuzul de antibiotice din partea personalului medical, cât si recomandarea de antibiotice de ultima generaţie (pe care ar trebui sa le protejăm ca pe apa sfinţită) mai ales în ambulator, de obicei condiţionat de presiunile pacienţilor sau părinţilor (in spital lucrurile stau altfel),5. lipsa de informare corectă şi din surse veridice referitoare la uzul de antimicrobiene,6. lipsa testelor rapide care pot face diferenţa intre o infecţie virală şi una microbiană,7. nerespectarea perioadei de convalescenţă după o viroza, adică acea perioadă de care organismul are nevoie sa se recupereze (ex. copilul e aruncat înapoi în grădiniţă încă suferind iar boala se poate agrava prin suprainfecţii sau pot apărea alte infecţii)8. graba si viteza de a trece peste o boala, confundând medicina cu un atelier auto, având impresia că mergem să schimbăm o piesă şi devenim sănătoşi tun,9. autoştiutorii şi autocunoscătorii în toate cele şi care dau sfaturi incorecte din punct de vedere medical, mai ales cele legate de tratamentul antibiotic,10. trebuie făcută diferenţa între uz şi abuz, acolo unde sunt necesare salvează şi au salvat milioane de vieţi, de aceea trebuie să avem grijă de ele”. În final, medicul avertizează că trebuie luate măsuri urgente.”Dacă nu facem ceva, nu va mai fi nevoie de încă un război mondial, aceste mici creaturile spectaculoase cărora le-am întărit scuturile ne vor răpune ca pe nişte şobolani”, a mai afirmat medicul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Traficanţi de canabis şi "cristal", reţinuţi de poliție. Vindeau drogurile cu sume între 35 şi 60 de lei pentru un gram    Trei bărbaţi au fost reţinuţi vineri, 12 ianuarie.
Ei sunt acuzaţi că au traficat canabis şi cristal, droguri pe care le-au vândut cu sume între 35 şi 60 de lei pentru un gram,...                   10 decese cauzate de gripă într-o săptămână, în România. Recomandările ministrului Sănătății    167 de cazuri de gripă confirmată de laborator şi 4.168 de cazuri de gripă clinică au fost raportate, la nivel naţional, în săptămâna 1-7 ianuarie, potrivit raportului Institutului...         
----------------------------------

Trei oameni au murit în urma unui atac armat, în Spania: ”Trăgea în toate mașinile”
Actualitate
Miercuri, 26 Octombrie 2022, ora 21:10
Trei oameni au murit într-un atac armat care a avut loc în Villamayor de Calatrava, în centrul Spaniei.Potrivit presei locale, totul a pornit de la un conflict între un bărbat și fiul său. Cel din urmă a fost cel care a deschis focul, cu o pușcă.Pentru a scăpa de furia fiului său, tatăl acestuia a fugit din casă și i-a cerut ajutorul unui vecin, care ulterior a fost împușcat mortal de atacator.La sosirea oamenilor legii, care au închis drumul din zonă atacatorul a început să tragă și asupra lor. Un polițist a murit și doi au fost răniți.Atacul s-a încheiat în momentul în care unul dintre polițiști l-a împușcat mortal pe atacator.Motivul scandalului și modul în care atacatorul a intrat în posesia armei nu sunt cunoscute.Primarul Villamayor de Calatrava, Juan Antonio Callejas, a declarat că drumul a fost închis pentru că cineva ”trăgea în toate mașinile”, într-o zonă plină de case de vacanță, potrivit B1TV.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Conflict între copiii lui Alain Delon. Un medic va evalua starea de sănătate a celebrului actor    Un medic a fost chemat pentru a evalua starea de sănătate a lui Alain Delon, după ce avocaţii actorului în vârstă de 88 de ani şi ai fiului său Anthony au cerut ca acesta să fie plasat...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Putin a supravegheat primele exerciții militare nucleare ale Rusiei de la începutul războiului: ”Toate rachetele și-au atins țintele” VIDEO
Actualitate
Miercuri, 26 Octombrie 2022, ora 16:39
Preşedintele Rusiei, Vladimir Putin, a asistat miercuri, 26 octombrie, prin videoconferință la un antrenament al forțelor nucleare, relatează AFP.”Sub conducerea comandantului suprem al forţelor armate, Vladimir Putin, forţele de descurajare strategică terestre, maritime şi aeriene au efectuat un antrenament, fiind efectuate totodată lansări practice de rachete balistice şi de croazieră”, a indicat Kremlinul într-un comunicat.În timpul exerciţiilor, primele de la începutul campaniei militare a Rusiei în Ucraina în februarie, a fost efectuat un exerciţiu de ”lansare nucleară masivă de către forţele strategice ofensive ca răspuns la un atac nuclear inamic”, a declarat ministrul rus al apărării, Serghei Şoigu, citat de EFE.Putin is observing a strategic exercise today, which imitates “a massive nuclear strike in response to an enemy nuclear strike.” The drills happen yearly and Russia warned the US in advance but the last time they were held was just shortly before the invasion of Ukraine. pic.twitter.com/dCSihzounx— Mary Ilyushina (@maryilyushina) October 26, 2022 AdsŞoigu, care i s-a adresat lui Putin cu apelativul "tovarăşe" şi comandant-şef al forţelor armate, l-a informat pe preşedintele rus despre desfăşurarea manevrelor, care a durat doar câteva minute.Forţele strategice ruse au lansat rachete balistice şi de croazieră de pe submarinul atomic Tula şi cu ajutorul a două bombardiere strategice Tu-95MC, precum şi sisteme de rachete intercontinentale mobile terestre Yars, care au fost lansate de pe cosmodromul Pleseţk.(VIDEO Digi24)De asemenea, rachete balistice Sineva au fost lansate din Marea Barents, în nordul părţii europene a Rusiei, către poligonul Kura din peninsula Kamceatka, care se învecinează cu Oceanul Pacific.Exerciţiile cu numele de cod ”Grom” (Tunet) sunt menite să testeze gradul de pregătire a centrelor de comandă ale forţelor nucleare, se menţionează în comunicatul Kremlinului.”Sarcinile stabilite în cadrul exerciţiului de antrenament de descurajare strategică au fost îndeplinite în totalitate, toate rachetele şi-au atins ţintele”, a indicat Kremlinul în acelaşi comunicat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Va avea Ucraina o bază în România? Un general american răspunde neașteptat: ”100% așa ar fi, dar este o problemă”    Generalul american Ben Hodges susține că un eșec al Statelor Unite și al aliaților săi în Ucraina ar avea implicații globale majore. Întrebat despre posibilitatea ca Ucraina să aibă o...         
----------------------------------

Joe Biden, îndemnat din propriul partid „să urmeze toate căile diplomatice pentru a pune capăt războiului, păstrând Ucraina liberă”
Actualitate
Marti, 25 Octombrie 2022, ora 07:29
Treizeci de membri ai grupului progresist al Camerei Reprezentanţilor din SUA l-au îndemnat pe preşedintele Joe Biden să "continue diplomaţia directă" pentru a căuta o soluţie negociată pentru a pune capăt războiului din Ucraina, relatează Radio Europa Liberă, citând AFP şi Reuters. Aceştia transmit că, ”dacă există o modalitate de a pune capăt războiului, păstrând în acelaşi timp o ţară liberă şi Ucraina liberă şi independentă, este responsabilitatea Americii să urmeze toate căile diplomatice pentru a sprijini o astfel de soluţie care să fie acceptabilă pentru poporul ucrainean".Cei 30 de legislatori care au semnat o scrisoare datată 24 octombrie în care susţin continuarea discuţiilor pentru a pune capăt războiului sunt membri ai Partidului Democrat al lui Biden.În scrisoare se spune că nu îşi fac iluzii cu privire la dificultăţile pe care le implică angajarea dialogului cu Rusia, având în vedere invazia "scandaloasă şi ilegală" a acesteia în Ucraina şi decizia sa de a face anexări ilegale suplimentare ale teritoriului ucrainean."Cu toate acestea, dacă există o modalitate de a pune capăt războiului, păstrând în acelaşi timp o ţară liberă şiUcraina liberă şi independentă, este responsabilitatea Americii să urmeze toate căile diplomatice pentru a sprijini o astfel de soluţie care să fie acceptabilă pentru poporul ucrainean", se arată în scrisoare.Scrisoarea a remarcat distrugerile pe care războiul le-a provocat deja în Ucraina şi în lume şi riscul unei escaladări catastrofale.Ads"În ultimele săptămâni, riscul unui război nuclear a crescut, luptele s-au intensificat, iar nesiguranţa economică globală s-a adâncit. Mii de oameni au murit şi alte zeci de milioane de oameni au fost afectaţi", au adăugat ei.Invocând datoria lor de a aproba cheltuirea a miliarde de dolari din banii contribuabililor americani pentru asistenţă militară, ei au spus că, în opinia lor, o astfel de implicare creează o responsabilitate "pentru Statele Unite de a explora serios toate căile posibile".Ei l-au îndemnat pe Biden "să asocieze sprijinul militar şi economic pe care Statele Unite l-au oferit Ucrainei cu un impuls diplomatic proactiv" care să dubleze eforturile pentru a căuta un cadru realist pentru o încetare a focului."Alternativa la diplomaţie este războiul prelungit, atât cu certitudinile aferente, cât şi cu riscurile catastrofale şi de neştiut", au spus ei.Întrebat despre scrisoare, purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat, Ned Price, a declarat că Statele Unite au sprijinit militar Ucraina pentru a se asigura că ţara "va fi în cea mai puternică poziţie posibilă" atunci când vor avea loc negocierile.Ads"Nu ştim când va avea loc, în principal şi numai pentru că nu am văzut niciun indiciu din partea ruşilor că sunt pregătiţi să se angajeze în această diplomaţie şi dialog", a declarat el reporterilor.Secretarul de presă al Casei Albe, Karine Jean-Pierre, a declarat separat: "Am fost foarte clari: nimic despre Ucraina fără Ucraina".Purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat la începutul acestei luni că Moscova rămâne "deschisă pentru discuţii" cu Kievul, subliniind că "obiectivele operaţiunii militare speciale" din estul Ucrainei "rămân neschimbate".Scrisoarea parlamentarilor a menţionat că preşedintele ucrainean Volodymyr Zelenski a reiterat în luna mai că războiul "se va încheia definitiv doar prin diplomaţie".Dar la începutul acestei luni, după ce Rusia a lansat atacuri cu drone asupra oraşelor ucrainene şi a infrastructurii sale energetice, Zelenskiy a respins discuţiile directe cu preşedintele rus Vladimir Putin.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mesajul privat trimis de SUA Iranului, în legătură cu atacurile Houthi. Ce a declarat Joe Biden    Preşedintele american Joe Biden a declarat sâmbătă, 13 ianuarie, că Statele Unite au transmis un mesaj privat Iranului cu privire la rebelii Houthi, susţinuţi de Iran, responsabili de...                   Joe Biden spune că SUA nu sprijină independenţa Taiwanului    Preşedintele SUA, Joe Biden, a declarat sâmbătă, 13 ianuarie, că Statele Unite nu susţin independenţa Taiwanului, după ce alegătorii taiwanezi au respins China şi au acordat partidului de...         
----------------------------------

Un bărbat și-a aruncat pe geam toate bunurile din casă. Blocul a fost înconjurat de pompieri și polițiști VIDEO
Actualitate
Luni, 24 Octombrie 2022, ora 13:49
Un bărbat din Năvodari a aruncat pe geamul apartamentului o bună parte din bunurile sale, inclusiv obiecte mari, cum ar fi mese și scaune, luni, 24 octombrie.Incidentul ciudat a avut loc pe strada Frunzelor, iar în scurt timp s-au adunat în jurul blocului atât trecători curioși, cât și pompieri și polițiști chemați să intervină, potrivit Ziua de Constanța.Ulterior, bărbatul a fost preluat de echipajele medicale, mai arată sursa citată.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Românul care a distrus toate sălile de operație dintr-un spital din Italia. Urmările gestului inexplicabil
Actualitate
Duminica, 23 Octombrie 2022, ora 12:34
Intervențiile chirurgicale au fost sistate timp de o zi într-un spital din Italia după ce un român a distrus cele patru săli de operație în noaptea în care a fost internat pentru investigații suplimentare.Concret, bărbatul a ajuns la Departamentul de Urgențe al spitalului San Bartolomeo, din Sarzana, acuzând probleme cardiace, în seara zilei de joi, 20 octombrie. Medicii au decis că îl vor interna pentru investigații suplimentare, însă, în timpul nopții, românul a ieșit pe fereastra unei băi și a vandalizat cele patru săli de operații cu ajutorul stingătoarelor de incendiu, potrivit La Nazione, citat de Libertatea.Praful de stingere s-a depus pe aparatele și echipamentele sanitare, iar curățarea temeinică a durat o zi, timp în care operațiile au fost sistate.Când s-au declanșat alarmele, românul a fugit, însă a fost prins de polițiști și internat în secția de psihiatrie a spitalului Sant’Andrea, din La Spezia. Autoritățile l-au găsit ascuns printre mașini, într-o parcare. Era confuz, spunea propoziții fără sens și susținea că e urmărit de patru persoane, mai arată sursa citată.Nu se știe ce l-a determinat să facă gestul inexplicabil, care i-a adus o plângere pentru avarie și întrerupere a serviciului public.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine este "Maestrul Suprem", misteriosul vandal semnat pe monumente celebre din București. Prins după ultima "lucrare" VIDEO    Un bărbat de 35 de ani a fost reținut de polițiștii din București după ce mai multe biserici și monumente au fost vandalizate.
”În urma activităţilor specifice, la data de 10...                   Monument extrem de cunoscut din centrul Bucureștiului, vandalizat cu o glumă obscenă. Mesajul face referire la masonerie    Unul dintre cele mai notorii monumente instalate în perioada post-decembristă în România a fost acoperit cu mesaje obscene.
Opera de artă este montată începând cu anul 2004 în centrul...         
----------------------------------

Meci dramatic pentru Dinamo în Liga 2. Toate rezultatele
Sport
Sambata, 22 Octombrie 2022, ora 14:42
Rezultate înregistrate în meciurile disputate, sâmbătă, în Liga 2 Casa Pariurilor:Unirea Dej – FC Braşov 2-1Concordia Chiajna – Viitorul Pandurii 2-0Ripensia Timişoara – Unirea Constanţa 4-0AFK Csikszereda – CSC Dumbrăviţa 3-0Metaloglobus Bucureşti – Dinamo 1-2Duminică, 23 octombrieOra 11.00Unirea Slobozia – Politehnica TimişoaraMinaur Baia Mare – CSC 1599 ŞelimbărLuni, 24 octombrieOra 16.00Gloria Buzău – Progresul SpartacMarţi, 25 octombrieOra 17.00CSA Steaua – Oţelul Galaţi .Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Ucraina reduce consumul de energie. Zelenski a cerut populației să fie pregătită pentru „toate scenariile posibile”
Actualitate
Joi, 20 Octombrie 2022, ora 07:29
Ucraina începe de joi, 20 octombrie, să-şi reducă consumul de energie pentru a face faţă distrugerii infrastructurii sale de către armata rusă pe măsură ce iarna se apropie, preşedintele Volodimir Zelenski cerând populaţiei să se pregătească pentru "toate scenariile posibile".Pe măsură ce bombardamentele au continuat miercuri în Ucraina, inclusiv în capitală, Kievul a acuzat Rusia că pregăteşte o "deportare în masă" a oamenilor din teritoriile recent anexate şi că a recrutat cu forţa cetăţenii ucraineni în armata sa.În discursul său de miercuri seara, Zelenski a spus că forţele ucrainene au doborât 21 de drone iraniene miercuri, dintre care zece se îndreptau spre Kiev. "Din păcate, au existat şi greve şi alte pagube grave aduse infrastructurii", a deplâns el.El le-a cerut ucrainenilor să-şi limiteze consumul de energie electrică începând de joi, ora 07:00 (04:00 GMT). Un apel transmis de primarul din Kiev Vitali Kliciko, care le-a cerut alegătorilor săi să nu mai folosească cuptoarele cu microunde, aparatele de aer condiţionat, ceainicele electrice sau încălzitoarele electrice între orele 7:00 a.m. şi 11:00 p.m.Președinția ucraineană a anunţat joi "restricţii pentru furnizarea de energie electrică" în toată Ucraina şi crearea de puncte mobile de alimentare cu energie electrică pentru infrastructură."Ne pregătim pentru toate scenariile posibile pe măsură ce se apropie iarna", a spus Zelenski. "Ne aşteptăm ca teroarea rusă să fie îndreptată împotriva instalaţiilor energetice până când, cu ajutorul partenerilor noştri, vom putea distruge 100% dintre rachete şi drone”, a adăugat el.Uniunea Europeană pregăteşte sancţiuni împotriva Iranului, acuzat că a furnizat Rusiei drone armate pentru a lovi Ucraina. Şi, la ONU, Consiliul de Securitate s-a reunit timp de două ore cu uşile închise, miercuri, pe acest dosar.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Predicție înfiorătoare: momentul în care Rusia ar putea cuceri Kievul și ar ajunge la granițele NATO și UE. „O deteriorare lentă a forțelor ucrainene și colaps”    Experții militari au comentat ultimele mișcări de pe frontul din Ucraina. Cel mai greu pentru această țară ar fi să nu mai primească ajutor militar de la SUA.
Tăierea ajutorului militar...         
----------------------------------

Cristiano Ronaldo a plecat furios la vestiare nemulțumit că nu a jucat cu Tottenham. Toate rezultatele din Premier League
Sport
Joi, 20 Octombrie 2022, ora 00:23
Formaţia Manchester United a învins, miercuri seară, pe teren propriu, cu scorul de 2-0, echipa Tottenham, într-un meci din etapa a XII-a a campionatului Angliei.Golurile au fost marcate de Fred ’47 şi Bruno Fernandes ’69.Cristiano Ronaldo a fost doar rezervă la Manchester United și a plecat spre vestiare înaintea finalului jocului fiind nemulțumit că nu a jucat niciun minut în derby-ul cu Tottenham.Alte rezultate din Premier League:Newcastle – Everton 1-0A marcat: Almiron ‘31Liverpool – West Ham 1-0A marcat: Nunez ‘22Brentford – Chelsea 0-0Bournemouth – Southampton 0-1A marcat: Adams ‘9Joi se vor disputa partidele Fulham – Aston Villa şi Leicester – Leeds United.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Radu Drăgușin, debut de vis pe ”Teatrul viselor”. Ce-a făcut românul în Manchester United - Tottenham VIDEO    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, a debutat duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu Manchester...                   Radu Drăgușin, la primul meci pentru Tottenham, pe ”Teatrul viselor”. Decizia antrenorului cu privire la fundașul român    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, are șansa să debuteze duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu...         
----------------------------------

ÎPS Teodosie, susținut din toate puterile de răspopitul Cristian Pomohaci: "Oricât l-ar lovi și de afară și din interior rămâne un sfânt"
Personalități
Miercuri, 19 Octombrie 2022, ora 14:35
Cristian Pomohaci îi ia apărarea Arhiepiscopului Tomisului, ÎPS Teodosie, în ultimul scandal în care prelatul e implicat.O imagine care îi înfățișează pe ÎPS Teodosie și Cristian Pomohaci într-o biserică a fost făcută publică pe rețelele sociale.Fotografia este însoțită de mesajul lui Pomohaci:"Oricât l-ar lovi și de afară și din interior, rămâne un sfânt și un stâlp al Bisericii Lui Hristos! Dorna Arini, Sv".Arhiepiscopul Tomisului l-a dat recent în judecată pe Cristi Călin, așa-zisul ”călugăr-amant”, de la care cere daune în valoare de 100.000 de euro. ”Călugărul-amant” l-a acuzat pe ÎPS Teodosie că ar fi luat parte la orgii sexuale alături de alți bărbați și minori.ÎPS Teodosie constituie o prezență publică controversată din pricina unor declarații și gesturi pe care le-a făcut.Tot recent, Judecătoria Constanța a menținut o a treia amendă primită de Arhiepiscopul Tomisului pentru că ar fi încălcat carantina. Anterior, Judecătoria amintită le-a anulat pe primele două.Fostul preot Cristian Pomohaci a fost caterisit de Biserica Ortodoxă Română în 2017, după scandalul uriaş izbucnit în care a fost acuzat de racolare de minori în scopuri sexuale.AdsÎn octombrie 2020, Pomohaci a fost condamnat definitiv pentru că a ascuns veniturile reale din închirierea a 11 apartamente. A primit un an de închisoare cu suspendare, sub supraveghere, și 90 de zile de muncă neremunerată în folosul comunității, pentru evaziune fiscală.Cristian Pomohaci nu mai are voie să slujească în Biserică și să mai poarte straie preoțești după ce i-ar fi făcut avansuri unui tânăr.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cu cine va juca România la Campionatul European de fotbal. Toate grupele
Sport
Marti, 18 Octombrie 2022, ora 19:34
România și-a aflat adversarele din grupă de la Campionatul European de tineret.Turnel final de fotbal se va desfășura anul viitor în țara noastră și în Georgia.Tragerea la sorţi a fost efectută de Ianis Hagi şi gerogianul Alexander Iaşvili.Turneul final are loc anul viitor în perioada 21 iunie – 8 iulie 2023.Naționala de tineret antrenată de Emil Săndoi a căzut în grupă cu Ucraina, Croația și SpaniaIATĂ GRUPELE:GRUPA AGeorgiaBelgiaOlandaPortugalGRUPA BRomâniaUcrainaCroațiaSpaniaGRUPA CIsraelAngliaCehiaGermaniaGRUPA DNorvegiaElvețiaItaliaFranțaNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

30% din centralele electrice ale Ucrainei, distruse într-o săptămână de ruși. Kremlinul se laudă că ”și-a atins toate țintele” VIDEO
Actualitate
Marti, 18 Octombrie 2022, ora 17:06
Președintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a acuzat Rusia marți, 18 octombrie, că a distrus 30% din centralele electrice ale țării în urma bombardamentelor începute în urmă cu aproximativ o săptămână.”Un alt tip de atacuri teroriste rusești. Din 10 octombrie, 30% dintre centralele electrice ucrainene au fost distruse, provocând pene de curent masive în întreaga țară”, a scris Zelenski pe Twitter. În acest context, liderul de la Kiev a reiterat că ”nu a mai rămas spațiu pentru negocieri cu regimul lui Putin.”Another kind of Russian terrorist attacks: targeting 🇺🇦 energy & critical infrastructure. Since Oct 10, 30% of Ukraine’s power stations have been destroyed, causing massive blackouts across the country. No space left for negotiations with Putin's regime. @United24media pic.twitter.com/LN4A2GYgCK— Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) October 18, 2022 AdsMarți, Kievul şi mai multe regiuni ucrainene înregistrau pene de curent electric şi de apă, în urma unor noi atacuri ruseşti care au vizat infrastructuri esenţiale. Printre regiunile în care au fost raportate explozii se află și Harkov și Zaporojie.Russian strikes hit the Prydniprovska thermal power plant in the Ukrainian city of Dnipro this morning, causing multiple fires at the site. pic.twitter.com/a3uLPIRRRa— Status-6 (@Archer83Able) October 18, 2022 Atacurile asupra infrastructurilor energetice din Ucraina au fost confirmate de armata rusă.”Forţele armate ruse au continuat să lovească cu arme aeriene şi maritime de înaltă precizie şi cu rază lungă de acţiune comandamentul militar şi sistemele energetice ale Ucrainei”, a transmis Ministerul Apărării de la Moscova marți, în raportul său zilnic. Documentul afirmă că ”toate ţintele au fost atinse.”Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Va avea Ucraina o bază în România? Un general american răspunde neașteptat: ”100% așa ar fi, dar este o problemă”    Generalul american Ben Hodges susține că un eșec al Statelor Unite și al aliaților săi în Ucraina ar avea implicații globale majore. Întrebat despre posibilitatea ca Ucraina să aibă o...         
----------------------------------

Problemele reclamate de un șofer care are 4 mașini Dacia Spring: "Este o greșeală gravă de proiectare" / "Nu avem ce să îi facem, așa sunt toate"
Business
Vineri, 14 Octombrie 2022, ora 14:30
Numărul românilor care au cumpărat o mașină electrică anul acesta a crescut, iar mulți au optat pentru cel mai ieftin model, Dacia Spring.Unii se declară mulțumiți de achiziție și de economiile pe care le fac, alții reclamă diferite probleme.Un șofer care spune că deține 4 mașini Dacia Spring a relatat într-o postare pe Facebook ce numulțumiri are legat de autoturisme și a anunțat că va depune reclamații."Salut tuturor! Sunt utilizatorul a 4 Dacii Spring.M-am tot confruntat cu o problemă fără rezolvare în reprezentanță, reparată pe banii proprii.Problema a intervenit după primul montaj/ demontaj al roților față pentru anvelopele de iarnă/ vară. Am sesizat faptul că discurile din fabrică nu au inelul de ghidaj pentru a centra roata, per total roata fiind susținută doar în prezoane.Încă de la primele mele mașini știam că o roată prinsă doar în prezoane nu este o roată centrată. Când mașina a fost nouă a fost totul ok, probabil chinezul le-a centrat cumva.După remontarea roților fie ele OEM sau Aftermarket a apărut un mers "galopat" la vitezele până la 60 km/h, iar apoi joc al volanului la vitezele de peste 100 km/h plus o vibrație zdravănă în caroserie.AdsRăspunsul celor de la Dacia a fost "nu avem ce să îi facem, așa sunt toate, are aprobare RAR, așa merge."Nu sunt genul de persoană care să accepte un astfel de răspuns, m-am apucat de treabă și am fost la un strung. Am făcut două inele de ghidaj interior-exterior. Acestea intră în interiorul discului de frână și totodată prin gaura jantei.Dimensiunile diferă în așa fel în care a trebuit făcute două pante diferite pentru a se potrivi, chiar și cu jantele OEM.După montaj mașina a fost că nouă, fără joc în volan și fără vibratul caroseriei.Eu personal consider că asta este o greșeală gravă de proiectare, nu se poate să existe o asemenea abatere.Mâine vreau să merg să depun în scris la Dacia o sesizare pentru a nu este normal să scot din buzunar în total 200 de euro pentru 4 mașini că să repar ceva ce a fost conceput prost de fabrică (micul chinez care s-a zgârcit la bani), iar apoi probabil o sesizare la OPC pentru că sunt mii de mașini vândute în acest hal.AdsCred că există și o altă posibilitate prin schimbarea discului de frână cu altul aftermarket dar nu am o certitudine acum.", a scris șoferul pe pagina Dacia Spring România.Și alți șoferi reclamă probleme similare"Eu am lotul 2 care are inele de centrare pe față, dar pe spate unde sunt frânele pe tambur nu are.""Am fost și eu cu aceeași problemă, mi-au spus la fel, dar am verificat o mașină nouă și avea toate roțile cu inele de centrare, aștept să-mi dea un răspuns oficial și voi merge mai departe.""Doar primele loturi au venit fără acele inele, iar dacă jantele și prezoanele sunt bune și strânse corect, nu o să ai probleme mari cu centrarea.Am fost și eu la ANPC cu asta, dar fără o expertiză detaliată, nu o să reușești să dovedești că nu sunt bune, dacă ei au reușit să omologheze ambele variante. Dacă reușești să faci ceva, chiar te rog să ne anunți.""Am revenit cu un update: Am sunat la Vocea Clientului, toate cele 4 Dacii Spring vor fi chemate pentru schimbarea de oglinzi încălzite și a încărcătorului de 16 Amperi. Doar la două din cele 4 am nevoie de inelele de ghidaj, am transmis că solicit înlocuire sau decontarea cheltuielilor de remediere de către ei, la care momentan aștept un răspuns. Deci se poate, dacă aveți probleme de genul puneți mâna pe telefon și sunați!", a precizat în comentarii autorul postării.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               UE anunță inspecții la 3 producători auto. Controlul vizează posibila subvenţionare a mașinilor electrice    Anchetatorii Comisiei Europene urmează să inspecteze producătorii de automobile chinezi în următoarele săptămâni, ca parte a unei anchete pentru a stabili dacă vor impune tarife punitive...                   Tesla vinde atât de mult încât se apropie rapid de una dintre cele mai renumite mărci germane de automobile    Constructorul auto american Tesla s-a apropiat vertiginos anul trecut de una dintre cele mai renumite mărci germane de automobile.
Audi, marca premium din portofoliul grupului Volkswagen AG, a...         
----------------------------------

Volodimir Zelenski: „Terorii trebuie să i se răspundă cu forţă la toate nivelurile”
Actualitate
Vineri, 14 Octombrie 2022, ora 07:18
"Terorii trebuie să i se răspundă cu forţă la toate nivelurile: pe câmpul de luptă, cu sancţiuni şi legal", a spus preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski în discursul de joi în faţa Adunării Parlamentare a Consiliului Europei (APCE)."Este foarte important ca acesta să fie un semnal politic. Un semnal pentru toate statele - membre ale Consiliului Europei şi toate statele lumii, că nu este nimic de discutat cu această grupare teroristă, care şi-a însuşit Rusia şi a declanşat cel mai odios război din Europa din ultimii 80 de ani", a transmis Zelenski poporului ucrainean după discursul din faţa parlamentarilor."Vom crea un tribunal special pentru agresiunea criminală rusă împotriva Ucrainei şi vom asigura funcţionarea unui mecanism special de compensare, astfel încât Rusia să poarte responsabilitatea pentru acest război cu preţul bunurilor sale", a spus el."Lumea vede ce se întâmplă. Cunoaşte preţul farsei pe care Rusia a organizat-o în teritoriul ocupat sub masca unor referendumuri false. 143 de state membre ONU au susţinut rezoluţia care protejează principiile de bază ale Cartei ONU şi condamnă Rusia pentru tentativa criminală de anexare a teritoriului nostru. Acesta este un număr record de state care susţin Ucraina astăzi. Dar cred că vor fi mai multe. Patru state au ieşit de partea Rusiei - acest lucru este foarte elocvent. Coreea de Nord, Nicaragua, Belarus şi Siria. O astfel de listă arată că totul este clar. Sunt recunoscător fiecăruia dintre cele 143 de state!", a declarat Zelenski către ucraineni.AdsÎn discursul zilnic, Zelenski a mulţumit apărătorilor ucraineni şi partenerilor care ajută Ucraina."Acum, Rusia trimite mii de oameni mobilizaţi pe front. Nu au o pregătire militară semnificativă, dar comanda lor nu are deloc nevoie de ea. Ei se aşteaptă ca ruşii mobilizaţi să poată supravieţui în război cel puţin câteva săptămâni, apoi vor muri, apoi vor fi trimişi pe front alţii. Dar în acest timp, utilizarea de către generalii ruşi a poporului lor drept „carne de tun” face posibilă crearea unei presiuni suplimentare asupra apărătorilor noştri. Este o presiune tangibilă. Şi sunt recunoscător tuturor războinicilor noştri care o îndură. De asemenea, sunt recunoscător partenerilor care înţeleg că în astfel de condiţii avem nevoie de o creştere a asistenţei pentru apărare. Mulţumesc tuturor celor care luptă, lucrează şi ajută la protejarea Ucrainei!".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               SUA vor de la Zelenski un plan mai clar de învingere a lui Putin, odată cu intrarea în al treilea an de război    SUA doresc ca Ucraina să ofere un plan mai concret de combatere a invaziei ruse, deoarece războiul intră acum in al treilea an, scrie Bloomberg.
Președintele SUA și consilierul pentru...                   Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...         
----------------------------------

Cum a descoperit Putin că Rusia nu mai este o superputere mondială: "Se confruntă cu pierderi catastrofale pe toate planurile"
Actualitate
Vineri, 14 Octombrie 2022, ora 03:18
Într-un interviu acordat publicației Evening Standard, Ben Wallace, ministrul Apărării din Marea Britanie, a subliniat faptul că în prezent comunitatea internațională trebuie să învingă invazia Moscovei din Ucraina.Oficialul a declarat că ”Putin a descoperit că Rusia nu mai este o superputere mondială după seria de eșecuri ale armatei sale”.Occidentul are nevoie să câștige conflictul lui Putin pentru a arăta că războaiele nu pot fi câștigate ”împingând milioane de oameni într-o mașină de tocat fără reguli, fără respect pentru viețile umane”, potrivit Standard.În urma antrenamentelor militare ale Marii Britanii și a aliaților din Europa, el a susținut că acum ”soldatul ucrainean este mai bun decât cel rus, de la nivelul de bază”, având în vedere amploarea pierderilor suferite de armata profesionistă a lui Putin.Care sunt liniile roșii ale lui Putin: Cea mai importantă trece pe la Novo-OgaryovoAdsRusia a desfășurat zeci de mii de militari prost antrenați în prima linie din Ucraina, după mobilizarea a 300.000 de oameni.Ben Wallace crede că forțele lui Putin pierd în Ucraina din cauza ”capacităților lor militare” și a ”deciziilor strategice” greșite ale conducerii lor. ”La fiecare pas, oamenii au subestimat Ucraina și au supraestimat Rusia.Dar el (Putin -na.) are în buzunarul său din spate milioane de oameni, pe care îi poate împinge într-o mașină de tocat carne, fără reguli, fără respect pentru viețile umane, oameni și civili nevinovați”.Cu amenințarea lui Putin de a recurge la armele nucleare, peste 50 de țări s-au reunit la summit-ul NATO al miniștrilor Apărării în aceste zile la Bruxelles, pentru a discuta despre consolidarea apărării antiaeriene a Ucrainei, la două zile după ce rachetele rusești au plouat asupra orașelor din țara vecină, inclusiv la Kiev.Finalul jocului lui Putin. Războiul împotriva Ucrainei se întoarce contra președintelui rusWallace vorbește despre pericolul folosirii armelor nucleare de către președintele rus. ”Lui Putin ar trebui să-i fie clar că pentru Marea Britanie și aliații săi, orice utilizare a armelor nucleare ar încălca un tabu al utilizării ogivelor nucleare, care se menține din 1945 și ar duce la consecințe grave pentru Rusia”.„Suntem destul de încrezători că avântul de pe front este încă al Ucrainei, iar Rusia se confruntă cu pierderi catastrofale ale moralului, echipamentelor slabe, a deficitului semnificativ de stocuri de muniții și încordare politică”, a spus ministrul Apărării britanic.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Fenomen nemaivăzut în Rusia: Unii îl părăsesc pe Putin în masă, iar alții invadează țara    Războiul lui Putin din Ucraina a provocat mari schimbări în țara sa, mai ales după ce Occidentul a impus sancțiuni dure împotriva Moscovei. Este în curs de desfășurare un fenomen...                   Mutare fără precedent a lui Putin: Totul se întâmplă la doar 30 de kilometri de granița cu Ucraina VIDEO    Războiul lui Putin provocat în Ucraina acum peste 680 de zile nu dă semne că s-ar termina prea curând, însă conflictul a trecut într-o nouă fază. Acum, președintele rus a făcut o mutare...         
----------------------------------

Meciuri nebune în Europa League. Toate rezultatele din a doua competiție europeană
Sport
Vineri, 14 Octombrie 2022, ora 00:38
Echipa italiană Lazio Roma, fără Ştefan Radu, a încheiat la egalitate joi seara, pe teren propriu, meciul cu formaţia austriacă Sturm Graz, scor 2-2.Manchester United a învins greu echipa cipriotă Omonia Nicosia, scor 1-0. PSV Eindhoven (5-0) şi Trabzonspor (4-0) – victorii la scor în etapa a patra a grupelor din Europa League.Lazio Roma a condus de două ori pe teren propriu, dar a fost egalată de fiecare dată. Ştefan Radu a rămas pe banca rezervelor întregul meci. În grupa F toate cele patru echipe se află la egalitate de puncte – câte 5, fiind despărţite doar de golaveraj.Cu Cristiano Ronaldo integralist, Manchester United s-a chinuit pe teren propriu cu Omonia Nicosia. Casemiro a lovit bara, iar golul a venit în ultimele minute ale partidei.PSV Eindhoven a administrat un 5-0 categoric echipei elveţiene FC Zurich, iar turcii de la Tranzonspor a învins cu 4-0 pr AS Monaco.Rezultate înregistrate joi în meciurile din Europa League:Grupa A: PSV Eindhoven – FC Zurich 5-0 (Gutierrez 10, Veerman 15, 55, Sangare 35, El Ghazi 84);Grupa C: Ludogoreţ - HJK Helsinki 2-0 (Gropper 39, Rick 64);Grupa D: Union Berlin – Malmo 1-0 (Knoche 89 penalti);Grupa E: Real Sociedad – Sheriff Tiraspol 3-0 (Sorloth 45+1, Rico 66, Navarro 81);Grupa E: Manchester United – Omonia Nicosia 1-0 (McTominay 90+3);Grupa F: Lazio Roma – Sturm Graz 2-2 (Immobile 45 penalti, Pedro Rodriguez 71 / Boving 56. 83);Grupa H: Trabzonspor – AS Monaco 4-0 (Sarr 44 autogol, Vitor Hugo 48, Bardhi 57, Trezeguet 69);Grupa H: Ferencvaros – Steaua Roşie Belgrad 2-1 (Zachariassen 23, Mmaee 61 / S. Mitrovic 55).Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Radu Drăgușin, debut de vis pe ”Teatrul viselor”. Ce-a făcut românul în Manchester United - Tottenham VIDEO    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, a debutat duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu Manchester...                   Radu Drăgușin, la primul meci pentru Tottenham, pe ”Teatrul viselor”. Decizia antrenorului cu privire la fundașul român    Fundașul român Radu Drăgușin, transferat de Tottenham de la Genoa în schimbul a 30 de milioane de euro, are șansa să debuteze duminică pentru noua sa echipă, în derby-ul din deplasare cu...         
----------------------------------

ÎPS Teodosie abordează ”restricțiile” impuse la curent și căldură: ”Tulbură firea oamenilor. Dumnezeu ne-a dat toate” VIDEO
Personalități
Joi, 13 Octombrie 2022, ora 16:28
Arhiepiscopul Tomisului, ÎPS Teodosie, consideră că restricțiile la consumul de energie, decise în contextul crizei generate de războiul din Ucraina, sunt ilogice.El a declarat, la Radio Dobrogea, că acestea ”tulbură firea oamenilor” și a adus în discuție și restricțiile impuse în timpul pandemiei de Covid, spunând despre ele că ”acum se dau la iveală nişte interese.””Se aud atâtea zvonuri. Bieţii oameni ies să manifeste pentru necaz, sărăcie. Drept să vă spun, ca păstor, trebuie să mă exprim. Aceste restricţii de la curent, de la căldură, să stabilească administraţia ce temperatură să ai casă este ceva care tulbură firea oamenilor. Nu este nicio logică în aceasta. Dumnezeu ne-a dat toate. Să Îl lăsăm pe Dumnezeu, să ne rugăm la Dumnezeu ca toate cele aşa-zise ameninţări ale răului să se transforme în raze de bine. Aceasta gândesc, aşa mă rog, aşa trebuie să ne rugăm cu toţii preoţi şi credincioşi pentru că vedem cât de îmbrăcate în mister au fost şi măsurile din timpul restricţiilor şi acum se dau la iveală nişte interese”, a afirmat Arhiepiscopul Tomisului.El a cerut credincioşilor să se roage pentru ca Dumnezeu să dea lumină în conştiinţa cârmuitorilor.”Nu înţelegem, au dispărut sursele de curent, de căldură? N-au dispărut. De aceea, vă rog să vă rugaţi ca să dea Dumnezeu lumină curată în mintea şi în conştiinţa cârmuitorilor, începând de la cei care sunt în vârful conducerii europene şi mondiale. Acestea sunt nişte prevederi omeneşti. N-au temei logic. Am îndrăznit să spun aceasta. Noi ne rugăm la Dumnezeu că este bun şi iertător şi ne poartă pe toţi în grijă şi în dragostea Sa. De la El avem nădejdea că vom merge mai departe cu viaţa aici pe pământ. Nu vom fi nici îngheţaţi, nici schilodiţi, nici înfometaţi. El face să răsară soarele peste toţi, peste buni, peste răi, ne trimite ploaie”, a mai declarat ÎPS Teodosie.El a mai transmis ca oamenii să nu supere pe conducători şi nici pe oamenii din administraţie.”Iată, a fost şi secetă. Seceta s-a diminuat. Avem şi producţie, vom avea şi în anii viitori viaţă, dar prin credinţă, rugăciune, nădejde şi dragoste ne vom păstra viaţa. Să ne ajute Dumnezeu să fim credincioşi şi rugători, să nu ne supărăm pe nimeni, nici pe cârmuitori, nici pe oamenii de administraţie. Să ne rugăm pentru ei. Când ne rugăm unii pentru alţii se face lumină şi în mintea şi inima celor pentru care ne rugăm. Sperăm că Dumnezeu ne ajută”, a mai transmis Arhiepiscopul Tomisului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Sprijinul important anunțat de Marcel Ciolacu pentru intrarea în Schengen. ”Toate partidele de stânga din Europa susţin pe deplin aderarea ţării noastre”
Politic
Joi, 13 Octombrie 2022, ora 10:42
Liderul PSD, Marcel Ciolacu, spune că social-democraţii europeni vor vota o rezoluţie pentru susţinerea fermă a aderării României la spaţiul Schengen, la Congresul Socialiştilor Europeni (PES Congress), ce va avea loc în perioada 13-15 octombrie, la Berlin.Potrivit PSD, rezoluţia transmite un puternic mesaj de solidaritate a familiei social-democrate europene cu românii.”Solidaritatea nu se proclamă, ci se realizează. Toate partidele de stânga din Europa susţin pe deplin aderarea ţării noastre la spaţiul Schengen, iar rezoluţia care va fi adoptată în cadrul Congresului PES de la Berlin este o dovadă extrem de concretă în acest sens”, a declarat Marcel Ciolacu.În cadrul evenimentului, preşedintele PSD va avea mai multe întâlniri bilaterale cu înalţi oficiali social-democraţi europeni, printre care: cancelarul Germaniei, Olaf Scholz, prim-ministrul Finlandei, Sanna Marin, prim-ministrul Suediei, Magdalena Andersson, prim-ministrul Portugaliei, António Costa, prim-ministrul Republicii Malta, Robert Abela, Comisarul European pentru Afaceri Interne, Yiva Johansson sau ministrul federal al Muncii şi al Afacerilor Sociale din Germania, Hubertus Heil.De asemenea, preşedintele PSD va avea discuţii cu liderul grupului S&D din Parlamentul European, Iratxe García Pérez, dar şi cu fostul premier suedez Stefan Löfven, candidat la preşedinţia PES.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sprijin pentru Joe Biden: Un fost secretar de stat american se alătură campaniei sale de realegere la președinția SUA    John Kerry, fost secretar de stat și actual emisar special al preşedintelui Statelor Unite ale Americii pentru climă, intenţionează să se retragă din funcţie până în primăvară....                   Noi informații despre negocierile privind aderarea totală a României la Schengen: ”Statutul de stat membru nu mai poate fi ridicat”    Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat că procesul prin care România a aderat la spaţiul Schengen terestru şi maritim este unul ireversibil, dar şi ”un bun pas...         
----------------------------------

FC Barcelona - Inter, spectacol total în Liga Campionilor. Echipa lui Ianis Hagi, ”măcelărită” pe teren propriu. Toate rezultatele
Sport
Joi, 13 Octombrie 2022, ora 00:20
Formaţia Bayern Munchen s-a calificat în optimile de finală ale Ligii Campionilor, ca urmare a victoriei cu scorul de 4-2 din meciul cu Viktoria Plzen, din grupa C a competiţiei. În aceeaşi grupă, FC Barcelona şi Inter Milano au remizat spectaculos, scor 3-3.Bayern are 12 puncte şi este lider în grupă, cu un avans de opt puncte faţă de a treia clasată, Barcelona, astfel că nu poate rata optimile de finală.În optimi au acces miercuuri şi Napoli şi FC Bruges.Un rezultat spectaculos s-a înregistrat în grupa A în meciul Rangers – Liverpool, scor 1-7, echipa lui Ianis Hagi (absent) fiind spulberată pe teren propriu.Rezultatele zilei de miercuri în Liga Campionilor:Grupa ANapoli – Ajax 4-2Au marcat: Lozano ‘4, Raspadori ’16, Kvaratskhelia ’62 (penalti), Osimhen ’90 / Klaasen ’49, Bergwijn ’83 (penalti)Rangers – Liverpool 1-7Au marcat: Arfield ’17 / Firmino ’24, ’55, Nunez ’66, Salah ’76, ’80, ’81, Elliott ‘87Grupa BAtletico Madrid – FC Bruges 0-0În minutul 82, de la oaspeţi a fost elimint Sowah.AdsBayer Leverkusen – FC Porto 0-3, meci arbitrat de Istvan KovacsAu marcat: Galeno ‘6, Taremi ’53 (penalti), ’64 (penalti)Grupa CFC Barcelona – Inter Milano 3-3Au marcat: Dembele ’40, Lewandowski ’82, ‘90+2 / Barella ’50, Martinez ’63, Gosens ‘89În ultimul minut de joc, a fost eliminat tehnicianul oaspeţilor, Simone Inzaghi.Viktoria Plzen – Bayern Munchen 2-4Au marcat: Vlkanova ’62, Kliment ’75 / Mane ’10, Muller ’14, Goretzka ’25, ‘35Grupa DSporting – Marseille 0-2Au marcat: Guendouzi ’20 (penalti), Alexis Sanchez ‘30De la Sporting au fost eliminaţi Esgaio ‘19 şi Goncalves ’61.Tottenham – Eintracht Frankfurt 3-2Au marcat: Son ’20, ’36, Kane ’28 (penalti) / Kamada ’14, Alidou ‘87În minutul 60, de la Frankfurt a fost eliminat Tuta.Anterior au obţinut calificarea în optimile de finală Real Madrid şi Manchester City.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               CSM București, eșec important în Liga Campionilor. Câte goluri a dat Cristina Neagu    Campioana CSM Bucureşti a fost învinsă duminică, în deplasare, de formaţia Brest, scor 24-21 (13-10), în etapa a X-a din grupa A a Ligii Campionilor.
Principalele marcatoare ale partidei...                   Rapid a trecut pe lângă o mare victorie în Liga Campionilor. Răsturnare de scor    Vicecampioana Rapid Bucureşti a fost învinsă duminică, pe teren propriu, de formaţia Metz Handball, scor 31-34 (18-16), în meci contând pentru etapa a X-a din grupa B a Ligii Campionilor....         
----------------------------------

Premierul Olandei Mark Rutte, declarații în România: ”Despre aderarea la Schengen poate fi vorba când toate condiţiile sunt îndeplinite”
Politic
Miercuri, 12 Octombrie 2022, ora 17:35
Premierul Olandei, Mark Rutte, a vizitat România miercuri, 12 octombrie, fiind însoțit de președintele Klaus Iohannis și de premierul Nicolae Ciucă la Centrul Național de Instruire Întrunită „Getica”, cunoscută drept Unitatea Militară 01495 Cincu, județul Brașov.Cei trei au susținut declarații comune în urma vizitei și discuțiilor purtate în spatele ușilor deschise. Reamintim că ambasadorul Olandei la București a precizat pentru Europa Liberă că în acest moment țara pe care o reprezintă nu are informații din care să reiasă un răspuns de acceptare a cererii României de aderare la spațiul Schengen.Principalele declarații ale lui Mark Rutte:” - România, Belgia, Franța lucrează împreună sub steagul unei singure alianțe și deși suntem aliați NATO de 18 ani deja, astăzi parteneriatul nostru e mai apropiat decât oricând. Împreună suntem uniți în războiul din Ucraina, care deși încearcă să ne divizeze, ne aduce mai aproape.- Voi sunteți un liant important pentru flancul estic de la Marea Neagră.- Viteza cu care a fost format acest grup de luptă ma încântă. Domnule președinte, domnule prim-ministru, mulțumesc! Vreau să le mulțumesc colegilor noștri pentru ospitalitate și colegialitate. Mulțumesc și mult noroc!.- Olanda nu este în principiu împotriva aderării [României la Schengen]. Noi spunem că toate ţările care îndeplinesc condiţiile trebuie să adere la spaţiul Schengen. România a făcut foarte mulţi paşi în direcţia bună în ultimii ani”;Ads- În acelaşi timp, zicem noi că despre aderarea la Schengen poate fi vorba când toate condiţiile sunt îndeplinite. Avem şi un mecanism de monitorizare, avem şi un mecanism de colaborare şi verificare, paşii următori vor veni. Trebuie să vedem ce urmează în această procedură şi o să vorbim mai departe, dar Olanda nu este, în principiu, împotriva aderării României la Schengen”.Principalele declarații ale lui Klaus Iohannis:” - Domnule Mark Rutte, domnule Nicolae Ciucă, dragi militari, sunt bucuros că îl avem astăzi ca invitat pe premierul Olandei într-un moment important și dificil pentru securitatea europeană. România și Țările de Jos sunt aliate și împărășesc aceleași valori democratice și au interese comune de securitate.- România resimte din plin aceste amenințări de securitate fără precedent, generate de războiul din Ucraina. Dragi militari olandezi, vă mulțumesc pentru eforturile pe care le depuneți pentru apărarea noastră, a Europei.- Prezența dvs. aici demonstrează unitatea și coerența care definesc NATO. (...) Vă doresc succes în activitățile de pregătire și în misiunile pe care le veți desfășura alături de militarii români”.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               PSD avansează varianta ca Ciucă să nu ajungă Președinte interimar al României. Grindeanu: „Eu nu știu să fie PNL cu 51% în Senat”    Prim-vicepreşedintele PSD, Sorin Grindeanu, a afirmat, vineri seară, că în orice scenariu, Grindeanu afirmă că PSD va avea propriul candidat la alegerile prezidenţiale, iar în...                   Klaus Iohannis a eliberat din funcţie mai mulţi magistraţi, ca urmare a pensionării    Preşedintele Klaus Iohannis a semnat vineri, 12 ianuarie, decretele de eliberare din funcţie a mai multor magistraţi, ca urmare a pensionării.
Potrivit Administraţiei Prezidenţiale, şeful...         
----------------------------------

Cazul deținutului care a refuzat să plece din închisoare după eliberare. ”Reeducarea se face la noi prin mutilare în toate direcțiile”
Actualitate
Miercuri, 12 Octombrie 2022, ora 17:09
Avocatul Adrian Cuculis a explicat miercuri, 12 octomrbie, într-o postare pe pagina sa de Facebook, de ce un deținut eliberat din Penitenciarul Găeşti, judeţul Dâmboviţa, a refuzat să plece acasă.”Am văzut astăzi o știre care m-a făcut mai degrabă să mă întristez decât să mă amuz, desi știrea în sine pentru publicul larg este de amuzament.Citesc la primele ore ale dimineții că - Deţinut eliberat scos cu forţa din Penitenciarul Găeşti, după ce a refuzat să plece din închisoare -Realitatea este că dacă știi cum arată sistemul penitenciar iar eu am fost pentru prima dată într-un penitenciar cu mama mea când aveam 18 ani, ea, Dumnezeu să o ierte, tot avocat de profesie, îți dai seama că dacă intri acolo pentru o perioadă mai lungă, mai bine nu mai ieși fiindcă ești la ieșire un om fară viitor.Îți este frică să ieși să vezi lumea fiindcă lumea ta este acolo în penitenciar fiindcă ai mâncare și un pat”, a explicat avocatul pe pagina sa de Facebook.Ads”Este un neadaptat, un nimeni al nimănui.Mulți se întorc în stradă și comit fapte penale tocmai că să se întoarcă înapoi în penitenciar, este un mod de viață.Prea ușor se dau condamnări în țara asta și prea bolșevic este în continuare codul penal.Nu există democrație în codul penal ci dictatură.Închisoarea este pentru reeducare pe o anumită latură. În schimb, la noi, reeducarea se face prin mutilare în toate direcțiile”, a mai spus avocatul.Celule cu șobolani și viermi pe josÎn acest context, avocatul a povestit situația dintr-un spațiu de reținere de la o secție de poliție.”Deși nu am vrut să vorbesc despre asta, ieri venind de la o grefă de la o secție de poliție care are și arest, îmi spunea cel care se pregătește să fie extrădat (sau nu), că a avut o noapte groaznică după ce atât el cât și ceilalți arestați au urmărit șobolanii prin cameră că să nu le mănânce mâncarea.Să vă mai spun despre viermii care se târăsc prin cameră și despre camerele semi umede al căror frig iți intră în oase?Și ar fi multe de spus dar nu este timp!”, a mai arătat avocatul Cuculis.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

China a mustrat Rusia pentru prima oară de la începutul războiului din Ucraina. „Toate țările merită respect pentru suveranitatea și integritatea lor teritorială”
Actualitate
Marti, 11 Octombrie 2022, ora 08:30
Pentru prima dată de la pornirea războiului Rusiei în Ucraina, China a făcut reproșuri Moscovei după atacul cu rachete pe scară largă organizat pe 10 octombrie.Purtătoarea de cuvânt a Ministerului chinez de Externe, Mao Ning, a declarat în cadrul unei conferințe de presă că țara sa a acordat atenție atacului și China speră să reducă escaladarea, citează The New York Times.„Toate țările merită respect pentru suveranitatea și integritatea lor teritorială”, a declarat ferm reprezentantul ministerului."Este necesar să sprijinim toate eforturile care contribuie la o reglementare pașnică a situației. Sperăm că părțile interesate vor putea soluționa problema prin negocieri", a adăugat ea, menționând că escaladarea nu servește intereselor nimănui.Mass-media a remarcat că, în ciuda formulării diplomatice, acesta a fost un reproș fără echivoc la adresa Rusiei. Anterior, China s-a abținut să critice Kremlinul, iar toate declarațiile au fost adresate atât Federației Ruse, cât și Ucrainei.Ucraina și Rusia au fost chemate să înceteze focul și să găsească o modalitate de a rezolva conflictul în mod pașnic. Beijingul a declarat oficial că poziția sa față de război a fost „consecventă și clară”, dar reproșurile la adresa Federației Ruse nu au fost niciodată auzite.În plus, China a fost de partea Rusiei, declarând că nimeni nu are dreptul să o privească de „rolul său important” în cadrul Națiunilor Unite.Războiul din Ucraina a fost numit mereu „conflict” pentru a nu strica din nou relațiile cu Moscova.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Marcel Ciolacu, despre intrarea României în spațiul Schengen: ”Refuz mental să cred că nu va intra. Îndeplinim toate condițiile”
Politic
Luni, 10 Octombrie 2022, ora 10:49
Marcel Ciolacu, liderul PSD, a declarat că europarlamentarii români trebuie să depună toate eforturile necesare astfel încât România să intre în spațiul Schengen, menționând și că țara noastră îndeplinește toate condițiile.Întrebat dacă la întâlnirea de la Palatul Victoria vor veni toți europarlamentarii social-democrați, liderul PSD a precizat: „Toți, și de la PSD, și de la PNL. Știu că a fost toată lumea invitată. Cu toții trebuie să vorbim aceeași voce. Refuz mental să cred că România nu va intra în Schengem. Îndeplinim toate condițiile. Am dat ajutor în timpul războiului din Ucraina”, a punctat președintele PSD.De asemenea, Ciolacu a spus că România este sprijinită în demers: „Până acum familiile mari. Cea social-democrată o să prindă și la Berlin în rezoluție (n.r. - în Germania fiind un congres al socialiștilor). Am văzut și familia PPE”.De asemenea, liderul PSD a fost întrebat și ce țări s-ar putea opune.”Nu ar trebui. Să vedem la Renew, dacă sunt... Îmi e greu să accept că un parlamentar (n.r. - europarlamentar) ales de români face ceva împotriva României. Se numește trădare”, a răspuns Ciolacu.„A sosit momentul ca toți decidenții și partidele politice din România să susțină, în următoarele săptămâni, pe toate canalele și pe toate fronturile, aderarea țării noastre la Spațiul Schengen! Este foarte important ca în această perioadă să fim cu toții uniți și să acționăm pentru țara noastră. În această chestiune nu e loc de orgolii și rivalități. Apelul meu este ca toate partidele să utilizeze contactele pe care le au în familiile lor politice europene, pentru susținerea aderării României la Spațiul Schengen”, a scris Marcel Ciolacu, pe pagina sa de Facebook.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...                   Cine este pesedistul care a negociat la Guvern revendicările fermierilor. Dănuț Andruș, agricultorul fără proprietăți    De câteva zile fermierii și transportatorii din România protestează în stradă, însă spun că nu sunt susținuți de asociații sau sindicate.
Dintre aceștia, câțiva au mers la...         
----------------------------------

Italia se va lupta cu Anglia pentru EURO 2024. Toate grupele de calificare
Sport
Duminica, 09 Octombrie 2022, ora 13:58
Grupele pentru preliminariile Campionatului European din 2024, stabilite duminică, la tragerea la sorţi de la FrankfurtGrupa A: Spania, Scoţia, Norvegia, Georgia, CipruGrupa B: Ţările de Jos, Franţa, Irlanda, Grecia, GibraltarGrupa C: Italia, Anglia, Ucraina, Macedonia de Nord, MaltaGrupa D: Croaţia, Ţara Galilor, Armenia, Turcia, LetoniaGrupa E: Polonia, Cehia, Albania, Insulele Feroe, R. MoldovaGrupa F: Belgia, Austria, Suedia, Azerbaidjan, EstoniaGrupa G: Ungaria, Serbia, Muntenegru, Bulgaria, LituaniaGrupa H: Danemarca, Finlanda, Slovenia, Kazahstan, Irlanda de Nord, San MarinoGrupa I: Elveţia, Israel, România, Kosovo, Belarus, AndorraGupa J; Portugalia, Bosnia-Herţegovina, Islanda, Luxemburg, Slovacia, LiechtensteinMeciurile din preliminariile EURO 2024 se vor disputa în perioada martie – noiembrie 2023, urmând a fi decise 20 dintre calificate. Alte 3 reprezentative îşi vor câştiga locul la turneul final în urma play-off-urilor Nations League, în martie 2024.Finala va avea loc la 14 iulie 2024.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Steaua, meci spectacol în Liga 2. Surpriză la Timișoara. Toate rezultatele
Sport
Sambata, 08 Octombrie 2022, ora 13:15
Rezultate înregistrate, sâmbătă, în etapa a noua din Liga 2 Casa Pariurilor:Viitorul Pandurii – Fotbal Club Braşov 2-3Concordia Chiajna – Progresul Spartac 2-0CSA Steaua – Politehnica Timişoara 3-1Unirea Slobozia – Unirea Constanţa 3-0Ripensia Timişoara – Politehnica Iaşi 3-1Metaloglobus Bucureşti – CSC Dumbrăviţa 1-0CSM Slatina – AFK Csikszereda 2-0Meciul Unirea Dej – Oţelul Galaţi are loc de la ora 13.00.Duminică, 9 octombrieOra 11:00Minaur Baia Mare – DinamoMarţi, 11 octombrieOra 17:00Gloria Buzău – CSC 1599 Şelimbăr./Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cât de mult se teme Lucian Bode de moțiunea împotriva sa: ”E un fel de șaorma cu de toate”
Actualitate
Joi, 06 Octombrie 2022, ora 23:53
Ministrul de Interne, Lucian Bode, și-a exprimat convingerea joi, 6 octombrie, că moțiunea simplă iniţiată de USR şi semnată și de parlamentarii Forţa Dreptei împotriva sa nu va trece.Ministrul a precizat că nu are nicio emoţie în privinţa moţiunii şi promis că va arăta tot ceea ce face M.A.I., inclusiv în privinţa Schengen.”Moţiunea simplă în sine este un demers pe care eu îl respect. Am semnat zeci de astfel de moţiuni simple. Văzând ce au reuşit semnatarii să pună în această moţiune, vorbind despre Ministerul Transporturilor, despre Ministerul de Interne, despre Facebook, despre tot, un fel de şaorma cu de toate, nu am nicio emoţie pentru că voi demonta toate aceste acuzaţii mincinoase fără niciun temei şi voi arăta şi ce face Ministerul de Interne în această perioadă, vizavi de Schengen”, a declarat Lucian Bode joi seară, la Digi24.Moţiunea simplă ”Siguranţă şi încredere sau debandadă şi furt? Ministrul Bode trebuie să răspundă pentru dezastrul pe care l-a creat” va fi dezbătută şi votată săptămâna viitoare.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Elena Lasconi a demisionat din funcția de vicepreședinte al USR Argeș. „Nu mă mai interesează. Mie îmi e scârbă”    Elena Lasconi, primar al oraşului Câmpulung Muscel, a demisionat din funcţia de vicepreşedinte al filialei USR Argeş.
Ea nu le-a transmis colegilor motivele care au stat la baza deciziei de...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Surpriză de proporții la turneul WTA de la Ostrava! Un outsider ia la rând toate favoritele
Sport
Joi, 06 Octombrie 2022, ora 16:42
Turneul WTA de la Ostrava continuă în Cehia, cu o nouă surpriză pe tabloul principal al competiției.După Karolina Pliskova, una dintre favoritele gazdelor, azi a fost eliminată și Maria Sakkari, grecoaica din Top 10 WTA.Autoarea celor două surprize de proporții este o americancă de 21 de ani, locul 135 mondial, pe numele ei Alycia Parks.Parks a venit din calificări și o va întâlni în sferturile de finală pe Barbora Krejcikova.Alycia Parks n-are nicio performanță remarcabilă în cariera profesionistă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Doi fotbaliști din România au dat lovitura la Cupa Africii. Surpriză de proporții    Victor Osimhen, atacantul-vedetă al campioanei Italiei, SSC Napoli, a marcat pentru selecţionata Nigeriei în meciul încheiat la egalitate, scor 1-1, cu Guineea Ecuatorială, duminică la Cupa...                   Cine e Balonul de Aur care l-a vizitat pe Cosmin Olăroiu în Emiratele Arabe Unite FOTO    Cosmin Olăroiu a avut parte de o vizită surpriză la antrenamentele lui Sharjah, formație pe care o pregătește în Emiratele Arabe Unite.
Cel care a venit să-l salute și să stea de...         
----------------------------------

Noi beneficii pentru parlamentari: Au votat o excepție pentru a putea face angajări la stat, cu toate că ele sunt suspendate
Politic
Joi, 06 Octombrie 2022, ora 04:00
Parlamentarii au introdus în ordonanța de urgență votată ieri în Camera Deputaților ce prevede suspendarea ocupării funcțiilor publice până la sfârșitul lui 2022, un amendament care îi scutește pe aceștia de regulă.Concret, în ciuda suspendării prevăzute prin lege, se vor putea organiza concursuri sau examene pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar vacante din cadrul serviciilor Camerei Deputaţilor şi Senatului.Totodată, cu titlu de excepţie, în cazuri temeinic justificate, se preconizează aprobarea organizării de concursuri sau examene pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar vacante din instituţiile şi autorităţile publice, prin memorandum aprobat în şedinţa Guvernului, cu justificarea necesităţii şi cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate cu această destinaţie în buget.Deputaţii au introdus un amendament potrivit căruia, prin excepţie, „se pot organiza concursuri sau examene pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar vacante din cadrul serviciilor Camerei Deputaţilor şi Senatului, indiferent de data vacantării acestora, cu justificarea necesităţii şi încadrarea în cheltuielile de personal aprobate cu această destinaţie în buget, prin memorandum aprobat de Biroul permanent al fiecărei Camere a Parlamentului”.„Prin excepţie (…), în cadrul instituţiilor şi/sau autorităţilor publice poate fi încadrat personal cu contract individual de muncă pe durată determinată, pe posturi în afara organigramei, prin act administrativ al conducătorului instituţiei, în conformitate cu dispoziţiile art.16 alin.(10) – (106) din Legea-cadru nr.153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice”, mai prevede amendamentul.AdsDeputaţii au introdus şi un alt amendament care vizează reglementarea salarizării categoriei de personal didactic educator – puericultor, ţinând cont de preluarea creşelor în sistemul naţional de învăţământ.„Salariile de bază de la nr. crt. 1-8 şi 17-21 se aplică şi funcţiei didactice de educator-puericultor, conform studiilor absolvite. Diferenţierea salariilor de bază în funcţie de studiile absolvite se stabileşte prin ordin al ministrului Educaţiei, cu consultarea federaţiilor sindicale reprezentative la nivelul sectorului de activitate învăţământ preuniversitar”, prevede textul adoptat.Camera Deputaţilor este for decizional.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Fost deputat PDL, disperat după condamnarea la 7 ani de închisoare. Mihail Boldea vrea rejudecarea, achitarea sau reducerea pedepsei - toate în aceeași cerere
Actualitate
Miercuri, 05 Octombrie 2022, ora 03:06
Mihail Boldea – fostul deputat PDL care a devenit cunoscut după ce a fugit de justiția română în Kenya, apoi nu mai știa cum să se întoarcă – cere judecătorilor de la Înalta Curte să-i anuleze pedeapsa de 7 ani de pușcărie în dosarul înșelăciunilor imobiliare din Galați.Prezent prin videoconferință pentru termenul de marți, 4 octombrie, Mihail Boldea și-a susținut în fața Înaltei Curți recursul în casație formulat împotriva deciziei de condamnare din data de 29 decembrie 2020.Pentru a fi sigur că va avea mai multe șanse de izbândă în exercitarea acestei căi extraordinare de atac, Boldea și-a tras toate „gloanțele”: vrea rejudecarea pentru unele capete de acuzare, achitarea pentru altele și, dacă nu se poate, măcar reducerea pedepselor, că a făcut denunț.Acesta este dosarul în care Mihail Boldea a fost condamnat pentru infracțiuni comise pe vremea în care era avocat (fraude imobiliare), acesta având un alt dosar pe rolul ICCJ, în apel, pentru infracțiuni în timpul mandatului de deputat PDL.Cu această precizare, este necesar să reamintim că pedeapsa de care Mihail Boldea vrea să scape este pentru modalitatea în care acesta a pus mâna pe mai multe imobile din Galați folosindu-se de acte false.Motivele invocate de Boldea în recursul în casațieÎn prezent, Mihail Boldea susține că infracțiunile de înşelăciune reținute în sarcina sa de procurori, apoi confirmate de judecători, nu sunt fapte prevăzute de legea penală – motiv pentru care cere achitarea.AdsAvocatul lui Boldea a explicat în fața instanței că „nu sunt întrunite condițiile de tipicitate prevăzute de legea penală”.Pentru cele de instigare la fals și instigare la mărturie mincinoasă, Mihail Boldea solicită în recursul în casație trimiterea cauzei spre rejudecare. În subsidiar, adică în cazul în care magistrații îi resping solicitarea, fostul deputat cere achitarea.Fostul deputat mai arată la finalul recursului în casație că s-ar mulțumi și cu o reducere a pedepsei la jumătate, conform prevederilor art. 19 din Lege 682/2002 care prevede următoarele:„Persoana care are calitatea de martor (…) şi care a comis o infracţiune gravă, iar înaintea sau în timpul urmăririi penale ori al judecăţii denunţă sau facilitează identificarea şi tragerea la răspundere penală a altor persoane care au săvârşit astfel de infracţiuni beneficiază de reducerea la jumătate a limitelor pedepsei prevăzute de lege”.Cum a încercat Mihail Boldea să-i înduplece pe judecătoriÎn ultimul cuvânt, Mihail Boldea a declarat:Ads„Vă rog să îmi îngăduiți să punctez. Primul motiv de recurs e legat de tipicitate: m-am referit la neîndeplinirea criteriilor obiective cerute de lege pentru existența infracțiunilor. Cu privire la înşelăciune, toate contractele au fost constatate ca fiind legal întocmite, atât de instanța de fond, cât și în apel. Pentru anumite imobile instanța de fond a respins pretențiile civile și a constatat că nu există pagube, dar pentru un imobil reține că – deși contractul a fost legal – există prejudiciu și infracțiunea de înşelăciune. Deci, instanța transformă o infracțiune de prejudiciu într-una de pericol! Eu am fost condamnat la 4 ani de închisoare pentru o tranzacție cu Costel Costandache, care nici măcar nu e în dosar! Pentru favorizarea făptuitorului se încalcă principiul non bis in idem (n.r. – este interzisă pedepsirea de două ori pentru aceeași faptă). Pentru infracțiunea de constituire de grup infracțional organizat, avem sold negativ la prejudiciu, dacă stăm să facem calculul aritmetic. Mi se reține că am cauzat un prejudiciu de 700.000 de euro, iar pretențiile au fost de 1.300.000 de euro. Am avut în dosar instigare la persoane necunoscute, instigare la persoane decedate, au venit oameni în instanță și au spus că nu mă cunosc! În plus, consider că pedeapsa e în afara limitelor prevăzute de lege”, a declarat Mihail Boldea în ultimul cuvânt.AdsCondamnarea definitivă a ICCJ și acuzațiile anchetatorilor DIICOTPe data de 29 decembrie 2020, fostul deputat PDL în legislatura 2008 - 2012, Mihail Boldea, s-a ales cu 5 ani de închisoare pentru constituire a unui grup infracțional organizat, 6 ani de închisoare pentru înșelăciune cu consecințe deosebit de grave, în forma continuata, 1 an de închisoare pentru favorizarea făptuitorului și 3 ani de închisoare pentru complicitate la spălare de bani.Instanta a contopit aceste pedepse și a stabilit ca Mihail Boldea să execute pedeapsa cea mai grea, de 6 ani de închisoare, pe care a sporit-o cu un an de închisoare, dispunând ca în final acesta sa execute 7 ani în spatele gratiilor.„Membrii grupării identificau terenuri și imobile situate în zone centrale ale municipiului Galați, proprietatea Consiliului Local Galați sau a unor persoane fizice, o parte din imobile fiind indisponibilizate în vederea confiscării speciale în cauze penale, pe care le treceau în proprietatea altor membri ai grupului. În acest scop, inculpații au utilizat hotărâri judecătorești falsificate sau pronunțate în baza unor acte false, respectiv hotărâri arbitrale, pronunțate în fals. Membrii grupării înstrăinau ulterior imobilele către terțe persoane, cumpărători de bună credință, modalitate în care obțineau beneficii financiare substanțiale”, au precizat procurorii DIICOT.Mihail Boldea a mai fost condamnat definitiv, în iulie 2020, de ICCJ, la 3 ani închisoare cu suspendare pentru spălare de bani în Dosarul Aviasan, în legătură cu obținerea frauduloasă a unui teren de 39 de hectare, prejudiciul calculat de DNA în acest caz fiind de 21 milioane de euro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Țeapă prin metoda „cabana”. Un tânăr din Buzău a închiriat de două ori o pensiune care nu există    Polițiștii din Alba Iulia au reținut un tânăr din Buzău care a înșelat două persoane prin metoda „cabana”, escrocherie des întâlnită pe internet, în perioada sărbătorilor de...                   Fraude online cu imaginea unei mari companii de furnizare a energiei electrice. Mesaje ce promit oportunități exagerate de câștig    Hidroelectrica avertizează asupra unor tentative de fraudă care implică numele companiei. Astfel, cetățenii sunt sfătuiți să nu încarce datele persoanele sau informațiile bancare pe...         
----------------------------------

Surprize în Champions League. Ce au făcut Barcelona și Liverpool. Toate rezultatele serii
Sport
Miercuri, 05 Octombrie 2022, ora 00:04
Echipa italiană Inter Milano a învins marţi seara, acasă, formaţia spaniolă FC Barcelona, scor 1-0, într-un meci din etapa a treia a grupelor Ligii Campionilor. Tot marţi seara, FC Bruges a dispus cu scorul de 2-0 de echipa spaniolă Atletico Madrid, iar Napoli a câştigat la Amsterdam, cu Ajax, scor 6-1.La Milano, Inter s-a impus cu 1-0 în faţa Barcelonei chiar şi fără Lukaku şi Brozovic. Autorul unicului gol al partidei a fost Calhanoglu, în prelungirile primei reprize.În Belgia, FC Bruges a întrecut cu 2-0 echipa spaniolă Atletico Madrid, într-un meci în care Griezmann a ratat un penalty, trimiţând în bară în minutul 76.La Amsterdam, în grupa A, Napoli a făcut scor de tenis cu Ajax, chiar dacă gazdele au deschis scorul în minutul 9. Italienii au înscris de cinci ori, apoi a urmat eliminarea lui Tadic (Ajax), din minutul 73, şi Napoli a mai înscris odată.LiverpoolRezultate înregistrate marţi seara în grupele Ligii Campionilor:Grupa A: Ajax Amsterdam – Napoli 1-6 (Kudus 9 / Raspadori 18, 47, Di Lorenzo 33, Zielinski 45, Kvaratskhelia 63, Simeone 81)Grupa A: FC Liverpool – Glasgow Rangers 2-0 (Alexander-Arnold 7, Salah 53 penalti)Grupa B: FC Bruges – Atletico Madrid 2-0 (Sowah 36, Jutgla 62)Grupa B: FC Porto – Bayer Leverkusen 2-0 (Zaidu 69, Galeno 87)Grupa C: Inter Milano – FC Barcelona 1-0 (Calhanoglu 45+2)Grupa C: Bayern Munchen – Viktoria Plzen 5-0 (Sane 7, 50, Gnabry 13, Mane 21, Choupo-Moting 59)Grupa D: Eintracht Frankfurt – Tottenham 0-0Grupa D: Olympique Marseille – Sporting Lisabona 4-1 (Alexis Sanchez 13, Harit 16, Balerdi 28, Mbemba 84 / Francisco Trincao 1)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Rușii ar fi minat două unități ale centralei nucleare de la Zaporojie. ”Toate unitățile sunt în stare de oprire la rece”
Actualitate
Marti, 04 Octombrie 2022, ora 20:14
Deși toate unitățile centralei nucleare de la Zaporojie se află în stare de oprire la rece, amenințarea unei explozii la instalații rămâne, deoarece unitățile electrice 1 și 2 ale centralei sunt exploatate.Hryhor Plachkov, fostul șef al Inspecției de Stat de Reglementare Nucleară din Ucraina, a anunțat acest lucru în cadrul unei conferințe de presă ce a avut loc marți, 4 octombrie.„Toate unitățile nucleare sunt în stare de oprire la rece... Știm că unitățile de putere 1 și 2 sunt minate... Sunt raportate abuzuri de personal, încercări ale autorităților ruse de a transfera centrala sub jurisdicția Federației Ruse”, a spus PlachkovPotrivit fostului șef al departamentului, liniile de alimentare cu energie electrică de la centrala nucleară au fost reparate, dar pot fi deteriorate din nou de ocupanții ruși în orice moment, iar situația la instalație rămâne tensionată.Plachkov a adăugat că se poate aștepta orice de la trupele ruse staționate în zonă - în prezent sunt cunoscute cazuri de detonare a minelor la ZNPP și deteriorări ale echipamentelor de transformare.„Vedem că Federația Rusă nu renunță la eforturile sale de a transfera ZANPP sub jurisdicție rusă - astfel încât să funcționeze în sistemul de putere unificat al Federației Ruse... Cea mai importantă sarcină acum este de a face centrala sigură pentru întreaga lume, nu numai pentru Ucraina”, a spus Plachkov.De asemenea, fostul șef al inspecției și-a exprimat opinia că acum este necesar să se facă presiuni asupra Rusiei, de către întreaga comunitate mondială pentru ca ocuparea instalației nucleare să înceteze, deoarece arhitectura de securitate nucleară din acest moment nu a funcționat."(Rusia) nu a fost oprită, nici de tratatele internaționale, nici de Convențiile de la Geneva. Dacă se comportă așa, lumea nu are altă opțiune decât să excludă această țară ocupantă din organizațiile internaționale respectate", a adăugat Plachkov.Recent, forțele de ocupație ale Federației Ruse l-au eliberat din captivitate pe Igor Murașov, directorul general al NPP Zaporojie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               De ce iau ucrainenii tot mai mulți prizonieri negri. ”Mi-au spus că nici măcar nu au muniție de luptă” VIDEO    Un număr tot mai mare de criminali și mercenari din Africa luptă în rândul forțelor armate rusești din Ucraina. Un criminal condamnat din Capul Verde a apărut într-un videoclip de...                   Doi bărbați din Turda au suferit arsuri în urma unei explozii la rezervorul cu gaz al unei mașini parcate    ISU Cluj a anunțat că doi bărbaţi au fost răniţi, în urma unei explozii care a avut loc, joi, 11 ianuarie, într-un garaj din Turda, la rezervorul cu gaz al unei maşini.
Victimele...         
----------------------------------

Decizia Parlamentului European care va ușura viața posesorilor de smartphone-uri: ”Încărcător universal pentru toate telefoanele mobile, tablete”
Actualitate
Marti, 04 Octombrie 2022, ora 14:37
Parlamentul European şi-a dat marţi acordul final pentru introducerea unui încărcător universal pentru toate dispozitivele mobile din Europa în 2024, informează AFP.Propunerea referitoare la un singur port de încărcare pentru dispozitivele mobile a fost lansată de Comisia Europeană în urmă cu mai mult de un deceniu, după ce utilizatorii de telefoane iPhone şi Android s-au plâns că trebuie să utilizeze încărcătoare diferite pentru telefoanele lor. În timp ce telefoanele iPhone se încarcă prin intermediul unui port de tip Lightning, dispozitivele de tip Android sunt alimentate pe baza unor conectori de tip USB-C.Până la sfârşitul anului 2024, toate telefoanele mobile, tabletele şi camerele digitale vândute în Uniunea Europeană vor trebui să fie echipate cu un port de încărcare USB de tip C. Începând cu primăvara anului 2026, obligaţia se va extinde la laptopuri. Noua lege, adoptată marţi în plen cu 602 voturi pentru, 13 împotrivă şi 8 abţineri, face parte dintr-un efort mai amplu al Uniunii Europene de a reduce deşeurile electronice şi de a le permite consumatorilor să facă alegeri mai durabile.AdsPotrivit noilor norme, consumatorii nu vor mai avea nevoie de un încărcător diferit de fiecare dată când achiziţionează un nou dispozitiv, deoarece vor putea utiliza un singur încărcător pentru o gamă largă de dispozitive electronice portabile mici şi mijlocii.Indiferent de producătorul lor, toate telefoanele mobile noi, tabletele, camerele digitale, căştile şi căştile cu microfon, consolele video portabile şi difuzoarele portabile, cititoarele electronice, tastaturile, mouse-urile, sistemele portabile de navigaţie, căştile intraauriculare şi laptopurile reîncărcabile prin cablu cu fir, care funcţionează cu o putere de alimentare de până la 100 de waţi, vor trebui să fie echipate cu un port USB de tip C.Toate dispozitivele care permit încărcarea rapidă vor avea acum aceeaşi viteză de încărcare, permiţându-le utilizatorilor să le încarce la fel de repede, indiferent de încărcătorul utilizat, atâta timp cât este compatibil."Încărcătorul comun va deveni, în sfârşit, o realitate în Europa. Am aşteptat peste zece ani adoptarea acestor norme, dar putem, în cele din urmă, să lăsăm în urmă multitudinea de încărcătoare. Această lege adaptată exigenţelor viitorului permite dezvoltarea unor soluţii inovatoare de încărcare în viitor şi va aduce beneficii tuturor - de la consumatori frustraţi la mediul nostru vulnerabil. Trăim vremuri dificile pentru politică, dar am demonstrat că UE are în continuare idei şi soluţii pentru a îmbunătăţi vieţile a milioane de oameni din Europa şi pentru a inspira alte părţi ale lumii să îi urmeze exemplul", a declarat raportorul Parlamentului, Alex Agius Saliba (S&D, Malta).AdsPe măsură ce încărcarea fără fir va deveni mai răspândită, Comisia Europeană va trebui să armonizeze cerinţele de interoperabilitate până la sfârşitul anului 2024, pentru a evita un impact negativ asupra consumatorilor şi a mediului. Astfel, va dispărea aşa-numitul efect de "blocaj" tehnologic, prin care un consumator devine dependent de un singur producător.Etichete speciale vor informa consumatorii despre caracteristicile de încărcare ale noilor dispozitive şi le vor permite să vadă mai uşor dacă încărcătoarele lor existente sunt compatibile. De asemenea, cumpărătorii vor putea să aleagă în cunoştinţă de cauză dacă să cumpere sau nu un nou dispozitiv de încărcare împreună cu un produs nou.Aceste noi obligaţii vor conduce la reutilizarea unui număr mai mare de încărcătoare şi vor ajuta consumatorii să economisească până la 250 de milioane de euro pe an la achiziţiile inutile de încărcătoare. În Uniunea Europeană, încărcătoarele aruncate şi neutilizate reprezintă aproximativ 11.000 de tone de deşeuri electronice pe an.Consiliul va trebui să aprobe în mod oficial directiva înainte de a fi publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene. Aceasta va intra în vigoare la 20 de zile de la data publicării. Ţările Uniunii vor dispune apoi de 12 luni pentru a transpune normele în legislaţia naţională şi de alte 12 luni după sfârşitul perioadei de transpunere pentru a le aplica. Noile norme nu se vor aplica produselor introduse pe piaţă înainte de data aplicării.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Decizie dureroasă la Australian Open pentru un fost finalist de Grand Slam    Tenismanul italian Matteo Berrettini, fost număr 6 mondial şi semifinalist la Australian Open în urmă cu doi ani, a declarat forfait duminică pentru ediţia în curs a Grand Slam-ului de la...                   Maia Sandu, făcută praf în România! "Karatistul ratat al magistraturii românești a ajuns un soi de Maradona, corcit cu Mourinho "    Ultimele decizii luate la nivel de conducere a Republicii Moldova au generat discuții acide în mediul online din România.
Jurnalistul Victor Ciutacu susține că peste Prut sunt reactivați...         
----------------------------------

Polonia anchetează deteriorarea gazoductului Nord Stream. Toate informațiile indică faptul că exploziile sunt rezultatul unor acțiuni deliberate
Actualitate
Sambata, 01 Octombrie 2022, ora 13:49
Procuratura Națională a Poloniei a început o anchetă în ceea ce privește deteriorarea conductei de gaze Nord Stream și scurgerile de gaze pe fundul Mării Baltice.Conductele Nord Stream I și II au fost avariate în perioada 26-28 septembrie în apropiere de insula daneză Bornholm. Ancheta se va desfășura în mai multe direcții. Pe parcursul anchetei, procurorii vor să afle, în special, dacă a avut loc un atac terorist, precum și dacă scurgerea a afectat mediul marin și, dacă da, în ce mod, transmite Radio Polonia.Evenimentele au avut loc în apele zonelor economice exclusive ale Suediei și Danemarcei, dar consecințele lor se pot extinde atât la marea Poloniei, cât și la zonele de coastă.În cursul anchetei, procurorii polonezi vor explica și dacă cablul electric subacvatic care leagă Polonia și Suedia a fost deteriorat.Experții spun că, dacă conductele nu sunt reparate rapid, vor primi multă apă sărată, ceea ce va provoca coroziune și va face imposibilă funcționarea ulterioară.Poliţia germană îşi mobilizează pe mare ''toate forţele disponibile“Poliţia germană patrulează în Marea Nordului şi Marea Baltică cu "toate forţele disponibile" după exploziile care au avariat gazoductele submarine Nord Stream provenind din Rusia, a afirmat vineri ministrul german de interne, Nancy Faeser, transmite AFP."Luăm în serios ameninţările actuale şi ne protejăm", a declarat Nancy Faeser pentru jurnalul Sueddeutsche Zeitung.AdsUnităţile de poliţie, în special elicoptere şi forţele speciale maritime, dispun de "capacităţi speciale pentru a interveni în situaţii periculoase", a adăugat ministrul.Gazoductele Nord Stream, care au fost închise de la sfârşitul lunii august, au fost artere cruciale pentru a asigura livrarea de gaz rusesc în Germania. Originea exploziilor nu este cunoscută deocamdată.Germania "va sprijini ancheta comună" asupra incidentului cu Danemarca şi Suedia, le-a declarat vineri cancelarul Olaf Scholz omologilor săi din cele două ţări într-un apel video.Totul sugerează că este un "act deliberat de sabotaj", a declarat purtătorul de cuvânt al cancelarului, Steffen Hebestreit.Împreună cu partenerii săi din Uniunea Europeană şi NATO, Germania va "întări pregătirea şi protecţia împotriva sabotării infrastructurilor critice", a adăugat el.Norvegia, care a devenit primul furnizor de gaze naturale al Europei, a acceptat vineri contribuţii militare din partea Franţei, Germaniei şi Marii Britanii pentru a-şi securiza sectorul petrogazier, reaminteşte AFP.AdsExploziile, provocate de încărcături explozive de sute de kilogrameScurgerile de gaze naturale depistate la gazoductele Nord Stream din Marea Baltică au fost provocate de detonări ale unor încărcături explozive estimate la sute de kilograme, a anunțat vineri ministrul suedez de Externe Ann Linde.Linde a afirmat pe pagina sa de Twitter că Suedia a împărtășit Consiliul de Securitate al ONU într-o scrisoare comună cu Danemarca toate datele pe care le-a cules în ultimele zile. Suedia a fost prima țară care a raportat scurgerile de gaze naturale din Marea Baltică marți dimineața.Ministrul suedez de Externe a făcut publică scrisoarea, documentul arătând unele lucruri care deja au fost anunțate, precum faptul că seismologii au înregistrat explozii puternice imediat înainte de depistarea primelor scurgeri luni la orele 02:03 și 19:03.„Este important ca discuția să se bazeze pe fapte”, a notat Ann Linde înaintea reuniunii Consiliului de Securitate ce va avea loc vineri.AdsDocumentul publicat de aceasta arată că seisme de 2,3, respectiv 2,1 pe scara Richter au fost înregistrate înainte ca gazoductele să fie avariate, „corespunzând probabil unor încărcături explozive de câteva sute de kilograme”.„Toate informațiile disponibile indică faptul că aceste explozii sunt rezultatul unor acțiuni deliberate. Asemenea acțiuni sunt inacceptabile, pun în pericol securitatea internațională și ne oferă motive de îngrijorare profundă”, spun Suedia și Danemarca în scrisoarea comună.Cele două state au mai precizat că investigațiile asupra exploziilor continuă și că iau „măsurile necesare”.Mai devreme, în cursul zilei de vineri, ministrul suedez al Energiei Khashayar Farmanbar a afirmat că guvernul din care face parte crede că exploziile au fost provocate de un stat.„Este foarte probabil ca (scurgerile de gaz) să fi fost făcute în mod deliberat şi nu accidental şi este extrem de improbabil să fi fost făcute de altcineva decât un stat fără a fi fost detectate anterior”, a declarat Farmanbar înaintea unei reuniuni a miniştrilor energiei din Uniunea Europeană de la Bruxelles.Ads"Vom contacta acum toate statele membre și vom efectua un test de stres în legătură cu infrastructura critică”, a declarat Ylva Johansson, Suedia, comisar al Uniunii Europene pentru Afaceri Interne."Din câte îmi dau seama, este un atac inteligent, care nu poate fi executat de oameni fără pregătire și antrenament”, a spus comisarul. "Riscul este mare ca în spatele sabotajului să se afle un stat. Desigur că avem suspiciunile noastre. Dar este prea devreme pentru a face o declarație finală.”Jens Stoltenberg, secretar general al NATO, arată cu degetul spre Vladimir Putin“Pagubele aduse conductelor Nord Stream 1 și Nord Stream 2 în apele internaționale din Marea Baltică reprezintă o mare îngrijorare. Toate informațiile disponibile în prezent indică faptul că acțiunea e rezultatul unor acte de sabotaj deliberate, imprudente și iresponsabile”, a anunțat Stoltenberg.În discursul său de vineri în care a anunțat anexarea teritoriilor ucrainene ocupate, președintele rus Vladimir Putin a acuzat direct Statele Unite și aliații săi de organizarea unor explozii la gazoductele Nord Stream.AdsCasa Albă a catalogat încă de miercuri drept „ridicole” insinuările făcute anterior de oficiali ruși pe acest subiect. Kievul a negat la rândul său marți orice implicare în scurgerile de gaze depistate în Marea Baltică.Washingtonul a spus că nu se vor grăbi să tragă concluzii despre cine este responsabilAutoritățile americane cred că exploziile Nord Stream au fost la o adâncime de 70-80 de metri. Washingtonul în acest stadiu nu se va grăbi să tragă concluzii despre cine este responsabil pentru ele, a declarat vineri la o conferință la Casa Albă consilierul american pentru securitate națională Joe Biden, Jake Sullivan.„Președintele a spus clar astăzi că trebuie depusă mai multă muncă în investigație înainte ca autoritățile americane să poată trage acest caz la răspundere”, a spus el. "Cred că este evident că a fost o diversiune care credem că s-a întâmplat la o adâncime de aproximativ 70-80 de metri <...> sub suprafața oceanului. Acest lucru necesită un anumit nivel de echipare. Nu vreau să mă grăbesc să spuneți cum s-a întâmplat acest lucru și cine exact a făcut-o până când vom avea o încredere fermă", a adăugat Sullivan. "Vom continua să lucrăm cu aliații și partenerii pentru a clarifica toate circumstanțele. Și apoi vom decide care vor fi următorii pași".Statele Unite nu cred că vreuna dintre țările membre NATO poate suporta responsabilitatea pentru sabotajul de la Nord Stream. Jurnalistul l-a întrebat dacă este adevărat că Washingtonul „exclude implicarea oricăror aliați europeni în sabotaj, inclusiv a țărilor est-europene, unii dintre ei erau foarte supărați pe această conductă”. „Nu credem că aceasta este opera niciunuia dintre aliații NATO”, a răspuns Sullivan. El nu a precizat cum evaluează Statele Unite posibilitatea implicării în incidentul statelor est-europene care nu sunt membre NATO.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Cine este Frederik al X-lea, noul rege al Danemarcei. Regina Margrethe a II-a a abdicat după mai bine de 50 de ani de domnie VIDEO    Frederik al X-lea a devenit duminică, 14 ianuarie, rege al Regatului Danemarcei, succedându-i mamei sale, regina Margrethe a II-a.
Aceasta a abdicat după exact 52 de ani de domnie....         
----------------------------------

Neurochirurg român faimos: ”Închideți breaking news-urile, deschideți muzica pe toate canalele și veți fi fericiți”
Life Show
Sambata, 01 Octombrie 2022, ora 12:21
Medicul neurochirurg Alexandru Vlad Ciurea recomandă oamenilor să evite tot ce influențează negativ sistemul nervos și să se bucure de muzică. Sâmbătă, 1 octombrie, se marchează Ziua Internaţională a Muzicii.Profesorul Alexandru Vlad Ciurea, membru onorific al Academiei Române, recomandă românilor să asculte muzică.”Rămâneţi pe muzică, muzică frumoasă, cea care vă place. S-a constatat că muzica lui Mozart deschide foarte mulţi centri nervoşi. (...) Muzica lui Mozart este frumoasă, te face să pluteşti", a delcarat specialistul într-un interviu pentru Agerpres.Muzica, mai spune neurochirurgul, joacă un rol esențial pentru dezvoltarea fătului, dar și în timpul copilăriei, și, nu în ultimul rând, în momentele de boală.”Am făcut şi anumite experimente, pe care le-am şi publicat, în care pacienţilor în comă le-am pus şi muzică, muzica ce le place lor. (…) Le-am pus căştile, psalmi şi cântece bisericeşti. Îi înviorează. Se vede pe faţa lor că dintr-odată se produce un fenomen de fericire. Muzica face această ridicare a funcţiilor cerebrale", susține medicul.Sfatul său: ”Închideţi breaking news-urile, închideţi ştirile care sunt negative, închideţi tot ce influenţează negativ sistemul nervos, deschideţi muzica pe toate canalele şi veţi fi fericiţi”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Termocentrala Paroşeni este pornită la capacitate maximă din cauza frigului. „Huila aduce siguranţă, stabilitate"    Conducerea complexului Energetic Valea Jiului (CEVJ) a anunțat că termocentrala Paroşeni a fost pornită, miercuri, 10 ianuarie, la capacitate maximă, în condiţiile în care necesarul de...                   Știrista care și-a schimbat locul de muncă de Revelion: ”Rutina nu e benefică”    Irina Gologan, fosta prezentatoare a ştirilor de dimineaţă de la Prima TV, și-a schimbat locul de muncă la finalul anului trecut, intrând în echipa postului de televiziune Euronews.
De la...         
----------------------------------

Zelenski: ”Cei care au adus toate aceste morţi, torturi, violuri din Rusia le vor duce acasă” VIDEO
Actualitate
Vineri, 30 Septembrie 2022, ora 08:20
Preşedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat, joi seară, în discursul adresat naţiunii că Rusia nu va obţine un nou teritoriu al Ucrainei şi a subliniat că va prezida o şedinţă a Consiliului de Securitate şi Apărare Naţională în care se vor lua decizii pentru a răspunde la acţiunile ruseşti."Repet pentru toată lumea din această ţară: Rusia nu va obţine un nou teritoriu al Ucrainei. Rusia se va anexa la catastrofa pe care a adus-o pe teritoriul ocupat al ţării noastre. Rusia se va echivala cu aşa-numitele „DPR” şi „LPR”. Invadatorul umple teritoriul ocupat al Ucrainei cu morminte, dar şi pe teritoriul Rusiei sunt tot mai multe morminte.Ocupantul înfiinţează camere de tortură în teritoriul ocupat - şi va umple întregul teritoriu al Rusiei cu camere de tortură. Doar aşa vor funcţiona acum poliţia rusă şi serviciile speciale ruse. Legea din Rusia a fost anulată. Iar cei care au adus toate aceste morţi, torturi, violuri din Rusia le vor duce acasă.Peste tot în teritoriul confiscat, invadatorul distruge orice bază de viaţă - economie, sfera socială, cultură... Privarea întregii societăţi ruse de o economie normală, o viaţă decentă şi respectul pentru orice valoare umană va fi preţul pentru faptul că o persoană din Rusia doreşte ca acest război să continue. Acest lucru poate fi încă oprit. Dar ca să-l opreşti, trebuie să-l opreşti pe acela din Rusia care vrea război mai mult decât viaţă. Viaţa voastră, cetăţeni ai Rusiei", a spus Zelenski.AdsEl a subliniat că forţele ruse au provocat un alt atac asupra civililor din Nikolaev şi bombardamente la Harkov şi în Donbas."Toate acestea pot fi oprite într-un singur mod: eliberarea. Şi înainte de venirea Rusiei, peste tot pe pământul ucrainean era o viaţă normală. Şi când Rusia va pleca, când o vom înlătura, viaţa normală va reveni. Aceasta este singura cale. Acesta este drumul către victoria noastră. Nu putem şti cât timp va dura să parcurgem această cale.Dar ştim că nicio manipulare rusă şi nicio crimă rusă nu ne poate devia de la această cale. Astăzi am reuşit să eliberăm încă şase cetăţeni din captivitatea rusă. Sunt recunoscător tuturor celor care asigură această muncă! Astăzi avem rezultate noi în prima linie. Astăzi am primit elemente suplimentare de ajutor de la parteneri. Aşa va fi în continuare. Începe o altă zi a luptei noastre, o altă zi pe calea victoriei.AdsVa fi special pentru noi? Va fi o altă zi care ne va apropia de securitate şi pace, de restabilirea integrităţii noastre teritoriale. Pentru că milioane de ucraineni luptă şi lucrează pentru asta. Mâine (vineri) va avea loc o şedinţă specială a Consiliului de Securitate şi Apărare Naţională, pe care am convocat-o. Vor fi decizii. Ştim cum să reacţionăm la orice acţiuni ruseşti", a adăugat preşedintele ucrainean.Consiliul de Securitate şi Apărare Naţională include, printre alţii, comandantul şef al forţelor armate, miniştrii Apărării, de Externe şi prim-ministrul, precum şi şeful Serviciului de Securitate ucrainean. Consiliul are sarcina de a colabora cu preşedintele la elaborarea şi coordonarea politicii de securitate naţională.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...                   Predicție înfiorătoare: momentul în care Rusia ar putea cuceri Kievul și ar ajunge la granițele NATO și UE. „O deteriorare lentă a forțelor ucrainene și colaps”    Experții militari au comentat ultimele mișcări de pe frontul din Ucraina. Cel mai greu pentru această țară ar fi să nu mai primească ajutor militar de la SUA.
Tăierea ajutorului militar...         
----------------------------------

Una dintre cele mai frumoase țări ale lumii ridică toate restricțiile anti-Covid
Life Show
Marti, 27 Septembrie 2022, ora 12:12
Țara nu va mai cere călătorilor să prezinte dovada vaccinării, testării sau să trimită informații despre sănătate prin aplicația ArriveCan, au anunțat oficialii într-o conferință de presă luni.Astfel, Canada va ridica toate restricțiile de călătorie legate de COVID-19 la 1 octombrie.De asemenea, călătorii nu vor mai trebui să poarte măști în avioane sau trenuri.În prezent, Canada cere ca majoritatea călătorilor să fie vaccinați complet. În aprilie, țara a eliminat nevoia ca călătorii vaccinați să fie testați înainte de sosire, iar apoi a ridicat testarea înainte de sosire pentru copiii nevaccinați sau parțial vaccinați cu vârsta cuprinsă între 5 și 11 ani.Reducerea restricțiilor vine pe măsură ce alte câteva țări au eliminat regulile din perioada pandemiei în ultimele luni, inclusiv Australia, Noua Zeelandă și Japonia, care intenționează să înceapă să primească din nou călătorii independenți pe 11 octombrie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce salariu are Leonard Doroftei în Canada. "Nu sunt cerșetor"    În urmă cu cinci ani, Leonard Doroftei a ales să plece din țară și să-și continue viața în Canada, la Montreal, unde obținuse rezultate remarcabile ca boxer profesionist.
Cel poreclit...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

George Pușcaș, reacție șocantă după retrogradarea naționalei: “A fost o seară plăcută din toate punctele de vedere”
Sport
Marti, 27 Septembrie 2022, ora 01:10
George Puşcaş a declarat, luni seară, după meciul României cu Bosnia, scor 4-1, că a fost o seară plăcută din toate punctele de vedere şi că deşi tricolorii au retrogradat, ei trebuie să se gândească la partea pozitivă a jocului lor.“A fost o seară plăcută din toate punctele de vedere. Trebuie să ne uităm mai mult la asta şi să luăm tot ce e mai pozitiv din victoria asta. Ăsta e singurul lucru negativ, e greu când închei grupa cu victorie şi retrogradezi. Tocmai de aceea trebuie să luăm ce e mai bună, să formăm grupul şi să continuăm. Nu mă afectează criticile, sunt imun. Îmi plac criticile constructive. Eu sunt pe teren, ei sunt în faţa televizorului. Aceste două jocuri trebuie să fie un punct de plecare şi să ne îndreptăm spre victorii cât mai multe”, a spus Puşcaş la Digi Sport.Reprezentativa României a învins, luni seară, pe Stadionul Giuleşti, cu scorul de 4-1, selecţionata Bosniei, în ultima etapă a Grupei 3 din Divizia B a Ligii Naţiunilor. Tricolorii încheie grupa pe ultimul loc, astfel că au retrogradat în Divizia C. Bosniacii, care au terminat pe prima poziţie, au promovat în Divizia A.Au marcat Man ’38, Puşcaş ’73, ‘86 şi Raţiu ’79 pentru tricolori, respectiv Dzeko ’77 pentru bosniaci.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Un fost fotbalist din Liga 1 trăiește de zece ani în America. „În România nu se mai satură lumea de vorbit degeaba”    Bogdan Onuț a jucat peste 300 de meciuri la Petrolul, Dinamo, Farul și Poli Iași, iar de zece ani trăiește în America, fiind antrenor și manager la o academie de fotbal din Houston....         
----------------------------------

Perechea de colanți cu care Mădălina Ghenea a întors toate privirile la Milano FOTO
Life Show
Luni, 26 Septembrie 2022, ora 22:12
Actrița română Mădălina Ghenea (35 de ani) impresionează în aceste zile la Milano, cu ocazia evenimentelor legate de Săptămâna Modei din orașul italian.Renumită pentru aparițiile sale spectaculoase și îndrăznețe, Mădălina Ghenea nu și-a dezamăgit fanii nici de această dată.Astfel, românca a luat parte la o prezentare de modă a brandului Max Mara, unde a atras toate privirile, compatrioata noastră optând petru o pereche de colanți de dimensiune medie mai puțin întâlnită în asemenea situații, asortată perfect cu sacoul elegant de culoare crem.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Mădălina Ghenea când a auzit că Radu Drăgușin s-a transferat la Tottenham    Tottenham Spurs a plătit pentru fundașul român o sumă care poate ajunge cu tot cu bonusuri la aproximativ 30 de milioane de euro. Acest transfer l-a făcut pe Radu Drăgușin să devină cel...                   Profesoară de la Școala de Artă, ”desființată” în online pentru că a inserat elemente tradiționale la o prezentare de modă din Milano: ”Cereți-vă scuze de la strămoși”    O colaborare între Maria Daniela Ivănușcă, meșter popular și profesoară la Școala de Artă Populară din Botoșani, și un creator de modă care a avut prezentare la Milano a stârnit ample...         
----------------------------------

Mesajul AUR, după victoria extremiștilor de dreapta din Italia: „O lecție pentru toate statele membre ale Uniunii Europene”
Politic
Luni, 26 Septembrie 2022, ora 15:42
Reprezentanții AUR au transmis luni, 26 septembrie, printr-un comunicat oficial, că alegerile parlamentare din Italia sunt o lecţie pe care italienii o dau tuturor statelor membre ale Uniunii Europene şi că nicio ameninţare, indiferent din partea cui vine, nu poate să îngenuncheze democraţia, nu poate să se opună voinţei cetăţenilor.”Poporul italian a decis să îşi ia soarta în propriile mâini şi să propulseze la putere un guvern patriotic! Alegerile parlamentare din Italia sunt o lecţie pe care italienii o dau tuturor statelor membre ale Uniunii Europene. Nicio ameninţare, indiferent din partea cui vine, nu poate să îngenuncheze democraţia, nu poate să se opună voinţei cetăţenilor”, se arată în comunicatul AUR.Potrivit formaţiunii, ”coaliţia condusă de Giorgia Meloni merită felicitări pentru că a rezistat ameninţărilor venite din partea liderilor Uniunii Europene”.”Datorită determinării lor şi pentru că au pus pe primul loc interesele poporului pe care îl reprezintă, Giorgia Meloni şi aliaţii săi au condus coaliţia pe care o reprezintă către o mare victorie. Poporul italian şi-a luat soarta în propriile mâini, a dat dovadă de curaj şi a decis pentru binele său, aşa cum este normal într-o ţară democratică, în care voinţa oamenilor este respectată. Felicitări şi mult succes membrilor coaliţiei câştigătoare!”, se mai arată în comunicatul AUR.Extrema dreaptă a obţinut o victorie istorică în Italia, prin Partidul Fratelli d'Italia (FDI post-fascst) al lui Giorgia Meloni, care a obţinut în alegerile legislative de duminică, în coaliţie împreună cu Liga (extremă dreapta) a lui Matteo Salvini şi Forza Italia (FI, liberal) al lui Silvio Berlusconi, 44% dintre voturile exprimate, potrivit unor rezultate anunţate de Ministerul italian de Interne.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine era Alexandru, băiatul român de 14 ani împușcat mortal în Italia: ”A murit fără un motiv”    Alexandru, un băiat român în vârstă de 14 ani, a fost împușcat mortal în parcarea unei stații de metrou din Roma, în noaptea de 12 spre 13 ianuarie.
Alexandru Ivan se mutase în...                   Un fost pușcăriaș, numit în funcția de ”vicepreședinte AUR pentru departamentul juridic”. Problemele cu legea ale lui Pavel Pântea    Filiala AUR Iași l-a numit pe Pavel Pântea, fost condamnat la închisoare pentru fals în acte de santaj și înșelaciune în formă continuată, în funcția de vicepreședinte pentru...         
----------------------------------

Ultima declarație uluitoare a patriarhului Kiril: Rușii care se duc la război în Ucraina „își spală toate păcatele”
Actualitate
Luni, 26 Septembrie 2022, ora 12:19
Patriarhul Bisericii Ortodoxe a Rusiei, Kirill, a declarat că ruşii care îşi sacrifică vieţile pe câmpul de luptă în Ucraina ''îşi spală toate păcatele''.''Ştim că astăzi mulţi mor pe câmpurile de luptă internă. Biserica se roagă pentru ca această bătălie să se încheie cât mai repede cu putinţă, pentru ca un număr cât mai mic de fraţi să se ucidă între ei în acest război fraticid'', a afirmat patriarhul Kirill în slujba de duminică, citată de agenţia RIA Novosti.Kirill a adăugat că Biserica Ortodoxă Rusă ''îşi dă seama dacă cineva, îmboldit de simţul datoriei, nevoia de a-şi respecta legământul, rămâne fidel vocaţiei sale şi va face ceea ce îi cere datoria să facă, şi dacă, în îndeplinirea datoriei sale o persoană moare, atunci fără nicio îndoială comite un act care echivalează cu un sacrificiu pentru ceilalţi''. ''Şi din acest motiv credem că acest sacrificiu spală toate păcatele pe care o persoană le-a făcut'', a susţinut patriarhul rus, care s-a rugat totodată pentru un sfârşit rapid al ''luptei interne'' din Ucraina şi pentru ''victoria'' Rusiei.''Biserica, ce îşi exercită misiunea pastorală asupra popoarelor din Rusia, Ucraina, Belarus şi asupra multor alte popoare în imensitatea Rusiei istorice, suferă astăzi nespus şi se roagă în mod special pentru încetarea rapidă a luptelor interne'', a afirmat Kirill, care a spus că se roagă totodată pentru ''triumful dreptăţii, pentru că fără dreptate nu poate exista o pace durabilă, restaurând comuniunea fraternală şi depăşind tot ceea ce s-a acumulat de-a lungul anilor şi care a dus în cele din urmă la acest conflict sângeros''.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Cu ce echipament va juca România împotriva Bosniei. Toate informațiile pentru suporterii naționalei
Sport
Luni, 26 Septembrie 2022, ora 11:29
România va evolua în echipamentul galben, în timp ce Bosnia-Herţegovina va juca în echipament albastru la meciul de luni seară, din Liga Naţiunilor, de pe stadionul Giuleşti, informează frf.ro.Potrivit susei citate, România va disputa meciul în echipamentul de acasă, tricou galben, şort alb, jambiere galbene.Meciul este unul cu risc ridicat, motiv pentru care vor fi luate măsuri suplimentare în ceea ce priveşte accesul în incinta stadionului. Aşadar, suporterii sunt rugaţi să se prezinte mai devreme, accesul acestora fiind permis începând cu ora 19:15, anunţă FRF.Partida care începe la ora 21.45 se va disputa cu casa închisă şi este transmisă de Prima TV.Este ultimul meci al României în actuala ediţie a Ligii Naţiunilor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Cele două scenarii economice pentru România, în viziunea lui Cîțu: "Până acum toate deciziile au mers în direcţia opusă"
Actualitate
Luni, 26 Septembrie 2022, ora 10:43
Senatorul PNL Florin Cîţu, fost premier, prezintă două scenarii privind evoluţia economiei în perioada următoare, el arătând că primul, cel prezentat de oficiali, este că ”totul va fi bine, staţi liniştiţi la locurile dumneavoastră”, iar al doilea, în care crede, este că ”urmează o criză economică cel puţin la fel de dură că cea din perioada 2009-2012”.”Ce ne aşteaptă în perioada următoare? Două scenarii sunt posibile. Primul - cel prezentat de oficiali - totul va fi bine, staţi liniştiţi la locurile dumneavoastră, are grijă statul de toţi etc...Al doilea - pe care l-am prezentat de la începutul anului- urmează o criză economică cel puţin la fel de dură că cea din perioada 2009-2012. Din păcate, măsurile adoptate după 1 aprilie 2022 (când nu mai eram la conducerea PNL), creşterea fiscalităţii, intervenţia directă cu bocancii a statului asupra mecanismelor pieţei şi compensarea facturilor la energie, vor face această criză să fie mai dură şi revenirea economiei, a dobânzilor şi a inflaţiei să fie întârziată cu cel puţîn 16 luni”, spune Cîtu pe Facebook.El arată că, ”dacă luăm în considerare varianta a doua, în care crede, există doar două măsuri importante care ne pot ajuta - reducerea fiscalităţii şi dereglemenarea pieţelor”.”Până acum toate deciziile luate au mers în direcţia opusă - suprareglementare şi suprataxare. Cu astfel de decizii ne ducem cu viteză spre faliment (pieţele financiare ne-au spus-o deja săptămâna trecută când nu au vrut să ne dea bani decât foarte foarte scump)”, precizează fostul premier.Florin Cîţu mai arată că, ”în ceea ce priveşte măsurile adoptate de UE, în marea majoritate, vor adânci criza economică şi vor întârzia revenirea”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               BNR, decizie importantă cu privire la dobânda cheie. „Vizează readucerea durabilă a ratei anuale a inflaţiei în linie cu ţinta”    Consiliul de Administraţie al Băncii Naţionale a României a decis, în şedinţa de vineri, 12 ianuarie, să menţină rata dobânzii de politică monetară la nivelul de 7% pe an, informează...                   Producția de energie electrică nucleară din Uniunea Europeană, la cel mai redus nivel din istorie    Producția de electricitate nucleară în Uniunea Europeană a scăzut cu 16,7% în 2022 față de 2021, fiind cel mai scăzut nivel înregistrat până acum încă din 1990, primul an pentru care...         
----------------------------------

Se schimbă istoria campioanei mondiale! Cine a devenit cel mai bătrân marcator din toate timpurile
Sport
Luni, 26 Septembrie 2022, ora 03:46
Franța este campioana mondială în exercițiu și una dintre favoritele la câștigarea turneului final al CM din Qatar.Din lotul lui Deschamps nu va lipsi Olivier Giroud, atacantul formaţiei AC Milan, care a devenit cel mai în vârstă marcator din istoria echipei naţionale a Franţei, odată cu golul înscris în meciul disputat în compania Austriei.La 35 de ani şi 357 de zile, Olivier Giroud l-a depăşit pe fostul deţinător al recordului pentru naţionala Franţei – Roger Marche, cel care marcase un gol împotriva Spaniei, în decembrie 1959, atunci pe când avea 35 de ani şi 287 de zile.Giroud a evoluat în 113 meciuri pentru echipa naţională a Franţei şi a marcat 49 de goluri, fiind pe locul secund în clasamentul marcatorilor naţionalei, după Thierry Henry (51 de goluri).La CM din Qatar, Franța este în grupă cu Australia, Danemarca și Tunisia.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Ce a făcut Rusia în primul meci jucat de când a fost exclusă de UEFA și FIFA din toate competițiile
Sport
Duminica, 25 Septembrie 2022, ora 23:31
Echipa naţională a Rusiei, exclusă din competiţiile oficiale de către FIFA şi UEFA, a disputat sâmbătă un meci amical în compania naţionalei din Kîrgîzstan.Meciul de la Bişkek s-a disputat pe Stadionul Dolen Omurzakov şi a fost primul meci al Rusiei în acest an, dar şi prima întâlnire din istorie între cele două echipe naţionale.Kîrgîzstan a deschis scorul în minutul 24, prin Alimardon Shukurov. În minutul 30, Rusia a egalat dintr-un penalti transformat de Aleksandr Sobolev. Golul victoriei a fost înscris de Daniil Utkin în minutul 87, rușii câștigând cu 2-1.Următorul meci amical al echipei naţionale a Rusiei va fi împotriva Iranului, în data de 10 noiembrie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Cum se pot feri românii de țepe la împrumuturi: "Nu toate IFN-urile au costurile la fel"
Actualitate
Duminica, 25 Septembrie 2022, ora 11:19
Consumatorii trebuie să urmărească, în mod activ, să le fie respectate drepturile prin contractele de creditare dacă vor să obţină rapid bani de la o Instituţie Financiară Nebancară (IFN), să citească integral contractele şi să se asigure că au înţeles, clar, condiţiile, avertizează directorul general al ANPC, Paul Anghel, într-o postare pe pagina sa de Facebook.Acesta precizează că înainte de semnarea contractului de credit, trebuie efectuate comparaţii între mai multe oferte de credit şi subliniază totodată că important este costul creditului şi nu neapărat uşurinţa în a obţine împrumutul.În context, Paul Anghel arată că cerinţele şi documentaţia de credit pot fi mai simplificate la Instituţiile Financiare Nebancare, însă costurile creditelor oferite de bănci sunt mult mai mici în comparaţie cu IFN-urile."Costurile creditelor oferite de bănci sunt mult mai mici în comparaţie cu IFN-urile. Nu toate IFN-urile au costurile la fel! Recomandarea este ca un client care doreşte să acceseze un credit să analizeze Dobânda Anuală Efectivă (DAE) înainte de semnarea contractului de credit pentru a nu plăti costuri prea mari şi să efectueze comparaţii între mai multe oferte de credit (...). Cerinţele şi documentaţia de credit pot fi mai simplificate la IFN-uri, însă ceea ce contează nu este rapiditatea/uşurinţa cu care obţineţi creditul, ci costul creditului să fie mai redus şi dumneavoastră să aveţi capacitatea de a rambursa împrumutul cât mai uşor", a precizat Paul Anghel, pe pagina de socializare.AdsPotrivit reprezentantului ANPC, băncile sunt mult mai bine legiferate şi reglementate în comparaţie cu IFN-urile."O bancă are funcţionalităţi mult mai complexe în comparaţie cu un IFN care acordă credite. Banca este o entitate a cărei activitate constă în principal în atragerea de depozite sau de alte fonduri de la public, acordarea de credite, servicii de plăţi, emiterea de garanţii şi asumarea de angajamente, tranzacţionarea în cont propriu şi/sau pe cont propriu în condiţiile legii, emitere şi administrare mijloace de plată etc.", precizează directorul general al ANPC.În aceste condiţii, Anghel recomandă consumatorilor să citească contractul de credit înainte de semnare şi să pună întrebări acolo unde sunt termeni neclari. De asemenea, clienţii trebuie să realizeze o analiză pertinentă a capacităţii de rambursare a creditului.AdsTotodată, Anghel atrage atenţia că pe parcursul derulării unui credit pot să apară riscuri legate de creşterea dobânzii dacă dobânda este variabilă, privind cursul de schimb şi de incapacitate de plată din cauza pierderii/ reducerii veniturilor."Citiţi cu atenţie informaţiile privind dobânzile penalizatoare din contracte. Şi atenţie la creditele fără dobândă în prima etapă, este posibil ca ulterior să constataţi că aveţi mai mult de plătit", subliniază oficialul ANPC.De asemenea, cei care doresc obţinerea unui credit de la un IFN, trebuie să verifice dacă în contract este precizat corect costul total al creditului, suma totală pe care trebuie să o ramburseze, dar şi dacă este menţionată valoarea dobânzii, dobânda penalizatoare şi dobânda aferentă reeşalonării plătită în avans. Consumatorii trebuie să se asigure că dobânda penalizatoare nu este mai mare de 3 puncte procentuale peste dobânda curentă şi că în contractul de credit nu există informaţii contradictorii.AdsPotenţialii clienţi ar trebui să verifice dacă în contract sunt menţionate alte comisioane decât cele permise de lege (comision de analiză dosar, comision de administrare credit sau comision de administrare cont curent, compensaţie în cazul rambursării anticipate, costuri aferente asigurărilor şi, după caz, dobânda penalizatoare, alte costuri percepute de terţi, precum şi un comision unic pentru servicii prestate la cererea consumatorilor), dacă se specifică clar şi concis dreptul de rambursare anticipată şi dacă există procedură clară de rambursare anticipată parţială sau totală şi să solicite un exemplu de calcul DAE reprezentativ.Atunci când se are în vedere contractarea unui credit este important să fie solicitat graficul de rambursare în anuităţi egale sau rate descrescătoare, iar clienţii nu trebuie să ofere comisionul de administrare în avans şi în totalitate.Alte sfaturi ale directorului general de la Protecţia Consumatorilor se referă la solicitarea unui document care dovedeşte stingerea obligaţiilor contractuale. În plus, clienţii ar trebui să se asigure că la un credit de 60 de luni nu plătesc 59 de luni doar dobânda, după care, în ultima lună, trebuie să restituie suma împrumutată.AdsÎn postarea sa, Paul Anghel face referire la o cercetare de piaţă care a arătat că 60% dintre debitori nu cunosc diferenţa dintre o bancă şi o instituţie financiară nebancară (IFN). De asemenea, aceeaşi cercetare a evidenţiat că 2 din 5 români nu au acces la produse şi servicii financiare iar nivelul de utilizare a serviciilor financiare de bază este cel mai scăzut din Europa.Acesta oferă şi exemple de niveluri ale dobânzilor la credite oferite de bănci, valabile în iulie. Acestea variază de la 3,81% pentru un credit ipotecar nou contractat, în euro, la 5,5% pentru un împrumut ipotecar în lei, 5,49% pentru un credit de consum în euro şi 10,96% pentru un credit de consum în lei."Toate sfaturile de mai sus reflectă, în principal, legislaţia deja aplicabilă. Astfel, nu este suficient pentru cei care vor să obţină un credit de la un IFN să se bazeze pe faptul că drepturile le vor fi respectate, din cauză că aşa prevede legea. Consumatorii trebuie să urmărească, în mod activ, să le fie respectate drepturile. Iar cel mai uşor mod de a începe, este să citească integral contractele, asigurându-se că au înţeles, clar, condiţiile de creditare", a mai arătat Paul Anghel, în postarea sa pe reţeaua de socializare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezastrul găsit de ANPC la principalii furnizori de legume și fructe. Alimente mucegăite și mizerie de nedescris    Comisarii Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor au început verificările la principalii furnizorii de legume şi fructe şi au fost găsite mai multe nereguli, printre care...                   ANPC a amendat cu 15.000 de lei operatorul economic ce fabrică produsele de patiserie „Cămara Noastră - Poftă de România”    Operatorul economic producător al produselor de patiserie comercializate sub marca "Cămara Noastră - Poftă de România", respectiv SC Patisgal SRL, din Galaţi, a fost amendat de Autoritatea...         
----------------------------------

Spania, învinsă acasă în Nations League. Un sârb a fost eroul serii în Europa. Toate rezultatele
Sport
Duminica, 25 Septembrie 2022, ora 00:07
Echipa naţională a Portugaliei a învins categoric sâmbătă seara echipa Cehiei, la Praga, scor 4-0. Naţionala Spaniei a cedat acasă în faţa echipei Elveţiei, scor 1-2, în timp ce Serbia a învins fără probleme Suedia, scor 4-1.La Praga, Portugalia a învins Cehia categoric, cu 4-0, şi a trecut în fruntea grupei a doua din Divizia A a Ligii Naţiunilor, profitând şi de înfrângerea neaşteptată a Spaniei, care a pierdut la Zaragoza meciul cu Elveţia. În ultima etapă, Cehia şi Elveţia vor lupta în meci direct pentru salvarea de la retrogradarea în Divizia B.La Belgrad, Suedia a condus cu 1-0, dar a primit trei goluri într-o jumătate de oră şi a cedat în faţa Serbiei. Cum Norvegia a cedat în meciul din Slovenia, chiar dacă Haaland a marcat, sârbii au ajuns şi ei la zece puncte, iar în ultima etapă se va juca un meci Norvegia – Serbia care va decide câştigătoarea grupei a patra şi echipa promovată în Divizia A.Rezultatele înregistrate sâmbătă în Liga Naţiunilor:Divizia A:Grupa 2: Cehia – Portugalia 0-4 (Dalot 33, 52, Bruno Fernandes 45+2, Diogo Jota 82)Grupa 2: Spania – Elveţia 1-2 (Jordi Alba 55 / Akanji 21, Embolo 59)Divizia B:Grupa 1: Scoţia – Irlanda 2-1 (Hendry 49, Christie 82 penalti / Egan 18)Grupa 1: Armenia – Ucraina 0-5 (Tymchyk 22, Zubkov 57, Dovbyk 69, 84, Ihnatenko 81)Grupa 2: Israel – Albania 2-1 (Weissman 46, Baribo 90+2 / Uzuni 88)Grupa 4: Serbia – Suedia 4-1 (A. Mitrovic 18, 45+1, 48, Lukic 70 / Claesson 15)Grupa 4: Slovenia – Norvegia 2-1 (Sporar 69, Sesko 81 / Haaland 47)Divizia C:Grupa 2: Cipru – Grecia 1-0 (Tzionis 18)Irlanda de Nord – Kosovo 2-1 (Whyte 82, Magennis 90+3 / Muriqi 58)Aleksandar Mitrovic a marcat trei goluri pentru Serbia cu Suedia și se anunță unul dintre golgheterii Campionatului Mondial,turneu ce va începe în noiembrie în Qatar.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Rezultat ”bombă” în grupa României la Campionatul European. Nu s-a mai întâmplat de 15 ani    Naţionala României a fost învinsă de Austria cu scorul de 31-24 (15-14), vineri seara, la Mannheim, la debutul său în Grupa B a Campionatul European de handbal masculin - EHF EURO 2024 din...         
----------------------------------

Primăria Constanța închiriază o limuzină cu 1.000 de euro pe lună, cu toate că are deja 17 mașini. Cum motivează oficialii
Actualitate
Vineri, 23 Septembrie 2022, ora 15:42
O firmă din Primăria Constanța închiriază o limuzină pentru care plătește 1.000 de euro luna, cu toate că instituția are deja 17 mașini, care acoperă nevoile declarate ale oficialilor.Conform unei investigații Info Sud-Est, directorul Confort Urban, Stere Hira, susține că parcul auto al instituției pe care o conduce este insuficient și că are nevoie de deplasări pe terenuri accidentate. Cu toate astea, în parcul auto deja existent, sunt și autoturisme de teren.Confort Urban este o firmă a primăriei care se ocupă cu lucrări de reabilitare și mentenanță a drumurilor, de construcție sau amenajări terenuri în regie proprie ș.a.Închirierea mașinii s-a făcut pe o perioadă de trei ani, prin leasing operațional, arată un document consultat de sursa citată. Directorul societății Confort Urban, Stere Hira, a declarat pentru ISE că nu a vrut să cumpere autoturismul Skoda tip limuzină pentru că ar fi generat costuri suplimentare.”Este necesară deplasarea pe terenuri fără drumuri sau drumuri de pământ”, a explicat Hira, întrebat fiind de ce nu a ales un model mai ieftin sau mai adecvat pentru activitatea instituției pe care o conduce.Parcul auto al Confort Urban dispune de autoturisme potrivite pentru terenuri accidentate sau de pământ (ex: Două Dacia Duster), conform informațiilor puse la dispoziție de instituție. Directorul Stere Hira consideră însă că mașinile instituției nu sunt suficiente sau adecvate și a declarat că modelul ales de el este cel mai potrivit din cele disponibile care puteau fi livrate repede.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Prima consecință după scandalul taloanelor de pensii livrate cu pliante PNL: Poşta suspendă serviciul pentru materiale cu caracter politic    Poşta Română a anunțat că suspendă, începând de vineri, 12 ianuarie, serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic.
Anunţul vine după ce reprezentanţii PSD au transmis,...                   Scenariile comasării: se ia în calcul demisia lui Iohannis?    PSD ar vrea candidat comun cu PNL pentru prezidențiale. Liberalii vor comasarea prezidențialelor cu localele, pentru a se salva. Ar putea pregăti inclusiv sacrificii pe tabla de șah a puterii....         
----------------------------------

România e în grafic la Mondialul de canotaj. Cum s-au descurcat la debut campioanele olimpice. Toate rezultatele
Sport
Marti, 20 Septembrie 2022, ora 08:22
Cinci echipaje ale României, inclusiv cel al campioanelor olimpice Ancuţa Bodnar şi Simona Radiş, s-au calificat luni în semifinalele Campionatelor Mondiale de canotaj academic de la Racice (Cehia).Campioanele olimpice Ancuţa Bodnar şi Simona Radiş, la dublu vâsle, au câştigat seria a treia cu timpul de 6min51sec82/100 şi vor trage în semifinalele prevăzute pe 23 septembrie.Echipajul feminin de dublu rame (Ioana Vrînceanu/Denisa Tîlvescu) s-a calificat în semifinalele din 22 septembrie, după ce s-a impus în seria a doua cu timpul de 7min02sec89/100, devansând ambarcaţiunea SUA cu peste o secundă.Barca de patru rame fără cârmaci, compusă din Mihăiţă Ţigănescu/Mugurel Semciuc/Ştefan Berariu/Forin Lehaci, a câştigat prima serie cu timpul de 5min54sec90/100 şi a avansat în semifinalele din 22 septembrie, alături de Africa de Sud, clasată a doua.În proba feminină de patru rame fără cârmaci, echipajul României (Mădălina Bereş/Amalia Bereş/Magdalena Rusu/Roxana Anghel) a ocupat locul secund în seria a doua cu timpul de 6min29sec04/100, în urma Irlandei (6min27sec59/100), dar a acces în semifinalele programate pe 22 septembrie.În proba masculină de patru vâsle, echipajul României (Mihai Chiruţă/Ciprian Tudosă/Ioan Prundeanu/Marian Enache) a ocupat locul al doilea în seria a a doua cu timpul de 5min42sec, după Marea Britanie (5min41sec91/100), dar a prins semifinalele din 22 septembrie.Echipajul românesc de patru vâsle (Elena Logofătu/Cristina Drugă/ Ioana Moroşan/Patricia Cireş) a fost al patrulea în prima serie şi va trage în recalificările prevăzute pe 20 septembrie.În prima zi a competiţiei, duminică, Ionela Cozmiuc (schif simplu categorie uşoară), alături de Marius Cozmiuc şi Sergiu Bejan (dublu rame fără cârmaci) au obţinut de asemenea calificarea în semifinale.România participă la Mondialele de la Racice cu 11 ambarcaţiuni şi 35 de sportivi.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

Cine se bucură de retragerea Simonei Halep de la toate turneele de tenis din 2022
Sport
Marti, 20 Septembrie 2022, ora 08:10
Simona Halep nu va mai juca tenis anul acesta, din cauza operației la nas suferite săptămâna trecută.Simona era înscrisă la câteva turnee până la finalul anului, dar bomboana de pe tort era prezența la Turneul Campionelor, care va aduce la start cele mai bune opt jucătoare de tenis din 2022.Halep era pe loc calificant și în mod normal nu ar fi ratat prezența la această competiție din luna noiembrie.Retragerea ei lasă un loc liber, pentru care se bat acum Maria Sakkari, Veronika Kudermetova și Paula Badosa.Clasamentul pentru Turneul Campionelor:Iga Swiatek (9.560)Ons Jabeur (4.496)Jessica Pegula (3.232)Coco Gauff (2.983)Caroline Garcia (2.896)Aryna Sabalenka (2.871)Daria Kasatkina (2.831)Simona Halep (2.661) (a încheiat sezonul)Maria Sakkari (2.358)Veronika Kudermetova (2.313)Ediţia din acest an a Turneului Campioanelor, marea finală a WTA Tour, se va desfăşura la Fort Worth (Texas), în perioada 31 octombrie - 7 noiembrie.Paula Badosa (2.264)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Câte persoane și-au pierdut cetățenia română în ultimii 10 ani. Doi ruși, un chinez și un palestinian printre cei vizați    Un document emis de Ministerul Justiției la cererea deputatului AUR Boris Volosatâi arată situația persoanelor care și-au pierdut cetățenia în ultimii 10 ani. Potrivit documentului, 11...                   Cine e jucătoarea de tenis care se retrage din activitate, la doar 25 de ani    Bielorusa Vera Lapko, fostă ocupantă a locului 60 mondial, a anunțat în acest weekend că își încheie cariera de jucătaore profesionistă de tenis.
Vera Lapko le-a transmis fanilor săi...         
----------------------------------

Apelul secretarului general al ONU către talibani: ”Ridicaţi imediat toate restricţiile privind accesul fetelor la învăţământul gimnazial”
Actualitate
Luni, 19 Septembrie 2022, ora 23:01
Secretarul general al ONU Antonio Guterres le-a cerut luni talibanilor să acorde fetelor acces gratuit la educaţie, relatează dpa."De pe această platformă, lansez un apel către autorităţile din Afganistan: Ridicaţi imediat toate restricţiile privind accesul fetelor la învăţământul gimnazial", a spus Guterres, la New York, la începutul unui summit ONU privind educaţia.De la revenirea la putere în august 2021, talibanii au împiedicat accesul fetelor la educaţie după clasa a VI-a, provocând o dezbatere naţională. Interdicţia creşte riscul de marginalizare, violenţă, exploatare şi abuz împotriva fetelor, se arată într-o declaraţie recentă a ONU.Revenirea fetelor la şcoală poate ridica Afganistanul şi poate da speranţă pentru populaţie, a indicat ONU, exprimând totodată îngrijorarea că o continuare a unor astfel de măsuri adânceşte criza existentă în ţară.Talibanii au anunţat că fetelor din gimnaziu li se va permite din nou participarea la cursuri începând cu clasa a VII-a, în anumite condiţii: fetele trebuie să poarte vălul islamic şi să li se predea în clădiri separate de către profesoare.Odată cu revenirea talibanilor la putere, atacurile Statului Islamic, împreună cu sărăcia, şomajul, migraţia şi chiar calamităţile au afectat Afganistanul sfâşiat de război. Nicio ţară nu a recunoscut de facto guvernul taliban.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Iad descris în Fâșia Gaza: ”Cadavrele zac întinse pe stradă/ Nu există loc sigur”    Martin Griffiths, persoana responsabilă cu operaţiunile de ajutor ale ONU în Gaza, a descris o imagine îngrozitoare a condiţiilor din fâşie, relatînd că colegii săi au asistat la „scene...                   Măsură dură contra fostului mare fotbalist care i-a trimis unei colege mesaje sexuale    Fostul internaţional olandez Marc Overmars, suspendat din toate activităţile legate de fotbal în Olanda pentru că a trimis imagini cu caracter sexual unor colege, a fost supus aceleiaşi...         
----------------------------------

Scandal la Cluj. Dan Petrescu se ceartă de la distanță cu patronul Neluțu Varga. "I-am făcut toate poftele." / "Nu renunț la clauză"
Sport
Luni, 19 Septembrie 2022, ora 22:54
Dan Petrescu vrea să continue la CFR Cluj, deși patronul Neluțu Varga nu mai vrea să audă de el.Finanțatorul clujenilor a ieșit în spațiul public și l-a atacat dur pe antrenorul campioanei."Eu nu i-am redus bugetul, eu am redus greșelile pe care le-a făcut el. A adus jucători de talie, de proastă calitate pe care-i plăteam cu 40-50 de mii pe lună. Despre asta vorbim: despre Chipciu, despre Alibec, despre mulți alții. Cheltuiam sute de mii de euro pe lună, respectiv milioane pe an degeaba.El a ales jucătorii pe care i-a dorit și i-am plătit. Să nu vorbească că nu am plătit, pentru că am plătit în jur de 3 milioane numai în vara asta. Tot ce mi-a cerut, i-am dat. Deci nu are ce să-mi spună, că nu i-am făcut poftele", a declarat Neluțu Varga pentru PRO TV.Dan Petrescu nu a dorit să comenteze prea mult afirmațiile patronului său, dar s-a rezumat să spună că mai are contract cu echipa ardeleancă încă doi ani de zile."Nu răspund nimic, nu mă interesează. E părerea lui. Eu nu pot să vorbesc decât despre meciul cu Argeș. Posibil să am o discuție, mâine sau poimâine, să vedem programul. Nu vorbesc despre acest subiect.Dacă-s antrenorul lui CFR și mai am doi ani contract, ce să fie? Cum să renunț la clauză? Care e motivul? Antrenorii dinaintea mea au renunțat? Ei trebuie să știe că eu dacă-s antrenor, sunt antrenor.În toată lumea există contracte. Am un contract, trebuie respectat. Eu nu vreau să comentez ce spune dânsul. Eu vorbesc despre mine și despre echipă", a spus Dan Petrescu după meciul câștigat de CFR Cluj la Pitești, cu FC Argeș, 1-0.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Patronul lui CFR Cluj l-a desființat pe Dan Petrescu: ”I-am făcut toate poftele, dragostea cu sila nu se poate”
Sport
Luni, 19 Septembrie 2022, ora 14:37
Antrenorul Dan Petrescu e pe picior de plecare de la campioana CFR Cluj, lucru confirmat și de patronul ardelenilor, Neluțu Vasrga.Într-o declarație pentru playsport.ro, acesta a acuzat lipsa de rezultate a CFR-ului sub comanda lui Dan Petrescu, în special pe plan european.„Bate câmpii! I-am făcut absolut toate poftele și singurul lucru care mă interesa erau rezultatele. Dragostea cu sila nu se poate face! Ne punem la masă și discutăm condițiile rezilierii. Nu voi fi rigid.Până acum, nici măcar salariul lui nu și l-a câștigat din performanțele acestui sezon. Dacă ne raportăm la bugetul clubului, e o discrepanță serioasă între ce a adus prin rezultate și ce cheltuim. Firește că sunt nu nemulțumit, ci foarte nemulțumit!Cum să mă simt altfel când am băgat atâția bani în jucători și ajungem să pierdem în Conference League cu ciuca bătăilor? E ceva care nu mai funcționează. S-a instaurat un blocaj pe care nu mi-l explic acum”, a spus Nelu Varga, potrivit playsport.ro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un nou transfer la CFR Cluj: ce jucător a venit de la o fostă adversară    Clubul CFR Cluj a anunţat, sâmbătă seară, că a ajuns la un acord cu Sivasspor pentru transferul jucătorului Kader Keita în Gruia.
Mijlocaşul ivorian, în vârstă de 23 de ani, a fost...                   Ce-a făcut CFR Cluj în primul meci al anului    Formaţia CFR Cluj a fost învinsă, vineri, cu scorul de 2-1, de echipa KAA Gent, în primul amical al clujenilor din această iarnă, la Oliva Nova.
Învingătorii au marcat prin...         
----------------------------------

Toate porturile din Constanța, închise din cauza vântului puternic
Actualitate
Duminica, 18 Septembrie 2022, ora 11:46
Toate manevrele în porturile de la malul Mării Negre au fost închise duminică dimineaţa, din cauza vântului puternic, informează Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române."Au fost oprite toate manevrele în porturile de la malul Mării Negre, atât pentru transportul maritim, cât şi pentru cel fluvial, din cauza vântului puternic", se menţionează în informare.Administraţia Naţională de Meteorologie a informat că începând cu a doua parte a nopţii de sâmbătă spre duminică vântul se va intensifica treptat în toate regiunile ţării. În sudul, estul, centrul teritoriului şi la munte se înregistrează viteze ale vântului în general de 55-75 kilometri pe oră.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Aroganța unui șofer cu BMW. „Voi încă nu știți că toate VIP-urile suferă și de un handicap”
Actualitate
Miercuri, 14 Septembrie 2022, ora 08:46
Un autoturism marca BMW X6 a fost ridicat de poliția locală din Constanța, după ce bolidul a fost parcat pe un loc destinat persoanelor cu dizabilități.Mașina are număr de Cehia și numărul începe cu „VIP”.„Un VIP cu BMW X6 a parcat pe locul destinat persoanelor cu dizabilități! Poliția Locală i-a ridicat mașina.Un individ care dorește din tot sufletul ca toată lumea să afle că este un VIP și-a inscripționat cele trei litere și pe numărul de înmatriculare și pe capota mașinii. Și ca orice VIP care... se respectă, astăzi a parcat și pe un loc destinat persoanelor cu dizabilități, la Vivo Mall.Poziția de VIP nu l-a ajutat prea mult, se pare... Poliția Locală din Constanța i-a ridicat mașina”, transmite Reporter Neptun TV.Pe rețelele sociale postarea a devenit virală și lumea a început să comenteze.În timp ce mulți au sesizat că mașina nu are număr de România și au atras atenția că sunt și șoferi români care obișnuiesc să parcheze pe aceste locuri, alții s-au amuzat de numărul de înmatriculare:- „Exact asta voiam eu să spun, că nici măcar nu are număr românesc 🤦‍♀️ iar pe "vipurile" de pe la noi care fac asta destul de des nu îi mai vede 🤷‍♀️”.- „La câte mașini erau partea acolo, dacă nu era VIP nu ii mai ridicau mașina și nici nu mai era subiect de,, știri””.- „Voi încă nu știți că toate vip-urile suferă și de un handicap”.- „I-a ridicat-o ca pe VIP”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cât este amenda pentru parcare neregulamentară în 2024. Șoferii riscă o sumă piperată    Șoferii care riscă și parchează neregulamentar vor plăti o amendă din prima clasă de penalizări, adică 2 sau 3 puncte de amendă.
Astfel, amenda minimă pentru parcare...                   BMW trece la electricitate: Principala uzină din Germania va produce numai mașini electrice din 2027    Constructorul auto german BMW AG va investi 650 de milioane de euro în modernizarea uzinei sale istorice de lângă Munchen. Aceasta va deveni prima facilitate exclusiv pentru producția de...         
----------------------------------

Accident rutier cu 6 răniți în urma ciocnirii a două mașini. Toate victimele au fost duse conștiente la spital
Actualitate
Marti, 13 Septembrie 2022, ora 22:42
Şase persoane au fost rănite, marţi seară, într-un accident rutier produs în Vaslui.ISU Vaslui a intervenit, marţi seară, la un accident rutier, în care au fost implicate două autoturisme.La faţa locului au intervenit mai multe autospeciale.”În urma accidentului au rezultat 6 victime, toate conştiente, acestea au fost transportate la UPU Sf. Spiridon”, a transmis ISU Vaslui.Una dintre victime, conştientă era întinsă pe carosabil, fiind extrasă de un participant la trafic.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Impact violent între un TIR și un camion pe DN2B. Un bărbat de 34 de ani, grav rănit    Un bărbat de 34 de ani a fost transportat la spital, vineri, după ce autoutilitara pe care o conducea a lovit din spate un TIR oprit în zona unei treceri peste calea ferată, în judeţul...                   Impact frontal devastator între două autoturisme, în Buzău. Trei tineri au ajuns cu răni grave la spital    Accident rutier grav în Buzău, în urma căruia trei tineri au ajuns, în noaptea de miercuri spre joi, la spital. Maşina în care se aflau a intrat în coliziune frontală cu un alt autoturism...         
----------------------------------

The Washington Post: Rusia ar putea capitula în câteva săptămâni. ”Întrebarea este cum vor reacționa rușii la toate aceste evenimente”
Actualitate
Marti, 13 Septembrie 2022, ora 15:20
Invadatorii ruși ar putea fi forțați să renunțe la teritoriile ucrainene pe care le-au ocupat anterior, susține o sursă din serviciile de informații americane.Contraofensiva de succes a Ucrainei în regiunea Harkov a cufundat în stupoare autoritățile de la Kremlin. În condițiile existente de pe front, trupele ruse pot fi obligate să capituleze, scrie The Washington Post.În materialul publicației americane sunt citați reprezentanți ai cercurilor de informații din Statele Unite. Moscova și-a ținut literalmente respirația și așteaptă reacția publicului la eșecul armatei de lângă Harkov.„Rusia are probleme, și-a arătat slăbiciunea și acum întrebarea este cum vor reacționa rușii la toate aceste evenimente”, notează ziarul.Surse anonime americane cred că Ucraina ar putea recupera teritoriile în următoarele săptămâni.Forțele Armate ale Ucrainei au învins unitățile prestigioase rusești, care aveau rol cheie în cazul unui război cu NATO. Volodimir Zelenski a amintit despre eliberarea Donețkului și Luganskului, care va fi prăbușirea finală a frontului rus.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un important susținător al Ucrainei cere negocieri cu Rusia: ”Se pare că a sosit timpul pentru o diplomaţie incisivă”    Ministrul italian al Apărării, Guido Crosetto, a declarat miercuri, 10 ianuarie, că a venit timpul ca diplomaţia să deschidă drumul către pace între Rusia şi Ucraina, adăugând că...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Surpriza unui polițist gelos care și-a spionat online soția cu o aplicație: ”Deci am rămas stupefiat! Din toate punctele de vedere!”
Actualitate
Marti, 13 Septembrie 2022, ora 03:40
Un polițist din Vaslui a fost condamnat la trei ani și zece luni de închisoare în regim de detenție, printr-o sentință definitivă a Curții de Apel Iași, fiind găsit vinovat de luare de mită, dar și de operațiuni ilegale cu dispozitive sau programe informatice.Polițistul a fost trimis la închisoare pentru că timp de mai bine de un an de zile și-a interceptat ilegal soția, folosind o aplicație care îi permitea să urmărească toate conversațiile pe care femeia le purta în mediul online, inclusiv să afle parolele conturilor de socializare și e-mail ale acesteia.În baza informațiilor obținute în acest mod, inclusiv despre activitatea aparent ilegală a firmei unde lucra soția lui, polițistul a șantajat-o sperând că aceasta va continua relația cu el.Polițistul Nicu Mocanu a decis să-și spioneze soția, la finalul anului 2018, convins fiind că femeia are o relație extraconjugală cu un coleg de la serviciu, motiv pentru care pleacă într-un team building fără el.Gelos, bărbatul a folosit Keylogger, o aplicație care îi permitea să urmărească discuțiile pe care soția lui le purta inclusive pe Skype cu colegii săi de serviciu. Polițistul căuta dovada adulterului, însă a ajuns să intre în posesia datelor de firmă pe care soția lui le folosea în timpul ședințelor online. Toate aceste informații au fost descărcate pe un stick și folosite ulterior ca material de șantaj, în speranța că așa o va determina pe partenera sa de viață să nu-l părăsească.Ads„Când tasta ea, înregistra tastatura când tasta...(..) mă duceam bine-merci când ea dormea şi luam frumos parole şi tot şi tot şi tot”, avea să mărturisească polițistul Mocanu unui prieten cu care a avut o convorbire telefonică, fără să știe că telefonul său este interceptat.Uimit de ceea ce descoperise, polițistul îi cere părerea unui prieten pe care îl întreabă ce îl sfătuiește să facă cu datele care pare că dovedeau o evaziune fiscală ”de milioane”, având în vedere că la mjloc se afla ”mama copilului meu”.”(…) O luat tot şi o pus pe stick. Tot, tot, tot! Cu ... De la carduri, de la bani spălaţi de firmă... Tot, tot, tot tacâmul! Înţelegi? Şi e vorba de milioane de euro! Aici, în firma asta”.Mocanu cunoștea legea, știa că ceea ce face este ilegal și s-a putea să aibă necazuri mari de genul celor avute de polițistul Cristian Cioacă, condamnat la închisoare și pentru că a accesat ilegal mailul soției sale, Elodia. Însă, îi explica amicului său că, în cazul în care descoperi o infracțiune ”nu mai apare” violarea intimității, polițistul făcând aici referire la legea privind violarea vieții private.Ads”Chestia e alta: că nu-i mai apare,, violarea intimităţii" atâta timp cât afli o informaţie despre o infracţiune. Înţelegi ideea? Eu vreau să îi fac să cerşească în două săptămâni. Cu toate că ei au bani, au o farmacie veterinară. Au pe dracul să-i pieptene. Eu pot să-i desfiinţez în două săptămâni”, îi transmite telefonic Mocanu amicului său.Polițistul i-a transmis inclusiv soției sale că descoperise informațiile care incriminau farmacia veterinară unde lucra femeia și o amenința că va face totul public, în presă, dar va face reclamații și la diverse instituții de control, DIICOT, ANAF și ITM.„Sfatul meu e sa îți dai demisia”„Promit eu solemn nu va mai fi ocupată în foarte scurt timp”, „de mâine vreau să te distrug ca om. Să te desființez ca om”, „eu vreau să dau în vileag tot e faci tu (...)”, „când te văd și-n Iași, unde te văd, eu te bat până te omor”, „sfatul meu e să îți dai demisia”, „De maine”, „O să vă arăt că până la Crăciun o să cerșiti”, „Nu ai in înțeles că mă p*ș pe tine de mâine și pe ceilalți 140 de angajați”,,, Feriţi-vă că vine I.T.M.- ul pentru că uite-aşa! Faceţi asta! După Skype. Pac! Screen-shot pe desktop!”, sunt doar o parte dintre mesajele trimise de Mocanu soției sale.AdsFirma la care lucra soția sa a fost verificată de ANAF, motiv pentru care femeia s-a interesat dacă respectivul control a venit în urma datelor furnizate de el instituției, însă polițistul a negat vehement.”Cine se mânjeşte pe degete, se mânjeşte!”Deja problema lui era cu totul alta. Fusese denunțat că a luat șpagă 200 de lei de la reprezentantul unei societăți private unde fusese în control. Teama lui era să nu ajungă la închisoare, fiind un polițist cu antecedente penale, pus la dispoziția MAI, pentru alte fapte din trecutul său. Aflase că urma să fie supus unei noi anchete.”Şi când am aflat lucrul ăsta, am rămas stupefiat, îţi dai seama. Adică na! S-a întins tortul. Cine se mânjeşte pe degete, se mânjeşte! Ai înţeles ideea! Că nu eşti blond! E! Când am auzit lucrul ăsta, mâine la opt jumate, mie o să îmi vină rău, mă duc la cabinet să-mi iau tensiunea …! Îmi iau liber mâine! Nu! Deci am rămas stupefiat! Din toate punctele de vedere! Deci ai cuvântul meu! Nu ştiu unde dracu' să mă mai bag! Nu ştiu unde să mă mai duc! Ai...Nu ştiu, frate! Deci efectiv nu mai ştiu! Efectiv nu mai ştiu! Să reacţionez. Dar norocul meu că încă sunt lucid şi prind în zbor informaţia”, își mărturisește temerile Mocanu prietenului său în timpul aceleași conversații telefonice în care recunoscuse că-și spionează ilegal soția.Nicu Mocanu a fost condamnat inițial de Tribunalul Vaslui la 5 ani de închisoare în regim de detenție, însă Curtea de Apel Iași l-a achitat pentru faptele de șantaj, menținând doar pedepsele pentru infracțiunile informatice și cele de corupție.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tribunalul Vaslui prelungește mandatul de arestare preventivă, în cazul lui Dumitru Buzatu. Fostul lider PSD este acuzat pentru luare de mită    Mandatul de arestare preventivă a lui Dumitru Buzatu se prelungește, în urma unei decizii luate vineri, 12 ianuarie, de Tribunalul Vaslui. Măsura poate fi contestată în termen de 48 de ore....                   Polițistul care și-a atacat cu focuri de armă vecinii. Gloanțele au trecut milimetric pe lângă victime și s-au înfipt în dulapul din bucătărie    Polițistul din Covasna care și-a atacat cu focuri de armă vecinii a intrat peste ei în casă, aparent în încercarea de a-i ucide. Agentul era angajat în Ministerul de Interne de mai bine de...         
----------------------------------

Celebra Shakira e lovită din toate părțile. Un tânăr susține că este fiul vedetei! Cine ar fi tatăl FOTO
Life Show
Luni, 12 Septembrie 2022, ora 12:40
Pe lângă despărțirea dureroasă de fotbalistul Gerard Pique, cu care are doi copii, artista columbiană Shakira (45 de ani) se confruntă cu o nouă problemă, legată de un tânăr care susține că ar fi fiul sud-americancei.Mai precis, adolescentul a cărui identitate n-a fost dezvăluită, pretinde că este fiul Shakirei și al lui Santiago Alarcon, un actor columbian."Sunt victima hărțuirii și a șantajului! Este vorba despre un tânăr, al cărui nume nu îl voi pronunța, la recomandarea avocatului, dar pe care îl voi numi ”un băiat”.Susține că l-am dat spre adopție în 1992, dar eu aveam 12 ani pe atunci. Este un caz de șantaj, pentru că îmi cere 835 de milioane de pesos (n.r.: peste 4o de milioane de euro).Băiatul pretinde că mama sa biologică este Shakira. Imaginați-vă cât de departe s-a ajuns. Mi-e frică pentru siguranța mea, a copiilor mei, a familiei mele", a afirmat Santiago Alarcon, conform Marca.    View this post on Instagram          A post shared by Santiago Alarcón (@santialarconu) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Anunț important făcut de Gerard Pique. Ce planuri are fostul iubit al Shakirei    Fostul internaţional spaniol Gerard Pique a anunţat marţi, pe X (fostul Twitter) că vrea să revină în lumea fotbalului, de data aceasta ca antrenor.
Gerard Pique (36 de ani), fostul...                   Fiul unui lider AUR a fost prins băut la volan. Probleme cu alcoolul din trecut care l-au făcut ”celebru”    Octav Chiriac este președintele AUR Bârlad și și-a anunțat intenția de a candida la alegerile parlamentare din 2024.
Acesta este pus în dificultate de fiul său, Iulius Chiriac, 37 de...         
----------------------------------

Cinci mituri despre pâinea noastră cea de toate zilele. De ce nutriționiștii o interzic în diete dacă tot ei spun că nu îngrașă
Actualitate
Luni, 12 Septembrie 2022, ora 05:03
De-a lungul timpului cu toții am auzit multe lucruri bune sau rele despre pâine. Acest aliment a ajuns să fie evitat de foarte mulți oameni de teama de a nu se îngrășa. Adevărul este altul.Pâinea nu îngrașă la fel de mult pe cât ceea ce punem pe pâine. A ajuns un clișeu însă cifrele chiar confirmă acest lucru.Mihaela Bilic, doctor în nutriție a explicat într-o postare pe pagina sa de Facebook de ce nu trebuie să ne temem de pâine, ci mai degrabă de cantitatea ei.Dacă am cumpărat prea multă pâine, deși multă lume fuge de pâinea congelată, ideal este, totuși să o congelăm imediat decât să o aruncăm. Astfel vom avea pâine proaspătă mai mult timp.Adevărat și fals despre pâineDr. Mihaela Bilic a comentat miturile despre pâine.Pâinea îngrașă. FALSPâinea are în medie un aport energetic de 220-240 cal/100g. Dacă ar fi să o comparăm cu valoarea energetică a produselor care se mănâncă de obicei cu pâine, este “nevinovată”! Brânza are aprox 250 cal/100g, cașcavalul 350cal, salamul de Sibiu 450 cal, iar untul 750 cal. Nu mai vorbim de icre sau salată de vinete care merg de minune cu pâine și care au de 2-3 ori mai multe calorii. Socotiți că o felie de pâine are 60-80 cal, în timp ce o lingură de ulei are 100 cal.Cu alte cuvinte, nu pâinea îngrașă, ci ceea ce punem pe pâine. Și cantitatea face diferența, una e să mănânci o felie de pâine și alta e să mănânci toată franzela!Pentru o alimentație sănătoasă trebuie să renunți la pâine. FALSAdsO alimentație sănătoasă înseamnă prezența în farfurie a tuturor grupelor de nutrienți: proteine, grăsimi și carbohidrați. La fiecare masă trebuie să avem o porție de amidon (glucide lente), adică pâine sau mămăligă, orez, cartofi, paste făinoase.Într-o farfurie ideală, legumele ocupă jumătate, proteinele un sfert, iar celălalt sfert îl reprezintă carbohidrații. O dietă echilibrată include obligatoriu făinoasele, iar pâinea este cel mai banal și mai accesibil produs la capitolul cereale. Organizația Mondială a Sănătății recomandă consumul a 300-500g pâine/zi!Nutriționiștii interzic pâinea în curele de slăbire. ADEVĂRATCura de slăbire este o situație aparte, în care organismul e pus într-un dezechilibru și este obligat să ardă grăsimea de rezervă în absența unui aport alimentar optim. Cu alte cuvinte cura de slăbire nu este un model de dietă sănătoasă, ci o strategie pentru slăbit.În acest context excluderea carbohidraților se justifică: fără glucide nu există sinteză de insulină, acel hormon care transformă caloriile din mâncare în grăsime de rezervă. Eliminarea zahărului și amidonul lui din alimentație este o metodă sigură de a slăbi. Doar că asta se face pe perioade limitate de timp, nu este un stil de viață. Nu confundați cura de slăbire cu mâncatul sănătos!AdsCe scrie pe eticheta pâinii nu este întotdeauna adevărat. FALSProducătorii din industria alimentară sunt obligați să eticheteze corect produsele și să respecte regulile impuse de autorități. Furnizarea de informații false sau incomplete este sancționată prin lege. Veți găsi pe ambalaj atât tabelul nutrițional, cât și lista de ingrediente din respectivul produs. Ingredientele sunt trecute în ordine descrescătoare a prezenței lor în rețetă, inclusiv E-urile, coloranții și conservanții.Care pot fi micile “capcane” ale etichetei? Folosirea unor denumiri care să ascundă ingrediente de care consumatorii se feresc, de exemplu zahărul poate fi redenumit în peste 70 termeni diferiți.Există și o excepție: nu trebuie trecute pe etichetă substanțele care se descompun în momentul tratamentului termic, ele dispar prin gătit/copt, nu mai există în produsul finit. Așadar e posibil ca anumite enzime și agenți de creștere să nu fie menționați pe etichetă.AdsToată pâinea este făcută din aluat congelat. FALSMajoritatea sortimentelor de pâine se fac din aluat proaspăt, frământat și copt în ziua respectivă. Apoi pâinea este ambalată și ajunge pe raft. Singura categorie de pâine care se congelează este cea care ulterior va fi coaptă în supermarket, restaurant, cafenea sau la domiciliul consumatorilor. Culmea este că și această pâine este făcută din aluat proaspăt, urmând ca apoi să fie modelată, coaptă incomplet (în proporție de 30-50%) și congelată ulterior.Nu vă temeți de frig, prin congelare, pâinea își păstrează toate calitățile nutriționale, metoda fiind practicată pentru a ne da posibilitatea să ne bucurăm de mirosul și gustul de pâine proaspăt scoasă din cuptor.Inclusiv acasă, dacă am cumpărat prea multă pâine, decât s-o aruncăm, putem s-o punem la congelator, frigul îi păstrează prospețimea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

7 lucruri pe care nu le știai despre dependența de telefon. Te-ai întrebat vreodată de ce toate aplicațiile sunt gratuite?
Business
Duminica, 11 Septembrie 2022, ora 05:03
Dependența de telefon este o problemă cât de poate de reală și este mai nocivă decât vă dați seama.Oamenii petrec zilnic ore întregi pe telefon și sunt agitați dacă nu au acces la dispozitivul ce afectează sănătatea fizică și psihică.Există o serie de lucruri pe care puțini le știu despre dependența de telefon, potrivit health.com.1. Testul pentru dependențăExistă un test conceput pentru a verifica dacă ești dependent de telefon, conceput de David Greenfield, medic la Centrul pentru dependența de internet și tehnologie de la Universitatea din Connecticut.Potrivit acestuia, dacă răspunzi la mai mult de cinci întrebări din test cu ”da”, atunci ai o problemă privind dependența de telefon. Pe de altă parte, chiar cercetătorul susține că, în ziua de azi, dacă ai răspuns cu ”da” la mai puțin de cinci întrebări, atunci cel mai probabil nu ai un telefon mobil.Poți face testul aici2. Fenomenul de ”phubbing”Știi acel moment când ieși cu un prieten, iar în timp ce vorbiți, își verifică mesajele, sau eventual răspunde la câteva? Acest fenomen are un nume, ”phubbing”.3. Aplicațiile sunt concepute pentru a vă atrageToate aplicațiile de pe telefonul tău au fost special concepute de designeri cu experiență în manipularea chimiei creierului pentru a vă declanșa comportamente ce creează dependență. Din această cauză îți reîmprospătezi feed-urile de pe rețelele sociale fără să gândești, automat, deși tocmai ai făcut asta.AdsDe exemplu, Instagram a creat un cod special prin care arată utilizatorilor aprecierile noi pe care le-au primit în momentul calculat ca fiind cel mai probabil să iasă din aplicație, mai arată sursa citată.4. Telefoanele și aparatele de jocuri de noroc au ceva în comunAtunci când ridici telefonul, anticipezi brusc ce ai putea să vezi, fără să îți dai seama. Psihologii au un termen pentru acel sentiment irezistibil de imprevizibilitate: recompense intermitente. Și ghiciți ce alte dispozitive încurajează comportamentele care creează dependență, exploatând acel sentiment că ceva interesant s-ar putea întâmpla în orice moment? Păcănele.5. Telefoanele ne modifică creierulSimți că nu te mai poți concentra sau nu îți mai amintești lucruri pe care tocmai ce le-ai citit? Nu e doar în imaginația ta. Atunci când citești ceva pe telefon, nu vezi doar informația în sine, ci vezi și link-uri, reclame, alerte, notificări, astfel că apare o contradicție, o ”stare de distragere intens concentrată”.AdsAceastă distragere pare să fie temporară, însă efectele sunt înfricoșător de lungi deoarece, în timp, creierul nostru se poate modifica la propriu.6. Aplicațiile vând cel mai valoros lucru pe care îl avemRețelele sociale pot fi distractive, dar acestea presupun mai mult decât postarea unor poze. Te-ai întrebat vreodată de ce toate aplicațiile de social media sunt gratuite? Noi nu suntem de fapt clienții, iar platforma nu este produsul. În schimb, clienții sunt agențiile de publicitate. Este o mare afacere deoarece atenția noastră este cel mai valoros lucru pe care îl avem și pe care aplicațiile îl vând.7. Fondatorii companiilor de tehnologie nu își lasă copiii să aibă acces la dispozitiveMulți dintre fondatorii celor mai mari companii de tehnologie aleg să își protejeze copiii de dispozitivele pe care le produc cât mai mult timp posibil. Luați în considerare acest lucru: Steve Jobs nu și-a lăsat copiii să folosească iPad-ul, iar Bill și Melinda Gates nu și-au lăsat copiii să aibă telefoane până la 14 ani.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Nicolae Ciucă susține că „toate obiectivele asumate prin PNNR au fost îndeplinite”. Când vor veni primele patru miliarde de euro
Politic
Sambata, 10 Septembrie 2022, ora 13:35
Preşedintele PNL, premierul Nicolae Ciucă, a afirmat, sâmbătă, la şcoala de vară a Tineretului Naţional Liberal, că toate obiectivele asumate de guvern în cadrul Planului Naţional de Redresare şi Rezilienţă (PNRR) au fost atinse până în prezent, el admiţând că au fost obiective „cu destul de multă dificultate”.„Ştiţi cu toţii cât de multă emoţie şi cât de multă dezbatere a fost pe marginea PNRR: a fost o serie întreagă de temeri, legate de faptul că nu vom reuşi să ne atingem jaloanele, să ne atingem ţintele, să atragem primii bani din PNRR.Ei, vă pot spune că, până în momentul de faţă, toate obiectivele asumate la nivelul Guvernului au fost îndeplinite la timp - este adevărat, cu destul de multă dificultate uneori, şi pe ultima sută de metri, iar aici chiar vă dau un sfat: nu lăsaţi niciodată să treacă timpul fără să rezolvaţi problemele la timp pentru că este singura resursă pe care nu o recuperăm niciodată (...).Revenind la PNRR, iacătă, nu mai târziu de sfârşitul acestei săptămâni am primit avizul de la Comisia Europeană în care prima cerere de finanţare a fost aprobată, primul calup de 4 miliarde de euro vor veni în ţară şi vor sprijini tot ceea ce înseamnă programul de investiţii din România”, a afirmat Nicolae Ciucă sâmbătă, la Şcoala de vară a tineretului Naţional Liberal.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               PSD avansează varianta ca Ciucă să nu ajungă Președinte interimar al României. Grindeanu: „Eu nu știu să fie PNL cu 51% în Senat”    Prim-vicepreşedintele PSD, Sorin Grindeanu, a afirmat, vineri seară, că în orice scenariu, Grindeanu afirmă că PSD va avea propriul candidat la alegerile prezidenţiale, iar în...                   Klaus Iohannis ar putea părăsi mai devreme funcția pentru a merge la Bruxelles. Cine l-ar putea înlocui SCENARIU PNL    În PNL și coaliție s-ar discuta scenariul ca președintele Klaus Iohannis să fie votat la conducerea Consiliului European, potrivit Digi24.
Acest lucru ar putea fi posibil în contextul în...         
----------------------------------

Situație critică la centrala nucleară Zaporojie. Au fost distruse toate liniile de alimentare cu energie electrică
Actualitate
Vineri, 09 Septembrie 2022, ora 19:24
Situația de la centrala nucleară Zaporojie a devenit critică după ce au fost distruse toate liniile de alimentare cu energie electrică, foarte importante pentru a se evita un accident nuclear.Directorul general al Agenției Internaționale pentru Energie Atomică (AIEA), Rafael Grossi, a cerut încetarea imediată a focului în zona centralei, din cauza situației critice în ceea ce privește alimentarea cu energie electrică.Bomardamente au avut loc și în orașul Enerhodar, care a rămas, de asemenea, fără energie electrică.”Este o situație nesustenabilă și devine din ce în ce mai precară. Enerhodar a ajuns în beznă. Centrala nu mai are nicio sursă de energie externă. Și am văzut că, odată ce infrastructura este reparată, aceasta este din nou deteriorată", a declarat șeful AIEA.Acesta a cerut săptămâna aceasta crearea unei „zone de protecție a siguranței nucleare și a securității" în jurul Zaporojie. Dacă nu se va putea restabili alimentarea cu energie, ultimul reactor rămas în funcțiune al centralei ar urma să fie închis.Rusia și Ucraina se acuză reciproc de mai multe săptămâni în legătură cu bombardarea unor zone din apropierea centralei nucleare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Alegerile din Taiwan. Principalul favorit, susținător al independeței, considerat de China „un mare pericol”    China l-a descris joi drept un "mare pericol" pe candidatul favorit la preşedinţia Taiwanului, Lai Ching-te, cu câteva zile înainte de un scrutin cheie pe insula revendicată de Beijing,...                   Cum va evolua România până în 2040. ”Vom fi cam pe unde sunt azi canadienii, austriecii, finlandezii. Suntem pe drumul cel bun”    Profesorul și publicistul Sorin Cucerai analizează perspectivele de dezvoltare economică ale României în următoarele decenii, pornind de la datele Fondului Monetar Internațional.
Într-o...         
----------------------------------

Simona Halep a șters toate pozele cu Toni Iuruc după semnarea actelor de divorț. Tenismena a păstrat doar o fotografie cu fostul soț
Sport
Vineri, 09 Septembrie 2022, ora 08:29
Simona Halep și Toni Iuruc au divorțat oficial după doar un an de căsătorie.Cei doi s-au întâlnit cu avocații și au semnat actele despărțirii. Imediat după ce divorțul a fost oficializat, Simona Halep a luat decizia să șteargă aproape toate pozele de pe Instagram pe care le avea împreună cu fostul soț.Tenismena a păstrat doar o fotografie cu Toni Iuruc.    View this post on Instagram          A post shared by Simona Halep (@simonahalep) Simona Halep și Toni Iuruc au decis să divorțeze doar după un an de căsătorie. Cei doi au făcut cununia civilă în 2021, iar în toamna aceasta urmau să facă nunta, la Sinaia.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Vestea primită de Simona Halep de la Australian Open: ”E una dintre cele mai inteligente”. Cine o va ajuta la TAS    Fostul mare jucător german Boris Becker, aflat la Australian Open în postura de comentator, a comentat pentru Gsp.ro situația dramatică a Simonei Halep, care va încerca în luna februarie la...                   Ce a făcut Simona Halep în primul weekend din 2024 petrecut la Dubai FOTO    Simona Halep a fost în țară de Sărbători, trecând în 2024 la Sibiu, după care s-a întors la Dubai, acolo unde stă în ultima perioadă.
Halep se antrenează la o academie de acolo,...         
----------------------------------

Rezultat șocant între Napoli și Liverpool în Champions League. Meci incredibil la Madrid. Toate rezultatele serii
Sport
Joi, 08 Septembrie 2022, ora 00:16
Echipele Bayern Munchen, Tottenham Hotspur, FC Barcelona şi Napoli au obţinut victorii în meciurile disputate miercuri seara în Liga Campionilor. Echipa engleză FC Liverpool a cedat la trei goluri diferenţă.În grupa A, la Napoli, pe stadionul Diego Armando Maradona, Napoli a condus cu 4-0 pe FC Liverpool în minutul 47. S-a încheiat 4-1 şi echipa lui Jurgen Klopp debutează cu stângul în grupele Ligii Campionilor.În grupa B, Atletico Madrid s-a impus cu 2-1 în confruntarea cu FC Porto, toate golurile fiind marcate după minutul 90.Rezultatele meciurilor disputate miercuri, în Liga Campionilor:Grupa A: Napoli – FC Liverpool 4-1 (Zielinski 5 penalti, 47, Zambo Anguissa 31, Simeone 44 / Luis Diaz 49)Grupa A: Ajax Amsterdam - Glasgow Rangers 4-0 (Alvarez 17, Berghuis 32, Kudus 33, Bergwijn 80)Grupa B: Atletico Madrid – FC Porto 2-1 (Hermoso 90+2, Griezmann '90+11 / Uribe 90+5 penalti)Grupa B: FC Bruges – Bayer Leverkusen 1-0 (Sylla 42)Grupa C: Inter Milano – Bayern Munchen 0-2 (Sane 25, D’Ambrosio 66 autogol)Grupa C: FC Barcelona – Viktoria Plzen 5-1 (Kessie 13, Lewandowski 34, 45+3, 67, Ferran Torres 71 / Sykora 44)Grupa D: Tottenham – Olympique Marseille 2-0 (Richarlison 76, 81)Grupa D: Eintracht Frankfurt – Sporting Lisabona 0-3 (Edwards 65, Francisco Trincao 67, Nuno Santos 82)Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

"Ceva incredibil se întâmplă în Harkov!". Avansul armatei ucrainene în ultimele ore depășește toate așteptările VIDEO
Actualitate
Miercuri, 07 Septembrie 2022, ora 18:56
Surse multiple specializate în războiul din Ucraina relatează în după-amiaza zilei de miercuri, 7 septembrie, că forțele coordonate de Kiev au recucerit un oraș extrem de important din zona de est a țării, în regiunea Harkov.Potrivit unei relatări făcute pe Twitter în jurul orei 16.30, "forțele ucrainene au intrat în orașul Shevchenkove. Cele mai grele lupte continuă. Acesta este un avans enorm!", scrie portalul WarMonitor.Shevchenkove este un orașel important strategic din Harkov, situat la aproximativ 60 de kilometri de granița cu Rusia. Practic avansul făcut în câteva zile în teritoriul reocupat ajunge la câțiva zeci de kilometri.Precedenta localitate importantă reocupată de Ucraina a fost Balakliya, situată la 40 de kilometri distanță.The first Ukrainian troops are nearing Shevchenkove.They have taken 30+ km of terrain in a little bit more than 24h.The Russians are in serious trouble if they can’t hold Shevchenkove. pic.twitter.com/k6Abxcdbk0— Visegrád 24 (@visegrad24) September 7, 2022 Următoarea potențială țintă, opinează un comentator, ar putea fi Kupiansk, un oraș situat și mai aproape de granița cu Rusia și la câțiva kilometri de regiunea Donbas.Ads"Dacă în următoarele 48 de ore Ucraina intră în Kupiansk, armata rusă nu va rezista până la sfârșitul anului. Dacă reușesc să-i oprească pe ucraineni înainte de Kupiansk... mai au o șansă să supraviețuiască până în 2023. Dar vor pierde în continuare și, după cum merg lucrurile, înfrângerea va fi dureroasă", arată comentatorul.Ofensiva din est nu era anticipată de majoritatea specialiștilor când Ucraina a dat semne că începe contraofensiva în sudul țării, în zona Herson. Analizele arată că, cel mai probabil, Ucraina a început să atace în est speculând rapid o decizie tactică a Rusiei de a muta soldați în sud.Relatările din după-amiaza zilei de miercuri mai indică și faptul că aviața ucraineană a efectuat peste 20 de misiuni cu succes în sprijinul forțelor terestre.The first Ukrainian troops are nearing Shevchenkove.They have taken 30+ km of terrain in a little bit more than 24h.The Russians are in serious trouble if they can’t hold Shevchenkove. pic.twitter.com/k6Abxcdbk0— Visegrád 24 (@visegrad24) September 7, 2022 AdsCanalele de Telegram rusești confirmă haosul armatei Kremlinului în Ucraina. Unii militari dau vina pe incompetența ofițerilor, cer o retragere strategică, iar unii chiar cer ca teritoriile reocupate să fie bombardate nuclear.Ukrainian kids cheer on the Ukrainian Army as its soldiers liberate their village, Yakovenkove in the Kharkiv region, and continues to push forward.All occupied territories will be liberated. pic.twitter.com/kran5QbwE1— Visegrád 24 (@visegrad24) September 7, 2022 Și cunoscutul jurnalist de război ucrainean Illia Ponomarenko face afirmații entuziaste despre câștigurile teritoriale ale armatei țării sale. "Ceva incredibil se întâmplă în regiunea Harkov. Da, am subestimat oarecum capacitatea și rezervele ofensive ale armatei ucrainene în acest sector", recunoaște Ponomarenko.Something incredible is happening in Kharkiv Oblast.Yeah, we somewhat underestimated the Ukrainian military’s offensive capability and reserves in that sector.— Illia Ponomarenko 🇺🇦 (@IAPonomarenko) September 7, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Haos la Otopeni după ce Blue Air a anunțat că suspendă toate zborurile. "A fost trimisă o angajată pentru a fi pusă la zid" VIDEO FOTO
Business
Marti, 06 Septembrie 2022, ora 18:19
Blue Air a suspendat zborurile cu plecare din România începând de marți, 6 septembrie. Decizia operatorului a blocat sute de pasageri în Aeroportul Otopeni.Pe rețelele sociale au apărut imagini cu oameni care solicită informații despre cum și de ce au fost lăsați la sol de compania care urma să le asigure zborurile către destinațiile pentru care își cumpăraseră bilet.Reprezentanții companiei nu au reușit să-i calmeze pe pasagerii care au pierdut cursele.Mulți au aflat că nu se mai pot îmbarca chiar în timp ce se aflau la check-in.Oamenii sunt disperați și cer ajutorul autorităților.”Imaginea unui stat eșuat, incapabil să-si protejeze cetățenii în fata unui faliment anunțat, fie ca e vorba despre un operator aerian, asigurator, etc. Oameni umiliți, în fața cărora a fost trimisă o angajată pentru a fi pusă la zid...”, scrie un internaut pe Facebook.AdsUn alt utilizator scrie că exact la fel s-a întâmplat și pe Aeroportul Timișoara cu Wizz Air.Ce s-a întâmplat de fapt cu Blue AirPotrivit reprezentanţilor operatorului aerian, suspendarea zborurilor a fost determinată de faptul că, din cauza popririi tuturor conturilor companiei de către Ministerul Mediului, Blue Air se află în imposibilitatea achitării costurilor curente, necesare pentru operarea zborurilor zilnice, se arată în comunicatul Blue Air citat de Agerpres.Premierul Nicolae Ciucă a solicitat ministrului Mediului să ia măsuri în acest caz. Într-o intervenție făcută în după-amiaza zilei de marți, 6 septembrie, Tánczos Barna a solicitat operatorului să reia imediat zborurile.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Blue Air suspendă toate zborurile care pleacă din România până pe 12 septembrie. Conturile companiei au fost blocate
Actualitate
Marti, 06 Septembrie 2022, ora 16:38
Blue Air a anunțat sistarea tuturor zborurilor care pleacă din România de marți, 6 septembrie, până luni, 12 septembrie, a anunțat compania într-un comunicat de presă.Datorită unei situații neprevăzute constând în poprirea tuturor conturilor companiei Blue Air Aviation S.A. de către Ministerul Mediului, Blue Air se află în imposibilitatea achitării costurilor curente, necesare pentru operarea zborurilor zilnice, motiv pentru care se vede obligată să sisteze toate zborurile programate a pleca de pe Aeroporturilor din România, până Luni, 12 Septembrie 2022.Toate zborurile planificate din afara României către orice aeroport din România, astăzi 6 septembrie 2022, vor fi operate conform orarului publicat.Acuzații la adresa președintelui ANPC"Din păcate, această blocare a tuturor conturilor bancare ale Blue Air a venit la scurt timp după declarațiile publice și instigările directe de „nu mai cumpăra bilete Blue Air” propagate în spațiul public de către un reprezentant cu rang înalt al Statului Româm, respectiv Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor (ANPC) statului român, au condus la:Distrugerea semnificativă a încrederii pasagerilor în Blue Air, generând pierderi de peste 5 milioane de euro, prin reducerea volumului de vânzări bilete;Creșterea presiunii din partea furnizorilor cheie ai societății Blue Air Aviation S.A. de a achita sumele necesare operării zilnice în avans (lucru imposibil acum, în condițiile popririlor tuturor conturilor societății);Blocarea tuturo discuțiilor purtate la Londra de acționariatul Blue Air cu 2 mari firme de investiții interesate în intrarea în acționariatul Blue Air și sprijinirea societății în recuperarea pierderilor suferite în cei 2,5 ani în care a trecut prin cele mai mari dificultăți din întreaga istorie a industriei aeronautice mondiale.Declarațiile și acțiunile iresponsabile ale unui reprezentant al Statului Român, precum și decizia intempensivă de blocare a tuturor conturilor bancare ale societății, au adus Blue Air în situația nedorită de a își reduce operațiunile pentru perioada imediat următoare, cu scopul de a facilita finalizarea analizei impactului din partea investitorilor și al obținerii autorizațiilor necesare în vederea discuțiilor cu investitorii.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezastrul găsit de ANPC la principalii furnizori de legume și fructe. Alimente mucegăite și mizerie de nedescris    Comisarii Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor au început verificările la principalii furnizorii de legume şi fructe şi au fost găsite mai multe nereguli, printre care...                   ANPC a amendat cu 15.000 de lei operatorul economic ce fabrică produsele de patiserie „Cămara Noastră - Poftă de România”    Operatorul economic producător al produselor de patiserie comercializate sub marca "Cămara Noastră - Poftă de România", respectiv SC Patisgal SRL, din Galaţi, a fost amendat de Autoritatea...         
----------------------------------

Drumurile noi pe care vom circula în 2023 dacă ”toate planetele se aliniază și câteva minuni se întâmplă”. Scenariul ultra-optimist
Business
Marti, 06 Septembrie 2022, ora 14:37
2023 are potențial să intre în istoria României drept anul cu cei mai mulți kilometri de autostradă inaugurați.Specialiștii Asociației Pro Infrastructură au explicat într-o postare pe pagina de Facebook ce drumuri ar putea fi date în circulație anul viitor și de ce depinde stabilirea unui record.Scenariul ultra-optimist ne dă un total de puțin peste 167 kilometri de autostradă și drum expres”2023: an record sau tot dezamăgitor? 2022 va rămâne în istorie tot ca un an mediocru la numărul de kilometri de autostradă și drum expres inaugurați: 53, în jurul mediei multianuale obișnuite. Circulăm pe DEx12 Balș-Slatina (40 km) și în decembrie ne dăm și pe Sibiu-Boița (13,17 km), apropiindu-ne la mustață de borna simbolică de 1000 km: 954,75 km de autostradă și 39,85 de drum expres.Dacă toate planetele se aliniază și câteva minuni se întâmplă pe ici pe colo, scenariul ultra-optimist ne dă un total de puțin peste 167 kilometri de autostradă și drum expres dați în trafic în 2023, un record absolut pentru țara noastră.Dar dacă timpul trece, leafa merge, autoritățile dorm pe ele, nu iau urgent deciziile potrivite, nu rezolvă birocrația, nu deblochează șantierele și lasă antreprenorii să tragă liniștiți de contracte, atunci probabil că și în 2023 vom aduna doar loturile sigure: A0 Sud A2-DN6, DEx12 Slatina-Colonești și A3 Nușfalău-Suplacu de Barcău, total 78,53 km.Dezamăgitor, însă într-adevăr peste medie, 2013 fiind ultima dată când România a depășit borna de 80 km noi într-un an”, scrie Asociația Pro Infrastructură pe pagina de Facebook.AdsStadiul lucrărilor de infrastructură ce ar putea fi gata la anulÎncă mai este timp însă dacă vremea se înrăutățește, sunt unele lucrări ce nu se pot realiza.”Finalul de sezon și ieșirea din iarnă sunt decisive. Acum e timpul să se ia măsurile critice necesare pentru a transforma 2023 în anul record pe care ni-l dorim cu toții. Iată situația actuală pe fiecare proiect care are șanse de a fi gata în 2023.Autostrada A0. Pe sud, loturile 1 (16,93 km) și 2 (16,3 km) sunt scadente în 2023 și turcii de la Alsim Alarko nu rup norii, dar avansează într-un ritm decent care ne dă speranțe că vom circula între DN6 și A2 cel mai târziu la sfârșitul toamnei. Pe nord, lotul 2 are termen 2024, dar antreprenorul (UMB) are forța de a livra în 2023 secțiunea DN1-A3 (aproximativ 10 km), dacă și CNAIR îi cere asta.Autostrada A3. Sectorul Nădășelu-Zimbor (30,06 km) are din ce în ce mai puține șanse să fie dat în trafic anul viitor. De ce? CNAIR nu a aprobat nici până astăzi cele două modificări de soluții tehnice la Nădășelu și Topa Mică. Fiecare zi de indecizie și tergiversare amână deschiderea, tot mai improbabilă. Mai departe, pe tronsonul Zimbor-Poarta Sălajului inaugurarea înainte de termen, în 2023, este practic imposibilă”, mai arată Asociația Pro Infrastructură.AdsCe avem sigur în 2023”Certă în 2023 este inaugurarea celor 13,55 km dintre Nușfalău și Suplacu de Barcău, sperăm în luna mai. Dar, clasic, CNAIR este prinsă iar cu temele nefăcute: nu s-a hotărât ce soluție de conectare va cere turcilor de la Nurol să execute la Porț. Fără ea, lotul este muzeu.Drumurile Expres. Tronsonul 3 al DEx12 Craiova-Pitești, între Slatina Nord-Est și Colonești (31,75 km) este aproape o certitudine pentru 2023. Ba chiar, cu multă determinare din partea constructorului (UMB) și multă muncă de rezolvare a birocrației făcută de CNAIR și instituțiile responsabile, putem visa și la segmentul Colonești-Albota (circa 18 km).AdsDin păcate, pe DEx12 Craiova-Balș (17,7 km) italienii de la Tirrena Scavi sunt mai aproape de reziliere decât de finalizare. Sperăm să își revină și să ducă la bun sfârșit șantierul în 2023, depășind cu multe, multe luni termenul contractual.În nord-vest, pe drumul de legătură dintre Autostrada A3 și Centura Oradea, austriecii de la Strabag fac o demonstrație de forță și au șanse foarte bune să deschidă cei aproximativ 13 km de drum expres veritabil spre finalul anului 2023, înainte de termen”, mai arată experții.Câți kilometri de autostradă s-au inaugurat în România în 2021 și 2022Anul 2021 a adus în jur de 30 de kilometri reţelei de autostrăzi din România, dar şi câteva inaugurări de centuri ocolitoare care au fost începute cu ceva timp în urmă. 2021 este un an în care s-au inaugurat printre cei mai puţini kilometri de autostradă, în România.În anul 2022, România va bifa încă 13 kilometri de autostradă, 40 de kilometri de drum expres și un nod rutier important de câțiva kilometri. Par puțini însă avantajul este mare.Am mai fi putut avea încă 10 kilometri de autostradă, însă autoritățile nu s-au implicat îndeajuns încât să motiveze constructorul în acest sens.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Autostrada unde s-au reluat lucrările la -10 grade: se toarnă beton și noaptea. "Se va circula pe acest lot până la finalul anului"    Unul dintre șantierele de autostradă cele mai "fierbinți" în 2024 a fost inspectat de către oficialii de la Transporturi.
Este vorba despre tronsonul care se desprinde din A3 în Autostrada...                   Românii și-au căutat de muncă anul trecut: numărul celor care și-au depus CV-uri a crescut cu 45% față de 2022. Care sunt cele mai dorite domenii    Aplicările la locurile de muncă au crescut în 2023 față de 2022. În urma unei analize efectuate de o platformă de recrutare, peste 12,5 milioane de aplicări au fost înregistrate anul...         
----------------------------------

Lovitură de teatru în Dosarul Hidroelectrica. Udrea ar putea scăpa de toate procesele după extrădarea din Bulgaria
Politic
Marti, 06 Septembrie 2022, ora 11:41
Curtea de Apel București va întreba Tribunalul Blagoevgrav din Bulgaria care sunt limitele în care poate fi judecată Elena Udrea în România, ulterior predării sale pentru executarea condamnării de 6 ani de închisoare în Dosarul Gala Bute.Elena Udrea a fost prezentă prin videoconferință, marți, 6 septembrie, la Curtea de Apel București, care trebuia să dezbată ultimul termen în Dosarul Hidroelectrica, în care fosta ministră a Turismului este judecată pentru banii primiți de la afaceristul Bogdan Buzăianu.Avocații Elenei Udrea – Sonia Uscov și Veronel Rădulescu – au primit un „ajutor” neașteptat din partea judecătoarei Corina Ciobanu, care a trecut peste cererile de sesizare a Curții Constituționale și peste cererea de încetare a procesului penal ca urmare a intervenirii termenului de prescripție și a ridicat, din oficiu, o problemă de drept care ar putea-o salva pe Udrea de restul dosarelor din România.Magistratul a întrebat-o pe Elena Udrea dacă s-a prevalat sau nu de „regula specialității” în fața instanței din Bulgaria, în momentul în care a fost extrădată.Elena Udrea, juristă, a intuit despre ce e vorba, dar s-a făcut că „plouă”: „Nu știu despre ce este vorba”.Judecătoarea i-a explicat că, potrivit regulii specialității, o persoană solicitată de un stat nu poate fi judecată pentru alte fapte în afara celor pentru care se solicită extrădarea.Or, extrădarea Elenei Udrea din Bulgaria s-a dispus în vederea executării pedepsei din Dosarul Gala Bute, nicidecum pentru judecarea ei în dosarul Hidroelectrica sau cel al campaniei electorale din 2009.Astfel, CAB a dispus amânarea procesului pentru data de 17 octombrie și efectuarea unei adrese către Tribunalul din Blagoevgrav, pentru ca instanța din Bulgaria să precizeze limitele extrădării Elenei Udrea.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

US Open de coșmar pentru românce: toate jucătoarele, eliminate în primele două tururi. Ana Bogdan a fost ultima
Sport
Sambata, 03 Septembrie 2022, ora 06:31
Tenismena Ana Bogdan, singura româncă rămasă în competiție la US Open, la simplu sau la dublu, a evoluat în noaptea de vineri spre sâmbătă la Grand Slam-ul de la New York.În turul secund al probei de dublu, perechea Ana Bogdan - Sabrina Santamaria (SUA) s-a întâlnit cu cehoaicele Barbora Krejcikova și Katerina Siniakova, favoritele numărul 3.Krejcikova și Siniakova s-au impus categoric, scor 6-2, 6-2.România a rămas astfel fără reprezentante la US Open înaintea meciurilor din turul trei, în ciuda faptului că a avut cinci jucătoare pe tabloul de simplu și șase pe cel de dublu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Doar două românce au mai rămas la Australian Open. Când joacă Sorana Cîrstea și Jaqueline Cristian    Sorana Cîrstea și Jaqueline Cristian au rămas singurele reprezentante ale României pe tabloul de concurs de la Australian Open, primul Grand Slam al anului.
După ce Miriam Bulgaru, Irina...                   Australian Open: ce a declarat Ana Bogdan după ce a fost eliminată de o jucătoare de 16 ani venită din calificări    Ana Bogdan, locul 66 WTA, a fost eliminată, duminică, în runda inaugurală de la Australian Open, primul Grand Slam al anului.
Bogdan a fost învinsă de sportivă cehă Brenda Fruhvirtova,...         
----------------------------------

Țara care a dat peste cap toate pronosticurile la US Open! Are patru reprezentante în turul III
Sport
Vineri, 02 Septembrie 2022, ora 08:52
US Open, ultimul turneu de Grand Slam al anului, și-a consumat și meciurile din runda a II-a, astfel că pe tabloul principal au rămas câte 32 de jucători.La feminin, SUA și-a tăiat partea leului, având opt jucătoare în turul al treilea, urmată surprinzător de China, care are patru jucătoare în această fază a turneului.Zheng Qinwen (39 WTA), Zhang Shuai (36 WTA), Wang Xiyu (76 WTA) și Yuan Yue (142 WTA), care a eliminat-o pe Irina Begu, sunt reprezentantele Chinei care vor lupta pentru un loc în optimi.Este pentru prima dată în istoria tenisului când patru jucătoare din China ajung în turul III al unui Grand Slam.4 - Four Chinese female players (Qinwen Zheng, Yue Yuan, Xiyu Wang and Shuai Zhang) have reached the Round of 32 in a single Grand Slam tournament for first time in the Open Era. Group.@WTA @WTA_insider #USOpen #USOpen2022 pic.twitter.com/0iMp669Ku2— OptaAce (@OptaAce) September 1, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine e jucătoarea de tenis care se retrage din activitate, la doar 25 de ani    Bielorusa Vera Lapko, fostă ocupantă a locului 60 mondial, a anunțat în acest weekend că își încheie cariera de jucătaore profesionistă de tenis.
Vera Lapko le-a transmis fanilor săi...                   China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...         
----------------------------------

Evazionistul Nelu Iordache, condamnat la 11 ani de închisoare, se folosește de „chichița” prescripției în toate cele trei mega-dosare pe rol
Actualitate
Joi, 01 Septembrie 2022, ora 21:30
Milionarul Nelu Iordache – supranumit „Regele Asfaltului” – este așteptat să participe prin videoconferință la Curtea de Apel București, din penitenciar, pentru a-și susține contestația împotriva deciziei instanței ierarhic inferioare, care a constatat legalitatea și temeinicia rechizitoriului în noul dosar de trafic de influență deschis pe numele său.Este primul termen din seria de cinci înfățișări pe care Nelu Iordache le are programate în instanțe pentru luna septembrie, după ce acesta a fost condamnat definitiv la 11 ani și 9 luni de închisoare pentru fraude cu fonduri europene în dosarul autostrăzii Nădlac-Arad.Nelu Iordache vrea să profite la maxim de decizia CCR din 26 mai 2022 pe tema prescripției în cele trei procese pe care le mai are pe rolul instanțelor: Dosarul Bata Sky, evaziunea fiscală la Romstrade și Poșta Română.Astfel, Nelu Iordache are pe rolul Curții de Apel București, vineri, 2 septembrie, contestația împotriva deciziei Tribunalului București, care pe data de 12.04.2022 a dispus începerea judecății în ultimul dosar în care omul de afaceri a fost deferit justiției.În acest proces, Nelu Iordache este trimis în judecată de procurorii DNA pentru trafic de influență, după ce i-ar fi cerut unei foste directoare a Agenţiei pentru Protecţia Mediului Ilfov, Genica Bădănoiu, să-i elibereze o autorizaţie de mediu pentru staţia de transfer deşeuri de la Tunari, în schimb promiţându-i că va interveni pentru a fi menţinută în funcţie.AdsNelu Iordache vrea să scape de restul dosarelor pe mâna judecătorilor CCRPe data de 12 septembrie 2022, Nelu Iordache are pe rolul Tribunalului București un termen în Dosarul Poșta Română (dosar din 2016), în care se vor discuta cererile inculpaților prin care solicită instanței să constate intervenția prescripției răspunderii penale.Este vorba despre o fraudă prin care Poșta Română ar fi fost prejudiciară – spun procurorii DNA – cu 3,4 milioane de euro. Nelu Iordache a fost trimis în judecată în acest dosar pe data de 1 noiembrie 2016, alături de Nelu Iordache și Gheorghe Răcaru (fost director BlueAir), dar și a unui fost director din Poșta Română, Cristian Mihai Buciu.Nelu Iordache aștepta vara aceasta decizia definitivă în Dosarul Bata Sky, în care este judecat pentru evaziune fiscală, hotărârea fiind amânată pentru 10 iunie. Numai că în loc de pronunțare, Curtea de Apel București a repus cauza pe rol și a dat termen 26.09, atunci când se vor discuta „efectele deciziei nr. 358/26.05.2022 pronunțată de Curtea Constituțională.AdsÎn Dosarul Bata Sky, Nelu Iordache a primit, pe fond, 12 ani și 6 luni de închisoare pentru infracțiuni economice. El este este acuzat de DNA că a înregistrat în contabilitatea Bata Sky (fosta companie de transport aerian Blue Air) achiziţii fictive de materiale publicitare, prejudiciind statul român cu 2 milioane euro.Aceeași decizie, de repunere pe rol, a fost luată și la Tribunalul București, pe data de 24.06.2022, într-un dosar în care Nelu Iordache este judecat pe fond pentru evaziune fiscală alături de Ali Imad (lichidator judiciar al Bata Sky Imobiliare).Procurorii DNA rețin că, în 2014, Nelu Iordache şi-ar fi însuşit în mod necuvenit suma de 47.311.243 lei, pe care ar fi „justificat-o” prin simularea unui împrumut pe care l-ar fi acordat firmei SC Bata Sky Imobiliare SA, iar în acest sens, ar fi încheiat un contract prin care a atestat în mod neadevărat că a împrumutat societatea cu suma de 11.000.0000 euro.AdsDosarul are termen pe data de 22.09.2022, atunci când judecătorul va decide dacă infracțiunile lui Nelu Iordache și cele ale lui Ali Imad s-au prescris sau nu.Patronul Romstrade, „umflat” pe aeroport înainte de condamnareCurtea de Apel București l-a condamnat pe omul de afaceri Nelu Iordache, pe data de 8 septembrie 2021, la 11 ani și 9 luni de închisoare în dosarul autostrăzii Nădlac – Arad. Decizia este definitivă.În primă instanță, Tribunalul București l-a condamnat la 6 ani și 3 luni de închisoare cu executare pentru mai multe infracțiuni, printre care și fraude cu fonduri europene, în calitate de administrator al societății SC Romstrade SRL.La finalul lunii iulie 2021, Nelu Iordache ar fi vrut să plece din țară cu o cursă low cost, de pe Aeroportul Otopeni, cu o oră și jumătate înainte să fie preluat de procurorii DNA. Însă acesta s-a încurcat în formalități la aeroport, iar avionul a plecat fără el. Astfel, afaceristul a plecat cu următoarea cursă cu destinația Roma, iar când aeronava a decolat, procurorii i-au cerut comandantului să o oprească. Pilotul s-a conformat, astfel că Nelu Iordache a fost preluat de anchetatori, dus la parchet, iar după șase ore de audieri a fost pus sub control judiciar pentru trafic de influență și dare de mită.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               CCR discută în martie sesizarea privind transmiterea a 35 de terenuri în proprietatea privată a Universităţii de Ştiinţele Vieţii „Regele Mihai I”    Curtea Constituţională va dezbate, pe 13 martie, sesizarea formulată de către preşedintele Klaus Iohannis asupra Legii privind transmiterea bunurilor imobile – teren cu construcţiile...                   Un tribunal rus acordă circumstanțe atenuante unui fost membru Wagner acuzat de crimă. Victima criticase războiul din Ucraina    Un fost mercenar al grupului Wagner a fost condamnat la șapte ani de închisoare de un tribunal din Dalnerecensk pentru uciderea unui bărbat care criticase războiul din Ucraina. Instanța a...         
----------------------------------

Statul român va finanța toate tipurile de perdele forestiere. Premieră: se pot ocupa de plantări și persoanele private
Business
Joi, 01 Septembrie 2022, ora 10:54
Guvernul României a aprobat pe 31 august 2022 o ordonanță pentru modificarea și completarea Legii nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecţie.„Până acum, prin lege, se finanțau strict perdelele de a lungul autostrăzilor și drumurilor naționale. Odată cu modificările de astăzi vor putea fi finanțate toate tipurile de perdele forestiere. Avem mare nevoie de astfel de perdele de protecție, atât în jurul localităților, cât și a câmpurilor și a cursurilor de apă, mai cu seamă că schimbările climatice se manifestă tot mai violent.Viitoarele perdele forestiere vor proteja comunitățile de efectele furtunilor puternice, dar ele protejează și solul împotriva eroziunii, îmbunătățesc și bilanțul hidric, purifică aerul din orașe și ajută la îmbunătățirea factorilor climatici. Dincolo de finanțare, am mai facut o modificare importantă prin care toți proprietarii români de terenuri vor putea înființa, pe aceste suprafețe, perdele forestiere de protecție, beneficiînd inclusiv de finanțare”, a explicat Barna Tanczos, ministrul Mediului, Apelor și Pădurilor.Prin adoptarea acestei ordonanțe se asigură finanțarea pentru toate tipurile de perdele forestiere de protecție cuprinse în Sistemul naţional al perdelelor forestiere de protecţie, nu numai pentru cele de protecție a căilor de comunicație care fac parte din Programul naţional de realizare a perdelelor forestiere pentru protecţia autostrăzilor şi drumurilor naţionale.De asemenea, în vederea asigurării accesului la perdelele forestiere de protecție a căilor de comunicații, precum și la proprietățile aflate în vecinătatea perdelelor, prin documentațiile tehnico-economice se pot delimita drumuri de acces cu o lățime de 3 – 4 metri, amplasate la una din marginile perdelelor, arată primaimpadurire.ro.AdsOrdonanța introduce și a alte categorii de beneficiari, în speță proprietari de terenuri, care vor putea să înființeze perdele forestiere de protecție în mod voluntar, iar costurile aferente înființării perdelelor forestiere de protecție sunt decontate cu respectarea art.1 alin.(1) lit.a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.35/2022 pentru aprobarea măsurilor necesare realizării campaniei naționale de împădurire și reîmpădurire prevăzute în Planul național de redresare și reziliență.În vederea realizării documentațiilor tehnico – economice, U.A.T.-urile vor pune la dispoziția autorității, reprezentată prin proiectantul de specialitate, în mod gratuit, planurile parcelare, registrele cadastrale, registrul de evidență funciară, alte documente pe care le dețin.Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, potrivit legii, va furniza, la cerere și cu titlu gratuit, informațiile disponibile în format analogic în vederea realizării documentațiilor tehnico – economice, prin oficiile de cadastru și publicitate imobiliară.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

ANPC anunță controale masive în toate fast-food-urile din București. Recomandarea autorităților
Actualitate
Joi, 01 Septembrie 2022, ora 09:34
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor a anunțat că va lua la rând toate restaurantele de tip fast-food din București pentru a verifica condițiile în care se prepară și se depozitează mânarea.Conform B1TV, acțiunea ANPC vine după ce inspectorii au descoperit carne cu viermi la o shaormerie din Sectorul 2 al Capitalei. Aceștia au subliniat că nu vor ca situația să se repete și în alte zone.Vicepreședintele ANPC, Mihai Culeafă, a spus că trebuie ca serviciile oferite de aceste unităţi să fie la nivelul celor puse la dispoziţie de un restaurant, mai scrie sursa citată.Ca urmare a celor găsite în urmă cu o săptămână la un restaurant fast-food, Mihai Culeafă a anunțat că ANPC va verifica periodic modul în care covrigăriile, patiseriile și shaormeriile din Bucureşti îşi desfăşoară activitatea, astfel încât clienţii lor să beneficieze de condiţii normale de servire.„Îmi aduc aminte de perioada în care m-am apucat de afaceri şi străbăteam ţara în lung şi în lat. Nu de puţine ori, împreună cu şoferii noştri ne opream şi mâncam pe fugă, la o covrigărie sau o patiserie. Şi noi eram clienţi obişnuiţi ai acestor chioşcuri şi îmi aduc aminte cu mare plăcere de plăcinta dobrogeană, care este preferata mea. Acum, de când particip la acţiunile de control, împreună cu colegii mei, văd lucrurile altfel. Chiar ultimul control, pe această temă, de la shaormeria din sectorul 2, m-a făcut să-mi dau seama că lucrurile nu sunt mereu în regulă, în astfel de spaţii dedicate alimentaţiei publice.AdsŞi astăzi sunt oameni mulţi care, în drum spre serviciu, cumpără repede ceva pentru a mânca pe drum sau în pauza de masă. Şi pentru că aceste locaţii sunt numeroase, mici, dar cu o mulţime de clienţi, trebuie să avem grijă ca serviciile oferite consumatorilor să fie la nivelul celor puse la dispoziţie de un restaurant.De aceea, îi invit pe toţi cei care constată probleme, să îmi transmită, pe contul meu de Facebook sau la numărul meu de telefon 0727.333.363, special dedicat consumatorilor, imagini sau informaţii despre locaţia unde văd că lucrurile nu sunt în regulă şi imediat vom verifica locaţia cu pricina.Până atunci, în fiecare zi, voi fi pe teren, împreună cu colegii mei, pentru a vedea personal cum se desfăşoară aceste activităţi”, a explicat acesta.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Dezastrul găsit de ANPC la principalii furnizori de legume și fructe. Alimente mucegăite și mizerie de nedescris    Comisarii Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor au început verificările la principalii furnizorii de legume şi fructe şi au fost găsite mai multe nereguli, printre care...                   ANPC a amendat cu 15.000 de lei operatorul economic ce fabrică produsele de patiserie „Cămara Noastră - Poftă de România”    Operatorul economic producător al produselor de patiserie comercializate sub marca "Cămara Noastră - Poftă de România", respectiv SC Patisgal SRL, din Galaţi, a fost amendat de Autoritatea...         
----------------------------------

Ce nu face Guvernul când se apropie crizele financiare. Analist: ”Toate cifrele atrag atenția asupra unui pericol imens”
Business
Joi, 01 Septembrie 2022, ora 06:17
Analistul economic Nicolae Țăranu spune că în curând ne vom lovi de o criză care vine cu o problemă care nu a fost luată prea în serios în ultima perioadă: deficitul de cont curent.Într-o perioadă în care toată lumea vorbește despre criză economică, inflație, șomaj, pensii, prețuri mari la energie, acest indicator de măsurare a comerțului unei țări, ce arată că valoarea bunurilor și serviciilor importate este mai mare decât valoarea bunurilor și serviciilor exportate, numit deficit de cont curent, pare să fie uitat.BNR a raportat pe 14 august, că deficitul de cont curent a urcat la 12,298 miliarde de euro după primele şase luni ale acestui an, de la 7,203 miliarde de euro în perioada similară a anului trecut, un avans de aproape 70,73%.Cum ne afectează acest deficit comercial economia înaintea crizeiAnalistul economic Nicolae Țăran a explicat pentru Ziare.com cum a variat deficitul de cont curent începând din anul care prevestea criza din 2008 și până în prezent. Valorile acestui indicator arată că românii ar trebui să ne pună pe gânduri.”În 2007, deficitul de cont curent al României (indicator de măsurare a comerțului unei țări, ce arată că valoarea bunurilor și serviciilor importate este mai mare decât valoarea bunurilor și serviciilor exportate. Acesta este cunoscut și sub denumirea de deficit comercial n.r) a fost de 17,3 miliarde de euro. În 2021 a urcat la 16,7 miliarde de euro, după ce în această perioadă de 14 ani nu a mai atins o valoare atât de mare. A fost destul de mic, de câteva miliarde de euro pe an.AdsDar acum dacă ne uităm la ce s-a întâmplat în prima jumătate a anului, cred că românii ar trebui să devină mai prevăzători.În primele șase luni, deficitul de cont curent a fost de 12,3 miliarde de euro. Deci aproape cât tot anul trecut, în doar șase luni.Acest lucru înseamnă 850 de euro pe cap de locuitor. În șase luni, fiecare dintre noi românii am cheltuit câte 850 de euro, un salariu mediu pe economie, ca să importăm mâncare, energie, haine, să mergem în vacanțe. Nu este nimic personal, nu vreu să-i critic pe cei care merg în vacanțe în străinătate, vreau să spun că nu ne mai putem permite un asemenea deficit de cont curent.”, a explicat Nicolae Țăran.De ce se va întâmpla acest lucru?Profesorul Nicolae Țăran arată că, ”în 2007, noi am avut un Produs Intern Brut (PIB) de aproape 128 de miliarde de euro. În 2021, PIB a urcat la 240 de miliarde. Până aici lucrurile ar fi bune. Practic PIB-ul s-a dublat și atunci ar putea părea că nu este niciun pericol faptul că a crescut deficitul de cont curent. Problema este totuși clarificată, pentru economiști, cel puțin.AdsUniunea Europeană, prin Comisia Europeană, are un set de reguli care au fost suspendate în perioada legată de pandemie. În acest set de reguli, fiecare țară era monitorizată și nivelul de peste 4% a deficitului de cont curent era considerat unul de avarie.Noi, în 2007 aveam un deficit de cont curent de aproape 14% din PIB, cu mult peste 4%, scăzând ulterior cu mult sub această limită de avarie. De exemplu, în anii 2012-2018 am avut un deficit suportabil și nu existau motive de îngrijorare.Dar anul trecut acesta a urcat la 7%, cu mult peste 4%. În aceste condiții, noi, anul acesta, s-ar putea să avem un record absolut istoric de vreo 15%”, a explicat analistul economic.Datoria externă va crește dacă nu oprim ”hemoragia„”Toate cifrele pe care vi le-am prezentat atrag atenția de fapt asupra unui pericol imens”, a plusat expertul.”Datoria externă va crește dacă nu oprim această hemoragie numită importuri nete. Pentru că pleacă din țară valuta și nu se mai întoarce. Și pentru a putea împiedica pierderile valutare ne împrumutăm.AdsAcest lucru va duce România în aceeași situație cu Grecia. Ea va intra într-o cămașă de forță și creditorii externi ne vor controla nivelul pensiilor, nivelul salariilor etc.Este un pericol pe care opinia publică nu-l sesizează, din păcate, nici guvernatorul BNR nu spune nimic, deși era de datoria sa să spună aceste lucruri pentru că este creditorul de ultimă instanță al economiei românești. Iar dacă România se împrumută în exces în exterior atunci dispare și necesitatea BNR.Eu cred că la Parlament ar trebui organizată o sesiune de urgență acum, în septembrie, unde ar trebui să participe trei persoane cu responsabilități clare: guvernatorul Isărescu, premierul și ministrul de Finanțe. Ei cunosc cel mai bine situația și ar trebui să fie chestionați cu privire la situația reală, iar Parlamenul să întocmească un plan de măsuri pentru a evita o astfel de situație de tipul Greciei. Pentru că acest lucru se va întâmpla pe măsură ce energia se scumpește, alimentele se scumpesc pe fondul secetei, vom apela tot mai mult la importuri, unii o fac cu nonșalață”, a mai explicat analistul.AdsNicolae Țăran a mai arătat că ”România trebuie să se pregătească cu mare atenție ca să nu ajungă într-o situație pe care nu a mai întâlnit-o niciodată în istoria ei, iar aici vorbim despre datoria publică și datoria externă”.”Guvernul a neglijat deficitul de cont curent”Expertul este de părere că în această perioadă în care guvernul a avut ”de rezolvat o mulțime de probleme”, a cam uitat de deficitul de cont curent.”Guvernul a neglijat deficitul de cont curent. Fără îndoială, Executivul a avut de rezolvat probleme foarte presante, printre care inflația. Aceasta nu a fost generată nici de BNR, nici de guvern. Există o confuzie interesată conform căreia inflația se datorează creșterii prețurilor. Este un pleonasm groaznic. Inflația se măsoară în creșterea prețurilor, nu generată de această creștere. Aceasta este deja o problemă care vine din Occident. Și nu cumva să credeți că sunt anti-occidental. Și în America și în Europa această temă delicată este pusă ”între paranteze”.AdsProblema trebuie spusă foarte clar publicului. Inflația este generată de excesul de monedă. Ne confruntăm cu un exces groaznic de monedă pentru că în ultimii 14 ani, economiile occidentale au crescut cantitatea de monedă la dimensiuni colosale. De la un grad de îndatorare a sectorului nefinanciar,care înseamnă populație, guvern, companii, de 200% din PIB, în 2007, în cele mai importante economii ale lunii, la 300% din PIB, acum”, a mai spus Nicolae Țăran.Expertul a subliniat că ”cele mai mari datorii de pe glob le are chiar economia cea mai mare, cea a SUA.Comisia Europeană consideră că această îndatorare nu trebuie să depășească 193%. 60% pentru guvern și 133% pentru companii, populație și ONG-uri.Dacă în 2007 era la limită gradul de îndatorare, atingea pragul de avarie, cele mai mari bănci centrale din lume au supralicitat și au aruncat pe piață încă 100% din PIB (vă dați seama cât de mare este PIB-ul la cele patru puteri economice: SUA -23.000 de miliarde de dolari, Europa 17.000 de miliarde de dolari, Marea Britanie-peste 3.000 de miliarde de dolari, Japonia- 5.000 de miliarde de dolari.Toate acestea reprezintă mai mult de jumătate din PIB-ul global). Această cantitate uriașă de bani a fost aruncată pe piață și ea s-a multiplicat pentru că băncile la rândul lor au multiplicat de 4-5 ori datoria guvernamentală. Astfel că globul este sufocat de valute care s-au depreciat.România, în acest context nu avea mare lucru de făcut. BNR-ul a mențiunut leul la un curs aproape fix raportat la euro. Dar în acest moment euro s-a depreciat foarte mult pentru că aceste decizii luate de UE au aruncat în aer economia europeană care timp de 14 ani avut numai excedente, are în primele șase luni numai scăderi, ajungând ”pe zero”, iar în următoarele șase luni probabil va intra pe minus. În acest context euro se va prăbuși în raport cu dolarul, iar noi vom importa din nou această depreciere inflaționistă, dar nu ne putem apăra pentru că noi avem relații comerciale cel mai mult în interiorul UE”, a mai spus analistul.Ce a făcut, totuși, guvernul în această perioadă premergătoare crizei?”Guvernul a încercat practic să atenueze suferința creată de inflație, poate mai puțin transparent decât ar fi trebuit, poate nu a făcut chiar foarte bine, dar eu nu cred că putea să facă mult mai mult. El a făcut o politică oportunistă. În privința facturilor la energie au fost foarte multe gafe, greșeli în modul în care s-au calculat facturile și nu a fost o decizie strategică clară. Dar, pe de altă parte, nu putem critica acum niște oameni care se află într-o situație delicată”, a explicat specialistul.O piață reglementată, în prezent, ne-ar duce din nou în urmă cu 40 de ani.”Există și o așteptare falsă.Tinerii se întorc la mentalitatea părinților și bunicilor. După ce s-au obișnuit cu ideea de economie de piață, acum vor să se reglementeze. Ori nu ne putem întoarce la acest lucru. Să ne gândim la ce s-a întâmplat pe vremea comunismului. Nicolae Ceaușesu a reglementat piața când era penurie. Ce a însemnat acest lucru?Aveam putere de cumpărare și nu găseam produse. Asta se va întâmpla și acum. Dacă se va reglementa energia și spunem că vom avea maximum 0,65 bani pe kwh, în curând vom avea penurie de energie pentru că nimeni nu o va mai putea produce deoarece costurile vor crește vertiginos și cheltuielile de subvenționare nu vor mai putea fi susținute de guvern atâta timp cât are această problemă reziduală, deficitul de cont curent”, a mai spus analistul.Cum am ajuns în situația de a fi în pragul unei noi crize financiare?”Părerea mea, dar împărtășită de oameni importanți este că totul s-a întâmplat în urma a două decizii nefericite luate la Washinghton, la Bruxelles, la Londra și la Tokyo.1.Niciodată în istorie nu s-a mai întâmplat așa ceva, ca cineva să tipărească monedă pentru a corecta de fapt niște erori din economia reală și economia bancară. În acest context s-a ajuns la o criză majoră inclusiv în America.2. Conflictul dintre Occident și Rusia care este intensificat în toate modurile posibile.Aceste doă nenorociri puteau fi evitate însă istoria nu se scrie cu ”dacă””, a mai spus Nicolae Țăran.Ce greșeli a făcut guvernul înaintea crizei din 2008Criza din 2008 nu seamănă cu ceea ce se întâmplă acum însă, ceea ce s-a întâmplat în România este rezultatul unor greșeli din partea autorităților.”Fenomenele au fost aceleași, dar contextul este diferit. Istoria nu se repetă. Acea euforie pentru importuri, a fost generată o euforie în sistemul bancar. S-au dat credite cu buletinul, direct în magazin. Au fost oameni care au cumpărat bunuri pe care nu le-au mai plătit niciodată.Foarte mulți au luat credite enorme, masa monetară a crescut fantastic, s-a ajuns atunci la o lichiditate excesivă, cea mai mare din istoria României. Ea fusese mare și anterior, când a fost acea perioadă confuză înainte de a avea un traseu pentru intrarea în UE, nu venea capital străin, nu mai făceam producție, toată lumea venea și pleca în Occident și vindea tot ce găsea prin România. Atunci a apărut inflația groaznică. În 2017 a reizbucnit această situație din cauza creditării excesive.Guvernul nu a gestionat situația foarte bine. Erau alte vremuri, nu a avut o anumită viziune. Era și conflictul președinte-premier.În acel context, am avut doi factori favorizanți. Eram deja în UE și capitalul străin a acoperit riscul de supraîndatorare externă. În România a venit foarte multă valută și nu a trebuit să ne mai împrumutăm. Când vine o companie din afară, noi rămânem oarecum datori, însă dacă dă faliment nu trebuie să ne mai împrumutăm să-i acoperim pierderea. E riscul companiei. Companiile străine au fost și ele mulțumite pentru că au găsit forță de muncă și energie ieftine. Și așa a fost depășit un risc ce la acel moment părea mare.Dar chiar și așa lucrurile au scăpat de sub control și în 2009 s-a luat un credit de 10 miliarde de euro care au fost folosiți pentru recapitalizarea sistemului bancar.Acum riscul este altul. Avem o inflație, care atunci nu era. Acum importăm această inflație prin deficite de cont curent. Acesta este un pericol letal după părerea mea”, a mai explicat analistul economic.Ce s-a întâmplat de fapt în criza din 2008Cauza fundamentală a crizei din 2008 a fost dezumflarea bulei imobiliare începând cu 2007, potrivit Digi 24. Mulți ani până la acest moment, prețurile caselor din SUA crescuseră dramatic, fenomen alimentat de împrumuturile masive ale cumpărătorilor de locuințe și de investițiile băncilor în ipoteci și în titluri de valoare garantate prin ipoteci. Când bula imobiliară s-a spart, băncile și debitorii au avut de suferit.Până la jumătatea anului 2008, băncile aveau să piardă sute de miliarde de dolari. După luni de pierderi tot mai mari, falimente și blocaje ale piețelor, în final sistemul financiar a clacat. Pe 15 septembrie banca de investiții Lehman Brothers a declarat falimentul și multe alte companii au trebuit să fie salvate de guvern.Prăbușirea Lehman Brothers a surprins piețele și autoritățile de reglementare, scriu Nicola Gennaioli, Andrei Shleifer în cartea A Crisis of Beliefs: Investor Psychology and Financial Fragility.Deși guvernul s-a grăbit să salveze alte instituții financiare dintr-o soartă similară după Lehman, nu a putut preveni cea mai profundă recesiune din istoria postbelică.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Leonardo DiCaprio e din nou singur. Actorul a avut 24 de iubite, toate sub 25 de ani! Mădălina Ghenea e și ea pe listă
Life Show
Miercuri, 31 August 2022, ora 17:22
Leonardo DiCaprio, unul dintre cei mai vânați actori de la Hollywood, este din nou singur. Starul american în vârstă de 47 de ani a pus capăt relației cu modelul Camila Morrone (25 de ani).Cuceritorul DiCaprio e de mult timp în atenția presei internaționale cu numărul mare de partenere cu care a flirtat sau cu care s-a afișat în mod oficial.Extrem de interesant, chiar dacă DiCaprio se apropie în prezent de 50 de ani, el n-a avut niciodată o iubită mai în vârstă de 25 de ani.Mai precis, începând din 1994, an în care e consemnată prima iubită din viața sa, Bridget Hall, Leonardo s-a cuplat cu nu mai puțin de 24 de femei, care în momentul legăturii amoroase aveau între 18 și 25 de ani.Pe lista de cuceriri feminine a lui DiCaprio e și românca Mădălina Ghenea, care a fost văzută deseori în compania starului de la Hollywood în perioada 2011-2012.Mădălina Ghenea, care avea 24 de ani la acea vreme, e a 14-a parteneră a lui DiCaprio din cele 24 cunoscute, în ordine cronologică.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Mădălina Ghenea când a auzit că Radu Drăgușin s-a transferat la Tottenham    Tottenham Spurs a plătit pentru fundașul român o sumă care poate ajunge cu tot cu bonusuri la aproximativ 30 de milioane de euro. Acest transfer l-a făcut pe Radu Drăgușin să devină cel...                   Englezii sunt în alertă după transferul lui Drăgușin: ”Are o iubită uluitoare!” FOTO    Premier League va fi următorul campionat al lui Radu Drăguşin, românul alegând să îmbrace tricoul clubului londonez Tottenham.
După o noapte de reflecţie, jucătorul a optat pentru...         
----------------------------------

Ce a făcut Rafael Nadal în primul tur la US Open. Toate rezultatele din tabloul masculin
Sport
Miercuri, 31 August 2022, ora 12:26
Tenismanul spaniol Rafael Nadal, numărul 3 mondial, i-a cedat un set australianului Rinky Hijikata (numărul 198 mondial), dar s-a calificat fără emoţii în runda a doua a turneului US Open, după ce s-a impus cu 4-6, 6-2, 6-3, 6-3, marţi, la New York.Nadal (36 ani), care deţine recordul de titluri de Mare Şlem la masculin, 22, nu mai jucase la US Open din 2019, când a obţinut al 19-lea său trofeu major. El nu a mai pierdut la New York din 2018.''Sunt foarte fericit să mă aflu aici, am crezut că nu voi mai reveni niciodată ...'', a declarat el imediat după meci.''Am fost un pic nervos pentru că era primul meci meci aici după trei ani. Nu a fost perfect, dar nu era ziua pentru a juca perfect, era o zi în care trebuie să-mi fac treaba şi am făcut-o. Asta mă mulţumeşte'', a mai spus Nadal, în conferinţa de presă care a urmat.După durerile pe care le-a avut la picior, Nadal s-a accidentat la muşchii abdominali la Wimbledon, fiind nevoit să se retragă înaintea semifinalei cu australianul Nick Kyrgios.Nadal, cvadruplu la Flushing Meadows, îl va înfrunta în turul secund pe italianul Fabio Fognini (60 ATP).Ziua a doua nu a adus mari surprize la masculin, fiind de consemnat abandonul americanului Jack Sock, într-un moment în care îl conducea pe argentinianul Diego Schwartzman cu 6-3, 7-5, 0-6, 0-1.Un alt american, Sam Querrey, a jucat ultimul său meci din carieră, fiind învins de belarusul Ilia Ivaşka în patru seturi, cu 4-6, 6-4, 7-6 (8), 6-3.AdsRezultatele înregistrate marţi în primul tur la simplu masculin:Diego Schwartzman (Argentina/N.14) - Jack Sock (SUA) 6-3, 7-5, 0-6, 0-1 (abandon Sock)Hubert Hurkacz (Polonia/N.8) - Oscar Otte (Germania) 6-4, 6-2, 6-4Ilia Ivaşka (Belarus) - Sam Querrey (SUA) 4-6, 6-4, 7-6 (10/8), 6-3Gijs Brouwer (Olanda) - Adrian Mannarino (Franţa) 6-3, 6-4, 6-4Lorenzo Musetti (Italia/N.26) - David Goffin (Belgia) 3-6, 7-5, 6-4, 3-6, 7-6 (11/9)Grigor Dimitrov (Bulgaria/N.17) - Steve Johnson (SUA) 6-3, 6-2, 6-2Brandon Nakashima (SUA) - Pavel Kotov (Rusia) 7-6 (7/4), 6-2, 6-2Christopher Eubanks (SUA) - Pedro Martinez (Spania) 7-5, 6-3, 7-6 (7/3)Jannik Sinner (Italia/N.11) - Daniel Altmaier (Germania) 5-7, 6-2, 6-1, 3-6, 6-1Marin Cilic (Croaţia/N.15) - Maximilian Marterer (Germania) 6-3, 6-2, 7-5Albert Ramos (Spania) - Norbert Gombos (Slovacia) 6-3, 6-4, 7-5James Duckworth (Australia) - Christopher O'Connell (Australia) 4-6, 7-6 (7/0), 6-2, 6-3Daniel Evans (Marea Britanie/N.20) - Jiri Vesely (Cehia) 6-4, 6-1, 6-1AdsBorna Coric (Croaţia/N.25) - Enzo Couacaud (Franţa) 6-2, 7-6 (7/5), 3-6, 4-6, 7-5Jenson Brooksby (SUA) - Dusan Lajovic (Serbia) 6-2, 6-0, 3-0 (abandon Lajovic)Federico Coria (Argentina) - Tallon Griekspoor (Olanda) 7-5, 6-4, 6-3Carlos Alcaraz (Spania/N.3) - Sebastian Baez (Argentina) 7-5, 7-5, 2-0 (abandon Baez)Cameron Norrie (Marea Britanie/N.7) - Benoît Paire (Franţa) 6-0, 7-6 (7/1), 6-0Joao Sousa (Portugalia) - Mackenzie McDonald (SUA) 1-6, 7-6 (7/4), 7-6 (7/4), 6-3John Isner (SUA) - Federico Delbonis (Argentina) 6-3, 6-1, 7-5Holger Rune (Danemarca/N.28) - Peter Gojowczyk (Germania) 6-2, 6-4, 7-6 (7/5)Denis Şapovalov (Canada/N.19) - Marc-Andrea Huesler (Elveţia) 2-6, 6-4, 6-4, 3-6, 6-1Soonwoo Kwon (Coreea de Sud) - Fernando Verdasco (Spania) 6-2, 6-7 (4/7), 6-3, 6-3Andrei Rublev (Rusia/N.9) - Laslo Djere (Serbia) 7-6 (7/5), 6-3, 3-6, 4-6, 6-4Alexei Popyrin (Australia) - Chun Hsin Tseng (Taiwan) 6-3, 7-6 (7/5), 7-6 (7/3)Frances Tiafoe (SUA/N.22) - Marcos Giron (SUA) 7-6 (7/0), 6-4, 6-3Miomir Kecmanovic (Serbia/N.32) - Learner Tien (SUA) 3-6, 6-1, 6-3, 6-3Richard Gasquet (Franţa) - Taro Daniel (Japonia) 6-4, 6-7 (1/7), 6-2, 6-2Fabio Fognini (Italia) - Aslan Karaţev (Rusia) 1-6, 5-7, 6-4, 6-1, 6-4Rafael Nadal (Spania/N.2) - Rinky Hijikata (Australia) 4-6, 6-2, 6-3, 6-3Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Emma Răducanu, comparată cu Simona Halep: ''Are puțin din toate''
Sport
Miercuri, 31 August 2022, ora 08:33
Emma Răducanu a fost eliminată în turul I de la US Open, de franțuzoaica Alize Cornet, și va înregistra o cădere vertiginoasă în clasamentul WTA.Emma va ajunge pe locul 79 mondial și va trebuie să o ia aproape de la zero, în condițiile în care exceptând US Open 2021, n-a mai înregistrat niciun rezultat notabil.Mats Wilander, unul dintre specialiștii Eurosport, a analizat situația britanicei de 18 ani și a făcut o comparație plastică, asemănând-o cu Simona Halep.''Cred că acum o să începem să vedem ce înseamnă cu adevărat Emma Răducanu. I se vor scădea toate punctele din clasament, va începe de la zero, doar că va fi în continuare prezentă în turneele majore și în majoritatea turneelor. Să sperăm că se va putea agăța de Dmitri Tursonov pentru ceva mai mult de câteva luni, pentru că și asta cred că este important.Nu văd o mare diferență la Emma anul acesta față de anul trecut, cu excepția faptului că înainte era doar încrezătoare, iar altor jucătoare le era frică să joace împotriva ei.Evident, este o surpriză faptul că ea, campioana en-titre, iese din turneu, dar, în același timp, ea este în circuit de un an și două luni. Nu este deloc o îngrijorare pentru mine. De fapt, cred că acesta este un pas foarte, foarte important în cariera ei, faptul că această apărare a titlului s-a încheiat și că acum se poate concentra pe tenisul ei și pe încercarea de a urca în clasament într-un mod normal, nu peste noapte.AdsEmma este o jucătoare bună, dar nu este grozavă. A avut multă încredere anul trecut și este o luptătoare. Singurul lucru pe care nu-l știu este că simt că nu și-a găsit încă identitatea ca jucătoare. Este o jucătoare care își asumă riscuri? Joacă foarte agresiv? Sau își folosește abilitățile de mișcare, se retrage un pic și joacă cu o mică variație? Acum mi se pare că e ca Simona Halep, are puțin din toate. Nu i-am văzut încă traseul - cum va ajunge să joace de fapt? Pentru că este bună la toate, nu prea are lovitura care să anihileze adversara. Bineînțeles, va încerca mereu să facă îmbunătățiri, dar cred că aceasta este partea în care sunt puțin confuz. Dar, din nou, este atât de tânără și nu i s-a dat o șansă adecvată de a trăi o viață normală. Este o nebunie ce i s-a întâmplat.Sunt foarte entuziasmat să o văd continuând și mergând mai departe pentru că eu chiar cred că pare o persoană minunată. Are o atitudine grozavă. Ea este, în mod evident, cel mai important lucru care s-a întâmplat în sportul britanic într-o perioadă lungă, lungă, lungă, lungă de timp pentru partea feminină și, de asemenea, și pentru partea masculină. Și cum te descurci cu asta? Ei bine, acum revine la realitate, ceea ce cred că nu ar fi putut veni destul de repede, ca să fiu sincer", a transmis Mats Wilander pentru Eurosport.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Surpriză mare în Cupa Italiei. Ce echipă a eliminat una dintre favorite    Echipa Atalanta a învins, miercuri, în deplasare, cu scorul de 2-1, formaţia AC Milan şi s-a calificat în semifinalele Cupei Italiei.
Pentru AC Milan a marcat Rafael Leao (45), iar pentru...                   Ana Bogdan, eliminată a doua oară de la WTA Adelaide. Ce s-a întâmplat în optimi    Jucătoarea de tenis Ana Bogdan, locul 66 mondial, ajunsă pe tabloul principal din postura de lucky loser (eliminată în ultimul tur al calificărilor), a părăsit competiția în optimile...         
----------------------------------

Cum a ajuns România brusc pregătită să intre în Schengen. ”Până nu vedem toate cele 26 de state spunând ”da” e o problemă”
Actualitate
Miercuri, 31 August 2022, ora 06:25
România este, din nou, ”la un pas de spațiul Schengen”. Autoritățile din țară anunță că momentul este aproape, iar unele puteri europene își arată susținerea.Cancelarul Germaniei, Olaf Scholz, și-a anunțat luni, 29 august, susținerea pentru aderarea României, Bulgariei și Croației la spațiul Schengen, relatează Reuters. Potrivit înaltului demnitar, cele trei țări îndeplinesc toate criteriile tehnice pentru aderare și va „lucra pentru a le vedea ca membre cu drepturi depline”.În urmă cu patru ani și Frans Timmermans, prim-vicepreședintele Comisiei Europene își declara susținerea pentru aderarea României la Spațiul Schengen.De ce nu s-a mai produs această aderare și cât de realist este să sperăm acum la eliminarea cozilor de la granițele României, ne-au explicat profesorul Cristian Pîrvulescu și expertul în securitate Hari Bucur Marcu.De mai bine de 10 ani Comisia Europeană propune aderarea României la SchengenPolitologul Cristian Pîrvulescu susține că situația din prezent diferă de cea de până acum. Acum vrea și Comisia Europeană ca România să facă parte din Schengen.”Olaf Scholz face parte din Consiliul European, Frans Timmermans era membru al Comisiei Europene. Comisia a propus de mai bine de 10 ani, în diferite formule, aderarea României la Schengen pentru că a constatat că din punct de vedere tehnic se îndeplineau condițiile.AdsConsiliul este cel care s-a împotrivit, în mod special Olanda. Germania sau Franța s-au împotrivit în mai mică măsură.Au fost momente în care spre exemplu, în perioada de după 2016, în condițiile în care România a luat-o pe o pantă iliberală, mai multe țări s-au împotrivit, dar Olanda a avut atunci obiecții foarte mari și nu din motive tehnice, ci de o cauză care este legată de MCV și anume din cauza corupției.Pentru că noi, tehnic, putem sta excepțional, dar dacă agenții vamali sunt coruptibili pentru că salariile sunt mici, tot sistemul cade. Pentru că noi devenim dintr-o dată frontiera de est a spațiului Schengen, se mută granița din Ungaria în România și sunt mai multe responsabilități în legătură cu traficul de droguri, de persoane, de bunuri etc.Toate aceste lucruri trebuiesc îndeplinite, iar corupția este o necunoscută”, a spus Cristian Pîrvulescu.AdsPandemia de Covid a întârziat cu doi ani aderarea RomânieiÎnsă, între timp, având în vedere războiul din Ucraina și faptul că i s-a permis Croației acest lucru, se discută și despre România.”Dar nu este o noutate. Aceste discuții au existat și înainte de pandemie numai că această pandemie a complicat lucrurile. În timpul pandemiei de Covid, spațiul Schengen a devenit o iluzie pentru că toate țările și-au închis granițele naționale.Noi, cu siguranță, avem o întârziere de doi ani din cauza pandemiei. Și oricum atunci se vorbea ridicarea restricțiilor în două etape, mai întâi a granițelor aeriene, apoi cele terestre”, a mai spus expertul.Cu toate acestea, și dacă Olanda nu se mai opune atât de vehement intrării României în Schengen, tot există un risc să se amâne această oportunitate.”Pentru guvernul român ar fi ideal ca în decembrie sau la 1 ianuarie să poată face parte din spațiul Schengen ca oamenii care vin din Occident să poată să vadă efectiv importanța acestui lucru, prin dispariția cozilor la granițe și așa mai departe, dincolo de aspectele economice pe care le-au subliniat părțile.AdsȘi, poate, iar aici eu văd și un element de politică internă pe care guvernul se pare că la folosit, occidentalii înțeleg faptul că întârzierea admiterii României în spațiul Schengen a alimentat foarte mult extrema draptă și anti-europenismul, inclusiv în diaspora, cei care vin și stau la coadă.Însă Germania spune acest lucru, dar niciodată nu s-a opus cu vehemență. Se vede că nici Olanda nu se mai opune acum cu tărie. Însă până nu vedem toate cele 26 de state spunând ”Da”, va fi o problemă. Și mai este un risc, eu nu cred că se va pronunța cineva înaintea alegerilor din Bulgaria. Și dacă Doamne-ferește în Bulgaria ajung extremiștii la putere. Orice ”cuplare” a noastră cu Bulgaria ar putea să ne fie defavorabilă.Numai că în ceea ce privește Croația, ea nu a fost cuplată. În realitatea pentru această țară lucrurile stau bine, ea intrând mai târziu în UE. Nu văd de ce i s-ar face Croației astfel de favoruri și nouă nu”, a mai spus politologul.AdsHari Bucur Marcu: Ce nu are România este încrederea în acuratețea sistemului de evidența a populațieiȘi expertul în securitate Hari Bucur Marcu spune că ”România este de mulți ani pregătită tehnic pentru Schengen.În sensul că are infrastructura și personalul pregătite, în țară și în consulate”. Însă este ceva ne trage oarecum înapoi.”Ce nu are România este încrederea în acuratețea sistemului de evidența a populației. Și mai este problema justiției, aflată în continuare sub mecanismul de control și verificare european, după 15 ani (MCV care a fost introdus inițial pentru un an). Deci, rămâne la latiudinea statelor membre Schengen să decidă dacă România poate deveni membru sau nu. Adică, dacă mai contează neîncrederea în sistemul de evidență a populației și defectele justiției, sau nu mai contează”, a mai spus Hari Bucur Marcu pentru Ziare.com.Olaf Scholz: Trebuie să acoperim golurileLuni, Olaf Scholz își exprima susținerea față de Croația, România și Bulgaria.„Schengen-ul este una dintre cele mai mari succese ale Uniunii Europene, iar noi trebuie să-l protejăm și să-l dezvoltăm. Iar asta înseamnă și să acoperim golurile rămase”, a spus Scholz.AdsAnterior, și alți oficiali din alte țări UE și-au exprimat susținerea pentru aderarea României, iar Parlamentul European a votat în mai multe rânduri pentru acest lucru. La vizita sa în România, din iunie, președintele Franței, Emmanuel Macron a spus că „Franța e alături de România” în ce privește aderarea la spațiul Schengen. „Dorim ca acest dosar să progreseze, să avanseze.De atâţia ani încoace Franţa este alături de România”, a afirmat președintele Macron.Pe de altă parte, în urmă cu patru ani, prim-vicepreşedintele Comisiei Europene, Frans Timmermans, spunea România este pregătită să adere la spaţiul Schengen.„E timpul ca și celelalte țări membre să recunoască că România e pregătită să facă parte (din Schengen, n.red.). În ce privește frontierele aeriene și maritim, nu pot fi criticate pregătirile, să nu încurcăm lucrurile. România e pregătită pentru Schengen”, a declarat Frans Timmermans, într-o conferinţă de presă, la finalul vizitei oficiale la București, în cadrul a avut întâniri cu oficialități-cheie ale statului român la acel moment: preşedintele Klaus Iohannis, preşedintele Camerei Deputaţilor, Liviu Dragnea, preşedintele Senatului, Călin Popescu Tăriceanu, premierul Viorica Dăncilă, precum şi cu procurorul-şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, şi cu ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, conform Digi 24.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Noi informații despre negocierile privind aderarea totală a României la Schengen: ”Statutul de stat membru nu mai poate fi ridicat”    Ministrul Afacerilor Interne, Cătălin Predoiu, a declarat că procesul prin care România a aderat la spaţiul Schengen terestru şi maritim este unul ireversibil, dar şi ”un bun pas...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Toate bolile care l-au scos pe Rudel Obreja din pușcărie. Elena Udrea are o agendă juridică încărcată în septembrie
Actualitate
Miercuri, 31 August 2022, ora 03:40
Rudel Obreja este în continuare internat în spital, unde urmează un tratament împotriva cancerului, iar instanța care i-a admis cererea de întrerupere a executării pedepsei a dat publicității motivarea deciziei de eliberare temporară din penitenciar, pe o perioadă de 3 luni, acesta fiind condamnat la 5 ani de închisoare alături de Elena Udrea în Dosarul Gala Bute.În schimb, fostul ministru al Turismului va relua, în luna septembrie, seria proceselor prin care încearcă să scape de decizia de condamnarea la 6 ani de închisoare, precum și înfățișările în celelalte două cauze pe care le mai are în justiție: Dosarul campaniei din 2009 și Dosarul Hidroelectrica.Tribunalul Ilfov a redactat motivarea deciziei din 22 iulie 2022, prin care i-a admis lui Rudel Obreja cererea de întrerupere a executării pedepsei pentru 3 luni, astfel că fostul președinte al FRB va trebui să reitereze solicitarea înainte de 22 octombrie.Din conținutul motivării reiese că Rudel Obreja suferă de afecțiuni grave, pe care instanța le enumeră așa cum sunt ele trecute în raportul de expertiză medicală.„Din probatoriul administrat în cauză, instanţa reţine că se impune cu necesitate întreruperea executării pedepsei închisorii pentru a da condamnatului posibilitatea reală de a beneficia de tratamentul complex de strictă specialitate, oncologic, absolut necesar pentru redresarea stării sale de sănătate şi pentru a preîntâmpina, astfel, producerea unor consecinţe ireversibile şi de mare gravitate asupra integrităţii sale fizice”, se arată în documentul citat.AdsBolile care l-au scos din pușcărie pe Rudel ObrejaInstanţa a constatat că potrivit raportului de expertiză medico-legală din 22.07.2022, întocmit de Institutul Naţional de Medicină Legală „Mina Minovici”, Rudel Obreja prezintă diagnosticul următor:Neoplasm de pancreas corporeal-caudal biopsiat, cu metastaze hepatice diagnosticate imagistic (CT torace + abdomen cu substanţă de contrast – 22.06.2022 ). Sindrom hipoanabolic.Hipertensiune arterială grad III risc înalt. Regurgitare mitrală uşoară organică.Litiază biliară.Discopatie vertebrală toraco-lombară. Scolioză dextroconcavă uşoară coloana toraco-lombară.Tulburare mixtă anxios-depresivă.„Comisia care a întocmit raportul de expertiză medico-legală mai învederează că patologia gravă neoplazică pe care o prezintă petentul Obreja Rudel, cu prognostic sever, cu continuare de evoluţie loco regională şi la distanţă, impune pentru supravieţuire un tratament complex, de strictă specialitate, oncologic precum şi supraveghere medicală permanentă, care nu se pot realiza în cadrul reţelei sanitare a Administraţiei Naţionale a Penitenciarelor, ci numai prin internare în clinici de profil, aparţinând Ministerului Sănătăţii. Se mai arată că, prin prisma afecţiunii grave, oncologice, cu impact asupra fondului imunitar şi a comorbidităţilor pe care le prezintă petentul; se creează permanent premisele unor decompensări ale echilibrului biologic, tratabile numai în mediul spitalicesc, încât, este oportun ca îngrijirile medicale să nu fie realizate în stare de detenţie”, se mai arată în documentul citat.Ads„Agenda încărcată” a Elenei Udrea în urmatoarele 2 luniPe de altă parte, Elena Udrea are în lunile septembrie și octombrie o „agenda” încărcată, fie cu procesele în care a primit pedepse nedefinitive, fie cu termene în căile extraordinare de atac.Fostul ministru al Turismului este așteptată să apară prin videoconferință la Curtea de Apel București, pe data de 6 septembrie, în Dosarul Hidroelectrica, în care este judecată pe fond după ce ar fi primit 3 milioane de euro de la afaceristul Bogdan Buzăianu.Două zile mai târziu, pe data de 8 septembrie, Elena Udrea va fi citată în Penitenciarul Târgșor pentru a participa la Înalta Curte în Dosarul campaniei din 2009, în care a primit deja pe fond o condamnare de 7 ani de închisoare.Tot la ICCJ, pe data de 12 septembrie, Elena Udrea are o contestație în anulare, la care dacă va participa se va putea întâlni cu Radu Mazăre și cu Sorin Strutinsky, care au și ei câte o asemenea contestație în Dosarul Polaris.AdsPe 22 septembrie, Elena Udrea are o excepție de neconstituționalitate pe rolul Curții de Apel București, iar pe data de 23 septembrie, fostul ministru al Turismului va fi citată la ICCJ pentru o contestație la executare.Alte trei asemenea contestații la executare formulate de Elena Udrea se vor judeca pe datele de 10, 18 și 19 octombrie la Înalta Curte.Cum s-a desfășurat Epopeea „Gala Bute”, de la ICCJ până la CJUEÎn iunie 2018, Elena Udrea a fost condamnată definitiv la 6 ani închisoare pentru luare de mită şi abuz în serviciu, însă a fugit la acea vreme din România, fiind depistată şi încarcerată în Costa Rica.Udrea a mai fost obligată atunci să plătească aproape 3 milioane de euro, respectiv 8.116.800 de lei cu titlu de despăgubiri civile, către Autoritatea Naţională pentru Turism şi să achite 600.000 de euro către martorul Corin Boian şi 300.000 de euro către martorul Adrian Gărdean. În plus, instanţa a dispus confiscarea în folosul statului de la Udrea a sumelor de 695.367 de lei şi 296.076 de lei.AdsDe asemenea, fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box Rudel Obreja a primit cinci ani de închisoare cu executare.Celelalte pedepse în dosar au fost:Tudor Breazu (administratorul terenurilor de la Nana deţinute de Elena Udrea) - 3 ani închisoare cu executare;Ştefan Lungu (fost consilier al Elenei Udrea) - un an şi şase luni cu suspendare;Gheorghe Nastasia (fost secretar general în Ministerul Dezvoltării) - 4 ani cu suspendare;Ana Maria Topoliceanu (fostă prietenă cu Elena Udrea şi fost director al Companiei Naţionale de Investiţii) - 3 ani cu suspendare,Dragoş Marius Botoroagă (administratorul unei firme) - 2 ani şi 6 luni cu suspendare.Ion Ariton (fost ministru al Economiei) a fost achitat pentru acuzaţiile de participaţie improprie la abuz în serviciu şi folosire a influenţei în scopul obţinerii de foloase necuvenite.AdsUlterior, judecătorii de la Instanţa supremă au sesizat Curtea de Justiţie a Uniunii Europene (CJUE) cu trei întrebări, care se referă la posibilitatea unei instanţe naţionale de a nu aplica o decizie a Curţii Constituţionale (care este un organ exterior puterii judecătoreşti) atunci când sunt afectate interesele financiare ale comunităţii europene.În decembrie 2021, CJUE a stabilit că judecătorii naţionali pot ignora o decizie a Curţii Constituţionale, dacă prin aceasta sunt anulate sentinţe definitive în dosarele de fraude cu fonduri europene. CJUE a amintit de principiul supremaţiei dreptului comunitar asupra dreptului intern.În dosarul „Gala Bute”, Udrea a fost acuzată că a coordonat un sistem prin care persoanele cele mai apropiate ei, şi anume Lungu, Topoliceanu, Nastasia şi Breazu, au primit, cu ştiinţa sa, sume de bani de la reprezentanţii unor societăţi comerciale pentru a le garanta plata la timp a lucrărilor finanţate de ministerul pe care îl conducea.Anchetatorii spun că sumele obţinute au intrat fie nemijlocit în patrimoniul Elenei Udrea (în numerar ori prin plata unor bunuri şi servicii), fie în patrimoniul unor persoane indicate de aceasta (Organizaţia Bucureşti a PDL şi Rudel Obreja).Udrea a mai fost acuzată că a determinat alţi funcţionari din minister să îşi încalce atribuţiile cu prilejul achiziţiei de servicii de publicitate la „Gala Bute”, prejudiciind bugetul instituţiei şi creând un folos necuvenit pentru Rudel Obreja.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Un cutremur a zguduit Insula Lefkada: "Casa în care stăm s-a scuturat din toate încheieturile"
Actualitate
Marti, 30 August 2022, ora 14:00
Un cutremur cu magnitudinea de 4,3 pe Richter s-a produs marți dimineață, 30 august, în regiunea mării de lângă insula Lefkada, cu puțin înainte de ora 7.Potrivit Institutului Geodinamic al Observatorului Național din Atena, epicentrul a fost situat în mare, la 8 km vest-sud-vest de satul Vassiliki din Lefkada.Presa a relatat că seismul a zguduit întreaga insulă.Deocamdată nu au fost raportați răniți sau pagube materiale.Seismologul Gerasimos Papadopoulos a declarat presei că cutremurul nu este un motiv de îngrijorare. El a estimat că acesta a fost un cutremur principal, menționând că nu există activitate seismică puternică și pot urma replici mai mici.Cutremurul a avut loc într-o zonă cu un potenţial seismic foarte important.Român care a simțit cutremurulUn român aflat în zonă a relatat experiența de marți dimineață, într-o postare pe Facebook."În dimineața asta, în Lefkada, a fost un cutremur zdravăn!Interesant e că a durat o secundă, maxim două, dar casa în care stăm, s-a scuturat din toate încheieturile!Pare-se că în insulele ionice e ceva destul de frecvent, petrecându-se cam o dată la câteva luni! Drept dovadă, nicio zarvă după, tălăngile caprelor din împrejurimi se aud în aceeași cadență…Totuși, cutremurul e o experiență teribilă, ce activează în tine cele mai adânci și mai primitive resorturi de supraviețuire!"Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Motivul pentru care Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă „instabilitate". „Să avem forţe armate moderne”    Grecia trebuie să-şi pregătească forţele armate pentru o posibilă "instabilitate" după încheierea ultimului mandat al preşedintelui turc Recep Tayyip Erdogan, a declarat duminică...                   Complexul de lux de la malul mării care transformă Atena într-un "mini-Dubai"    Localnicii se tem că o construcție uriașă, cu turnuri de 650 de metri, un port de agrement pentru mega-iahturi și un cazinou, va transforma orașul într-un "teren de joacă pentru...         
----------------------------------

Premieră în Cluj: toate traseele turistice montane au fost omologate. Locuri care îți taie răsuflarea FOTO
Actualitate
Luni, 29 August 2022, ora 21:29
Consiliul Județean Cluj a anunțat luni, 29 august, că a obținut omologarea a încă cinci trasee turistice din zona Masivului Vlădeasa, una dintre cele mai frecventate destinații din județ.Astfel, Clujul are omologate toate cele 59 de trasee turistice montane.”Marea majoritate a acestora au primit omologarea pe parcursul anilor 2021 și 2022. Certificatele de omologare pentru ultimele cinci trasee au fost emise de către Ministerul Antreprenoriatului și Turismului, în baza documentației elaborate de forul administrativ județean împreună cu Serviciul Public Județean Salvamont-Salvaspeo Cluj și Asociația Salvamont Vlădeasa”, se arată în mesajul postat pe Facebook de Consiuliul Județean Cluj.Aceste trasee sunt:• Mina Valea Seacă – Boaică – Intersecția cu Circuitul mic al Vlădesei (triunghi galben);• Săcuieu – Arborele Sequoia – Piatra Stănișorului (triunghi galben);• Valea Ordângușa – Sat Rogojel – Poiana Frânturilor – Cabana Vlădeasa (banda albastră);• Refugiul Salvamont Răchițele – Șaua Lespezi – Dealul Măcrișului – Valea Stanciului – Cascada Vălul Miresei – Refugiul Salvamont Răchițele (punct roșu);• Cabana Vlădeasa – Șaua între munți – Valea Nimăiasa – Vârful Micău – Piatra Tâlharului (banda albastră).Ads”Este o mare reuşită întrucât, pentru prima dată în istorie, Clujul are omologate absolut toate traseele turistice montane. În ce ne priveşte, vom continua să asigurăm condiţiile materiale şi financiare necesare derulării lucrărilor de amenajare şi întreţinere a traseelor turistice montane”, a declarat președintele Consiliului Județean Cluj, Alin Tișe.În ceea ce privește situația traseelor turistice din județ, pe zone, aceasta se prezintă astfel:• Zona Cheile Turzii, Cheile Turenilor, Trascăul de Nord – 12 trasee omologate;• Zona Băișoara – Muntele Mare – 7 trasee omologate;• Zona Munții Gilăului – 6 trasee omologate;• Zona Făget – Feleac – 6 trasee omologate;• Zona Mărișel – 2 trasee omologate;• Zona Tarnița – 3 trasee omologate;• Zona Beliș – 3 trasee omologate;• Zona Masivului Negreni – 4 trasee omologate;• Zona Masivului Vlădeasa – 16 trasee omologate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Fermierii se reorientează spre culturi rezistente la secetă: "Le-am abandonat pe toate. Este mult mai profitabil şi mai ieftin de produs"
Actualitate
Duminica, 28 August 2022, ora 08:50
Fermierii spanioli renunţă la măsline, grâu şi vii în favoare fisticului, supranumit şi ”aurul verde”, o cultură mai profitabilă şi mai rezistentă la secetă, relatează The Guardian.În timp ce fermierii câştigă între 65 şi 85 de cenţi pentru fiecare kilogram de măsline pe care îl produc şi aproximativ 65 de cenţi pentru struguri, fisticul, care aduce 6-8 euro pe kilogram, se află într-o ligă diferită.”Obişnuiam să cultivam cereale, măsline şi viţă de vie, dar le-am abandonat pe toate pentru a cultiva fistic. Este mult mai profitabil şi mai ieftin de produs şi înseamnă că mult mai mulţi fermieri pot supravieţui”, spune Gustavo Adolfo Gálvez, care are o plantaţie de fistic lângă Toledo, în Castilla-La Mancha, în centrul Spaniei.În 1986, guvernul regional din Castilla-La Mancha a înfiinţat un proiect de cercetare pentru a căuta culturi alternative pe care fermierii săi să le poată cultiva, spune José Francisco Couceiro López, de la institutul regional de cercetare şi dezvoltare agricolă.”Am petrecut următorii 10 ani căutând culturi alternative la cele trei sau patru care sunt deja cultivate aici. Odată ce am trecut de la teorie la practică, am renunţat practic la toate opţiunile în afară de fistic. Fisticul se potriveşte aproape magic climei din Castilla-La Mancha. Poate rezista la căldură şi frig şi poate prospera în soluri sărace şi puţin adânci”, spune Couceiro López.AdsUrmătoarea etapă, spune el, a fost educarea fermierilor printr-o serie de cursuri şi zile deschise. În 2013, Couceiro López a co-scris o carte despre cultivarea fisticului, care a devenit un bestseller în Spania şi America Latină.”Cel mai mare handicap este că fermierii care plantează fistic trebuie să aştepte cel puţin şapte ani înainte de prima lor recoltă decentă”, spune el, deşi în mod clar mulţi sunt convinşi că merită aşteptarea, mai ales că cererea continuă să depăşească oferta.Anul trecut, Spania a recoltat 2.800 de tone de fistic de pe 70.000 de hectare, aproape toate în La Mancha, dar este încă un nou venit pe o piaţă dominată de California, Iran şi Turcia, care împreună reprezintă aproape 90% din producţia mondială.AdsFisticul poate rezista la secetă – un factor important în La Mancha – dar are nevoie de apă din abundenţă în timpul etapei de formare a nucilor.În California, seceta severă şi restricţiile privind exploatarea apelor subterane ameninţă deja recolta din acest an.În Iran, deficitul de apă a redus producţia cu 35% anul trecut, în timp ce seceta din jurul Gaziantep, în sudul Turciei, care găzduieşte 42 de milioane de fistic, a redus recolta cu 40%.Deşi nu este originar din Spania, fisticul există în Spania încă din epoca romană, spune Fran Figueroa, un ecologist la Arba (asociaţia pentru recuperarea pădurilor native), care este de acord că se potriveşte ideal pentru La Mancha.”Este recolta viitorului şi are nevoie de mai puţină apă decât migdalele, de exemplu”, spune el.În timp ce Spania este un jucător mic, concurează mai degrabă pe calitate decât pe cantitate. Majoritatea plantaţiilor din La Mancha sunt organice, ceea ce conferă culturilor lor valoare adăugată.Ads”Nu vreau să fiu şovin, dar fisticul nostru este cel mai bun de pe piaţă. În Iran, produsul nu este la fel de bun şi nici în Turcia. Oamenii recunosc asta şi sunt pregătiţi să plătească pentru asta”, spune Gálvez.Fisticul este consumat în mare parte ca gustări, dar este folosit pe scară largă în bucătăria din Orientul Mijlociu, precum şi în producţia de prăjituri, dulciuri, îngheţată şi produse cosmetice.Popularizarea preparatelor din Orientul Mijlociu, prin bucătari precum Yotam Ottolenghi, a crescut şi cererea de fistic în vest. Pe măsură ce oamenii abandonează în mod constant mediul rural, España vaciada – Spania golită – a devenit o problemă politică care este exploatată de partidul de extremă dreapta Vox.Ar putea aurul verde al fisticului să atragă oamenii înapoi la ţară?”Oamenii din satul meu au plecat la oraş pentru că nu au putut supravieţui ca fermieri. Dar acum ei văd că chiar şi cu doar 10 sau 15 hectare poţi să trăieşti decent. Suntem hotărâţi să ne asigurăm că nu facem aceeaşi greşeală pe care am făcut-o cu vinul, pentru care am lăsat marketingul altora şi noi fermierii nu am obţinut niciodată beneficiile. Vrem să ne asigurăm că fermierul este cel care beneficiază de fistic”, spune Gálvez.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Revendicările fermierilor pentru încetarea protestelor. Lista a ajuns la Guvern și Ministerul Agriculturii    Reprezentanţii Clubului Fermierilor Români a înaintat o listă de revendicări Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale şi Guvernului României pentru rezolvarea crizei financiare a...                   Ciolacu se întâlnește cu reprezentanții transportatorilor şi fermierilor la Guvern. Prefectul Capitalei a discutat deja cu protestatarii    Marcel Ciolacu, premierul României va avea, vineri de la ora 15.00, la Palatul Victoria, consultări cu reprezentanţii transportatorilor şi fermierilor.
Prefectul Capitalei a fost să discute...         
----------------------------------

Țara vecină cu Rusia și parteneră de afaceri cu Ucraina care a suspendat toate exporturile de arme timp de un an
Actualitate
Sambata, 27 August 2022, ora 21:09
Kazahstanul, vecin şi aliat al Rusiei, a suspendat toate exporturile de arme timp de un an, a declarat sâmbătă guvernul său, pe fondul conflictului din Ucraina şi al sancţiunilor occidentale împotriva Moscovei, relatează Reuters.Fostă republică sovietică, care are, de asemenea, legături economice intense cu Kievul, a evitat să ia parte vreuneia din tabere în criza ucraineană, pronunţându-se pentru o rezolvare paşnică.Guvernul kazah nu a oferit vreun motiv în declaraţia sa de sâmbătă pentru decizia de a-şi suspenda exportul de arme pentru un an.Kazahstanul produce o gamă largă de echipamente militare, inclusiv nave, vehicule blindate şi artilerie, mitraliere, viziere de noapte, grenade, torpile şi echipamente de protecţie. Guvernul nu a indicat care din aceste articole erau exportate.În iunie, preşedintele kazah Kasîm-Jomart Tokaev a declarat la Forumul economic de la Sankt-Petersburg, în prezenţa omologului său rus, Vladimir Putin, că ţara sa nu va recunoaşte independenţa autoproclamatelor republici populare Lugansk şi Doneţk din estul Ucrainei, numindu-le "cvasi-state".#Kazakhstan suspended the export of weapons, military equipment and military products for a year.The press service of the government reported. pic.twitter.com/AMnCFqh0BU— NEXTA (@nexta_tv) August 27, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Serviciile secrete militare ucrainene au primit date clasificate privind caracteristicile tehnice ale unor importante arme ruseşti    Agenția de informații militare a Ucrainei (GUR) a pus mâna pe 100 de gigaocteți (GB) de date clasificate în valoare de aproximativ 1,5 miliarde de dolari de la compania rusă Special...                   Casa Albă reunește lideri din industrie pentru a discuta despre tehnologia de apărare pentru Ucraina    Oficialii Casei Albe au convocat luni, 8 ianuarie, reprezentanți ai industriei din sectoarele de capital de risc, tehnologie și apărare pentru a discuta strategii de înarmare a Ucrainei cu...         
----------------------------------

Opt ani de închisoare pentru o mamă care își neglija grav copiii. Femeia vindea toate cadourile primite de fiii săi
Actualitate
Vineri, 26 August 2022, ora 22:10
O femeie de 39 de ani din municipiul Aiud, județul Alba, a fost condamnată definitiv la 8 ani de închisoare pentru rele tratamente aplicate minorului. Victimele femeii au fost cei trei copii ai săi.Femeia (M.B.) a fost judecată după ce și-a abandonat copiii de mai multe ori, în sensul în care pleca de acasă timp de mai multe zile și nu le asigura cele necesare traiului. Mai mult, mama acestora ar fi vândut toate ajutoarele pe care le primea pentru creșterea copiilor.Aceasta avea trei copii, cel mai mare fiind în vârstă de 5 ani la momentul comiterii faptelor. Copiii au trăit acest calvar până în 2017, când femeia a ajuns la închisoare pentru o altă faptă, iar cazul a ajuns în atenția celor de la Direcția Generală de Asistență Socială. În acel an, copiii au ajuns într-un centru de plasament.Pe lângă faptul că îi abandona cu zilele, aceasta nu s-a ocupat de îngrijirea copiilor, nu le-a procurat haine, nu se ocupa de igiena acestora și, pe timp de iarnă, nici de asigurarea unei surse de căldură, potrivit rechizitoriului prin care a a fost trimisă în judecată.De asemenea, nu s-a preocupat nici de educația copiilor, iar rechizitele primite le-ar fi vândut. Mai mult, copiii erau agresați verbal și fizic deseori de către mama lor. Magistrații Judecătoriei Aiud au condamnat-o pe femeie la câte patru ani de închisoare pentru fiecare copil în parte, pentru infracțiunea de rele tratamente aplicate minorilor.Deoarece mai avea și alte condamnări, prin contopirea pedepselor, s-a ajuns la 8 ani și zece zile de închisoare cu executare. Femeia nu a contestat hotărârea, astfel încât aceasta a rămas definitivă, fiind pusă în executare de către polițiști.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Revolta unei vedete cu trei copii în cazul Eva Măruță, ajunsă actriță la opt ani: "Nu e posibil așa ceva"    Adela Popescu a fost invitată în emisiunea lui Cătălin Măruță, unde a vorbit despre criticile pe care Eva, în vârstă de doar 8 ani, le-a primit pentru rolul din „Tati part-time”....                   Mămica Wozniacki a revenit după 4 ani la Australian Open: ”De ce nu eu?”    Daneza Caroline Wozniacki, fostă numărul unu mondial în tenisul feminin şi laureată la Australian Open în 2018, a avut parte de o revenire victorioasă la Melbourne, după patru ani,...         
----------------------------------

O persoană care decide să renunţe la titlul de doctor ar putea fi obligată să returneze toate sumele pe care statul le-a investit. Anunțul ministrului Educației
Politic
Joi, 25 August 2022, ora 20:45
Ministrul Educaţiei, Sorin Cîmpeanu, a anunțat joi, 25 august, că o persoană care decide să renunţe la titlul de doctor ar putea fi obligată să returneze toate sumele pe care statul le-a investit pentru realizarea lucrării.Cîmpeanu a precizat, într-o conferinţă de presă, că există în proiectul Legii Educaţiei o propunere în acest sens. El a menţionat că propunerea va fi analizată, urmând să se decidă dacă va rămâne sau nu în forma finală a legii.”În cazul în care o persoană decide să solicite renunţarea unilaterală la titlul de doctor, acea persoană va fi obligată prin lege să returneze toate sumele pe care statul român le-a investit pentru ca acea persoană să obţină titlul de doctor. Este, zic eu, o consecinţă firească şi de bun-simţ. Ea sigur că nu rezolvă întreaga problemă, dar responsabilizează. Dacă vrei să faci acest lucru, să ştii că va trebui să întorci universităţii care te-a finanţat de la bugetul de stat tot ceea ce statul român, prin universitate, a investit în pregătirea ta doctorală la care tu vrei să renunţi”, a explicat ministrul Educaţiei.Cîmpeanu consideră că universitatea care propune acordarea titlului de doctor trebuie să facă o analiză a lucrării, inclusiv din perspectiva conţinutului ştiinţific.”Ministerul Educaţiei consideră foarte corect ca, în situaţia în care se înregistrează o cerere de renunţare la titlul de doctor, universitatea care a propus acordarea acelui titlul de doctor să fie obligată să facă o analiză profundă din toate perspectivele, inclusiv din perspectiva conţinutului ştiinţific, inclusiv din perspectiva respectării normelor de etică şi deontologie universitară, în paralel cu cererea de renunţare la titlul de doctor. Sigur că cererea de renunţare la titlul de doctor trebuie să aibă o motivaţie afirmată din partea solicitantului. Dar, dincolo de afirmaţia cu privire la motivaţia renunţării la titlul de doctor, va exista în paralel şi o analiză temeinică a tezei de doctorat care a generat obţinerea titlului de doctor la care se doreşte renunţare”, a menţionat Sorin Cîmpeanu.AdsEl a mai afirmat că Ministerul Educaţiei a fost obligat prin decizii ale instanţei să pună în aplicare solicitări de renunţare la titlul de doctor.”Ministerul Educaţiei a fost obligat, prin mai multe decizii ale instanţelor judecătoreşti, să pună în aplicare solicitările de renunţare la titlul de doctor. Obligat de instanţă. Asta nu se discută nici pentru Ministerul Educaţiei, nici pentru alte entităţi. Deci această posibilitate există şi în momentul de faţă. Mai apoi am spus că nu ştim până nu vom parcurge toate propunerile, dacă sunt mai multe pro sau mai multe împotriva existenţei unei posibilităţi de renunţare. Dacă sunt mai multe, vor trebui să fie şi argumentate”, a mai adăugat ministrul Educaţiei.Cîmpeanu a subliniat că renunţarea la titlul de doctor nu are legătură cu prevenirea fenomenului de plagiat.”Am precizat, de asemenea, că renunţarea nu are legătură nici cu prevenirea fenomenului de plagiat, nici pentru sancţionare. Dacă vorbim de sancţionare, pentru fenomenul de plagiat, finalitatea trebuie să fie în mod obligatoriu retragerea titlului de doctor. În acest proiect al Legii învăţământului superior, pentru prima oară sunt definite foarte clar lucrurile, inclusiv obligaţia Ministerului Educaţiei de a solicita în instanţă anularea ordinului de ministru prin care s-a acordat titlul de doctor. În lege există pentru prima oară obligaţia Ministerului Educaţiei de a face acest lucru, care se finalizează cu retragerea titlului de doctor, odată ce a fost anulat actul administrativ cu ordinul de ministru prin care a fost acordat titlul”, a mai transmis el.AdsÎn proiectul de lege sunt prevederi legate de cum trebuie să reacţioneze universităţile atunci când se constată existenţa fenomenului de plagiat, a adăugat Cîmpeanu.”Existenţa acestui fenomen de plagiat se constată fie la nivelul universităţii, care are prima şansă să analizeze, să dea verdictul prin Comisia de Etică, fie, dacă petentul este nemulţumit de decizia Comisiei de Etică din universitate, am creat o structură specializată, profesionalizată, un nou CNATDCU, care se numeşte Consiliul Naţional de Etică a Titlurilor Universitare, care este o instanţă supremă de apel academic, către care se poate îndrepta orice petent nemulţumit de decizia Comisiei de Etică din universităţi. Pe baza acestui verdict al unei instanţe supreme din punct de vedere academic, ministerul va fi obligat să întreprindă măsuri pentru retragerea titlului de doctor dacă titlul de doctor a fost acordat prin ordin de ministru, cum au fost acordate toate cele 84.000 de titluri de doctor până acum, şi, dacă vorbim de cazuri viitoare, universitatea va fi obligată să întreprindă acelaşi demers pentru titlurile de doctor pe care le va acorda universitatea”, a explicat ministrul Educaţiei.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Când vom avea un singur încărcător pentru toate telefoanele. Măsura se va aplica și laptopurilor
Actualitate
Joi, 25 August 2022, ora 09:50
Parlamentul European și statele membre ale UE au ajuns la un acord cu privire la propunerea Comisiei Europene pentru un încărcător comun pentru dispozitivele electronice.Măsura se va aplica din 2024. Iar din 2026 va include și laptopurile.„📱⚡ Începând din 2024, printre altele, toate telefoanele inteligente, tabletele, aparatele fotografice digitale, căștile, boxele portabile și consolele video portabile vor trebui echipate cu un port USB-C.💻 Măsura va include și laptopurile, începând cu 2026.S-a ajuns la un acord inclusiv pentru:📌 tehnologie de încărcare rapidă armonizată.📌 informații mai pertinente pentru consumatori”, transmite reprezentanția Comisiei Europene în România.Comisia salută acordul politic provizoriu rapid la care au ajuns Parlamentul European și statele membre ale UE în legătură cu propunerea Comisiei privind o soluție comună de încărcare pentru dispozitivele electronice, adoptată în septembrie 2021. Începând din 2024, toate telefoanele mobile, tabletele, camerele digitale, consolele portabile de jocuri video, căștile audio, căștile cu microfon, difuzoarele portabile, cititoarele de cărți electronice, tastaturile, mouse-urile, sistemele portabile de navigație și căștile intraauriculare noi vor trebui să fie echipate cu un port de încărcare USB-C. Pentru laptop-uri, termenul este anul 2026, potrivit ec.europa.eu.AdsValorificând puterea pieței unice, aceste norme noi și îndelung așteptate vor genera economii de resurse și de CO2, stimulând totodată inovarea tehnologică.„Învălmășeala de încărcătoare diferite din sertarele noastre va fi în curând de domeniul trecutului. Un încărcător comun reprezintă un avantaj real pentru noi, consumatorii, fiind benefic și pentru mediu. Salutăm așadar acordul privind încărcătorul comun la care s-a ajuns astăzi, în urma încheierii rapide a negocierilor dintre colegiuitori”, a declarat Margrethe Vestager, vicepreședinta executivă responsabilă cu „O Europă pregătită pentru era digitală”.„Un încărcător comun este o chestiune de bun-simț, având în vedere numeroasele dispozitive electronice pe care le utilizăm zilnic. Datorită angajamentului nostru politic ferm, am ajuns la un acord în mai puțin de 9 luni. Consumatorii europeni vor putea utiliza un singur încărcător pentru toate dispozitivele lor electronice portabile, ceea ce reprezintă un pas important în direcția sporirii confortului și a reducerii deșeurilor. Acordul încheiat în această dimineață va genera economii de aproximativ 250 de milioane EUR pe an pentru consumatori și va permite totodată apariția și maturizarea unor noi tehnologii, precum încărcarea fără fir, fără ca inovarea să devină o sursă de fragmentare a pieței și de disconfort pentru consumatori”, a declarat comisarul pentru piața internă, Thierry Breton.Ads• Portul de încărcare și tehnologia de încărcare rapidă vor fi armonizate: în primul rând, portul USB-C va deveni portul comun, ceea ce le va permite consumatorilor să-și încarce dispozitivele cu același încărcător cu port USB-C, indiferent de marca dispozitivului. În același timp, armonizarea tehnologiei de încărcare rapidă va contribui la evitarea practicii utilizate de diverși producători de a limita în mod nejustificat viteza de încărcare și la asigurarea faptului că această viteză este aceeași indiferent de încărcătorul utilizat, dacă acesta este compatibil cu dispozitivul. Aceste norme se vor aplica de acum înainte dispozitivelor electronice menționate anterior. În viitor, această listă ar putea fi completată și cu alte dispozitive, pe baza unei evaluări periodice a pieței efectuate de către Comisie.• Separarea vânzării unui încărcător de vânzarea dispozitivului electronic: consumatorii vor putea cumpăra un dispozitiv electronic nou fără a fi nevoiți să cumpere și un încărcător nou, ceea ce va limita acumularea de încărcătoare nedorite sau neutilizate. Rezultatele obținute și eventuala extindere a măsurii pentru a include și cablurile vor fi evaluate în cursul punerii în aplicare.Ads• O mai bună informare a consumatorilor: producătorii vor trebui să furnizeze informații relevante cu privire la performanța de încărcare, inclusiv informații privind puterea necesară pentru încărcarea dispozitivului și dacă acesta permite încărcarea rapidă. Astfel, consumatorilor le va fi mai ușor să afle dacă încărcătoarele de care dispun îndeplinesc cerințele noului lor dispozitiv sau să aleagă un încărcător compatibil.• Demersuri în vederea armonizării soluțiilor de încărcare fără fir: având în vedere evoluția rapidă a tehnologiei și pentru a limita o posibilă fragmentare a pieței în viitor, Comisia va evalua diferitele tehnologii disponibile în vederea unei eventuale armonizări viitoare și va solicita organizațiilor europene de standardizare să transpună soluția corespunzătoare într-un standard armonizat.Acordul la care s-a ajuns astăzi garantează, de asemenea, posibilitatea de a implementa fără întârziere soluțiile de încărcare comune, având în vedere mai ales faptul că sunt disponibile foarte multe soluții tehnologice și că industria de profil a dispus de suficient timp pentru a se adapta. Prin urmare, se stabilește o perioadă de tranziție de 24 de luni de la adoptarea oficială pentru a pune încărcătorul comun la dispoziția tuturor, pentru toate categoriile de produse vizate - cu excepția laptop-urilor, care vor beneficia de o perioadă de tranziție de 40 de luni.AdsContextÎn 2020, în UE au fost vândute aproximativ 420 de milioane de telefoane mobile și alte dispozitive electronice portabile. Cu toate acestea, din cauza incompatibilității încărcătoarelor de pe piață, peste o treime dintre consumatori declară că s-au confruntat cu probleme, deși cheltuiesc anual aproximativ 2,4 miliarde EUR pe încărcătoare autonome suplimentare. În același timp, încărcătoarele eliminate sau neutilizate reprezintă aproximativ 11 000 de tone de deșeuri electronice pe an.Comisia a promovat încă din 2009 implementarea unei soluții de încărcare comune pentru telefoanele mobile și pentru alte dispozitive electronice similare. Deși, după ani de colaborare cu industria pe baza unei abordări voluntare, numărul încărcătoarelor de telefoane mobile a fost redus de la 30 la 3 în ultimul deceniu, această abordare nu a permis realizarea armonizării depline. Până acum nu a existat niciun temei juridic care să permită încadrarea practicii de separare a încărcătoarelor. Având în vedere beneficiile ecologice semnificative ale acesteia, este important să se completeze armonizarea receptaculul de încărcare. În plus, armonizarea protocolului de încărcare asigură faptul că ambele dispoziții garantează deplina interoperativitate și aduc cele mai mari beneficii pentru consumatori și pentru mediu. Aceste beneficii vor fi amplificate de extinderea listei de categorii de produse vizate. În ceea ce privește încărcarea fără fir, Comisia va monitoriza evoluția tehnologiilor și dinamica pieței în scopul introducerii unei eventuale armonizări în viitor.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Echipa lui Ianis Hagi,calificare miraculoasă în Champions League. Toate urnele de la tragerea la sorți
Sport
Joi, 25 August 2022, ora 00:46
Formaţiile Glasgow Rangers, FC Copenhaga şi Dinamo Zagreb s-au calificat, miercuri, în grupele Ligii Campionilor, după ce au câştigat dublele manşe din play-off-ul competiţiei.Rangers s-a impus cu scorul de 1-0 în meciul retur cu PSV Eindhoven, în deplasare, după ce în tur a fost 2-2.FC Copenhaga a remizat în deplasare cu Trabzonspor, scor 0-0, şi ajunge în grupe datorită victoriei cu scorul de 2-1 din meciul tur.Dinamo Zagreb a câştigat cu scorul de 4-1 returul de acasă cu Bodo/Glimt, după prelungiri. În tur, Dinamo Zagreb pierduse cu 0-1.Tragerea la sorţi a grupelor LC va avea loc joi, la Istanbul, de la ora 19.00.Urnele sunt următoarele:Urna 1: Real Madrid, Eintracht Frankfurt, Bayern Munchen, Manchester City, PSG, FC Porto, Ajax Amsterdam, AC MilanUrna 2: Liverpool, Chelsea, FC Barcelona, Juventus, Atletico Madrid, FC Sevilla, RB Leipzig, TottenhamUrna 3: Borussia Dortmund, Şahtior Doneţk, RB Salzburg, Inter Milano, Napoli, Benfica, Sporting, Bayer LeverkusenUrna 4: Rangers, Olympique Marseille, FC Bruges, Celtic, Viktoria Plzen, Maccabi Haifa, Dinamo Zagreb, FC CopenhagaNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Avertisment public pentru Ianis Hagi. Poate pierde EURO 2024    Ianis Hagi nu confirmă nici la Alaves, unde e rezervă, iar atunci când intră pe teren e mai degrabă criticat decât lăudat.
Din acest motiv, fiul lui Hagi ar putea pierde lotul pentru...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Toate tunurile pe ministrul Energiei. ”A fost doar spectator în fotoliu iar românii plătesc facturi uriașe și sărăcesc pe zi ce trece”
Politic
Marti, 23 August 2022, ora 13:50
Liderul USR, Cătălin Drulă, a anunțat marți, 23 august, că formațiunea pe care o conduce va depune moţiune simplă împotriva ministrului Energiei, Virgil Popescu, în prima zi a sesiunii parlamentare."După 3 ani în care ministrul a fost doar spectator în fotoliu, românii plătesc facturi uriaşe la energie şi sărăcesc pe zi ce trece. Europa de Vest adoptă măsuri care au fost propuse şi în România de USR, dar între timp Virgil Popescu duce România către o iarnă extrem de dificilă. Măsurile luate de PSD şi PNL au îndatorat România cu 30 miliarde lei, bani pe care îi vor plăti copiii şi nepoţii noştri", a scris liderul USR, pe Facebook.Și PSD a cerut lui Virgil Popescu să găsească soluții pentru stoparea creșterii prețurilor la energie. Însă Cătălin Drulă spune că și social-democrații sunt la fel de vinovați ca ministrul pentru că au făcut ”scut” în jurul său.Ads”A făcut până acum scut în jurul ministrului Popescu. Ei l-au salvat la precedentele două moţiuni depuse de USR. Acum e momentul (în ceasul al 13-lea) ca PSD să arate un minim de responsabilitate pentru ţara pe care o guvernează. Virgil Popescu trebuie demis urgent dacă vrem să trecem această iarnă cu bine”, a adăugat Drulă.PSD i-a cerut lui Virgil Popescu să vină cu soluțiiPe de altă parte, deputatul PSD Mihai Weber i-a solicitat, marţi, ministrului Energiei să vină "urgent" cu soluţii care să oprească creşterea preţurilor la energie şi gaze, susţinând că "românii nu pot duce la nesfârşit povara incompetenţei lui Virgil Popescu", care este "total lipsit de idei" referitor la ce măsuri ar trebui luate pentru a compensa aceste majorări."PSD a propus încă de anul trecut soluţia reglementării preţului pentru o perioadă determinată de timp, dar PNL s-a opus, alegând varianta subvenţionării în condiţiile unui deficit bugetar în creştere. După pierderea unui an în care datoria publică a crescut pentru a susţine această compensare aleasă de ministrul Energiei, ajungem la concluzia că propunerea PSD este singura în măsură să stopeze preţurile care deja nu mai au nicio justificare economică. (...)Ţinând cont de faptul că se apropie sezonul rece în care va creşte consumul şi, prin urmare, vor creşte costurile atât pentru populaţie, cât şi pentru agenţii economici îi cer imperativ domnului ministru al Energiei să se trezească şi să vină urgent cu soluţii care să oprească şi să descurajeze creşterea nejustificată a preţurilor la energie şi gaze", a scris, pe Facebook, Mihai Weber, care este preşedinte al Comisiei parlamentare speciale pentru controlul activităţii Serviciului de Informaţii Externe.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine este pesedistul care a negociat la Guvern revendicările fermierilor. Dănuț Andruș, agricultorul fără proprietăți    De câteva zile fermierii și transportatorii din România protestează în stradă, însă spun că nu sunt susținuți de asociații sau sindicate.
Dintre aceștia, câțiva au mers la...                   Elena Lasconi a demisionat din funcția de vicepreședinte al USR Argeș. „Nu mă mai interesează. Mie îmi e scârbă”    Elena Lasconi, primar al oraşului Câmpulung Muscel, a demisionat din funcţia de vicepreşedinte al filialei USR Argeş.
Ea nu le-a transmis colegilor motivele care au stat la baza deciziei de...         
----------------------------------

Mihai Stoica știe ce se întâmplă la Dinamo: ”Am văzut toate meciurile, să vă spun problema...”
Sport
Marti, 23 August 2022, ora 11:12
Startul nereușit de sezon al lui Dinamo în Liga 2, cu două eșecuri în primele trei etape, a fost comentat și de managerul FCSB, Mihai Stoica.Astfel, oficialul FCSB i-a sugerat antrenorului dinamovist Ovidiu Burcă să folosească mai puțini jucători tineri.„Am văzut toate meciurile lui Dinamo. Lot slab? Parcă la Dinamo sunt, cât de cât, niște jucători cu nume, Moura, Neluț Roșu, Bordușanu, care n-a făcut un campionat chiar slab”, a spus Stoica.Să vă spun problema lui Burcă...el e obligat să folosească un jucător de 2004, dar folosește mult mai mulți juniori, îi folosește pe Giafer, pe Amzăr, portarul (n.r. -Oncescu), pe Bordușanu...”, a completat Mihai Stoica la Orange Sport.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine e brazilianul care a marcat la debutul pentru FCSB    Echipa FCSB a învins, duminică dimineaţă, cu scorul de 3-1, formaţia LASK Linz, într-o partidă amicală disputată în Turcia.
Pentru FCSB au punctat brazilianul Luis Phelipe (gol la...                   Jucătorul străin dat afară de Dinamo: ”M-am simțit cu adevărat un câine”    Clubul de fotbal Dinamo Bucureşti a anunţat, vineri seara, rezilierea de comun acord a contractului cu portarul Filip Dujmovic, venit la gruparea alb-roşie în urmă cu un an şi jumătate....         
----------------------------------

Avioanele private, luate la ochi în UE. „Cum să ceri populației să depună eforturi, dacă cei mai bogați sunt scutiți de toate?“
Actualitate
Luni, 22 August 2022, ora 23:38
În Franța, o inițiativă legislativă legată de interzicerea folosirii avioanelor private, proiect anunțat de un deputat ecologist, stârnește ample discuții. Ministrul delegat pentru transporturi, Clément Beaune, crede că o astfel de discuție trebuie să aibă loc, dar în anumite condiții și cu anumite reglementări.Deputatul ecologist, Julien Bayou, a anunțat că lucrează la o inițiativă legislativă care să interzică folosirea avioanelor private. El spune într-un interviu publicat de Libération că ''noi suntem pe aceeași planetă, dar nu în aceeași lume'', referindu-se la cei care folosesc ca mijloc de transport avioanele private.Ministrul delegat pentru transporturi, Clément Beaune, a reacționat la propunerea deputatului ecologist, admițând că sunt necesare o serie de măsuri. Fără a intra în prea multe detalii, ministrul analizează câteva piste care ar putea fi incluse în planul de ''sobrietate energetică'' anunțat de Emmanuel Macron de Ziua Națională a Franței.Printre acestea s-ar putea număra taxarea celor care folosesc avioane private, în special al celor care folosesc acest tip de transport pe distanțe scurte pentru care există o alternativă feroviară pentru a se deplasa, precum și reglementarea folosirii acestora. Clément Beaune nu exclude includerea zborurilor cu avioanele private în cotele care se referă la taxa carbon, cote decise de Uniunea Europeană.Clément Beaune este de părere că avioanele private folosite de cei foarte bogați devin ''un simbol al unui efort cu două viteze'' în timp ce francezilor li se cere să facă eforturi și să strângă cureaua. Reglementarea zborurilor cu avioanele private, atât pentru persoane fizice cât și pentru întreprinderi, ar putea fi discută și la următoarea reuniune a miniștrilor de transport din blocul comunitar din octombrie, scrie euractiv.fr/AdsDe câteva săptămâni, conturile de Twitter în urma călătoriilor dus-întors ale avioanelor private ale miliardarilor francezi s-au înmulțit.Relatarea „I Fly Bernard” denunță, de exemplu, „ modul de viață și managementul climaticid ” al celor mai bogați: pe 19 august, a dezvăluit existența unui zbor triplu într-o singură zi pentru avionul Bolloré grup, care emite 22 de tone de CO2, sau „ echivalentul a 10 ani de utilizare medie a unei mașini în Franța ”.„Când guvernul refuză să impoziteze superprofiturile Total, trimite un mesaj: impunitate pentru cei mai mari poluatori. Cu toate acestea, tranziția poate fi ecologică și posibilă doar dacă este corectă", spune liderul Verzilor Julien Bayou. „Cum să ceri populației să depună eforturi, dacă cei mai bogați sunt scutiți de toate?", scrie el pe Twitter.Pe rețelele sociale au apărut foarte multe comentarii legate de cei care folosesc avioane private, uneori și pe distanțe mici. Unele aplicații au putut chiar să urmărească traseele acestora. De asemenea, au fost publicate și liste cu nume de politicieni, oameni de afaceri miliardari, vedete sau sportivi care deși se declară susținători ai protecției mediului nu ezistă niciun moment când vine vorba să se urce într-un avion privat.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Surprize mari în play-offul Conference League! Toate rezultatele de aseară
Sport
Vineri, 19 August 2022, ora 07:55
Manșa tur a meciurilor din play-offul Conference League a adus câteva surprize dene de remarcat în cea de-a treia competiție europeană intercluburi.Echipe precum OGC Nice, FC Koln, Slavia Praga, FC Basel şi Young Boys Berna au pierdut meciurile susţinute.OGC Nice, cu românul Rareş Ilie titular, a fost învinsă în deplasare de Maccabi Tel-Aviv cu scorul de 1-0. Rareş Ilie, care a primit un cartonaş galben în min. 51, a fost schimbat după 64 de minute, când scorul era 0-0.FC Koln a pierdut acasă cu echipa Fehervar, scor 1-2, mijlocaşul român Claudiu Bumba fiind rezervă la echipa maghiară.Formaţia poloneză Rakow Czestochowa s-a impus cu 2-1 în faţa echipei cehe Slavia Praga. Fundaşul Bogdan Racoviţan a fost rezervă la Rakow, iar Deian Sorescu nu a făcut parte din lot.Echipa cehă 1.FC Slovacko a trecut de suedezii de la AIK Solna cu 3-0, într-un meci arbitrat de românul Horaţiu Feşnic.ŢSKA Sofia a reuşit să învingă echipa elveţiană FC Basel cu 1-0, în timp ce altă reprezentantă a Ţării Cantoanelor, Young Boys Berna, a pierdut acasă cu Anderlecht Bruxelles, scor 0-1.Rezultate:Djurgaardens IF (Suedia) - APOEL Nicosia (Cipru) 3-0Rakow Czestochowa (Polonia) - Slavia Praga (Cehia) 2-1FK RFS (Letonia) - Linfield Belfast (Irlanda de Nord) 2-2ŢSKA Sofia (Bulgaria) - FC Basel (Elveţia) 1-0Maccabi Tel-Aviv (Israel) - OGC Nice (Franţa) 1-0Young Boys Berna (Elveţia) - Anderlecht Bruxelles (Belgia) 0-1AdsFC Slovacko (Cehia) - AIK Solna (Suedia) 3-0Molde FK (Norvegia) - Wolfsberger AC (Austria) 0-1Universitatea Craiova (România) - Hapoel Beer-Sheva (Israel) 1-1Istanbul Başakşehir (Turcia) - Royal Antwerp (Belgia) 1-1NK Zrinjski Mostar (Bosnia-Herţegovina) - Slovan Bratislava (Slovacia) 1-0FC Vaduz (Liechtenstein) - Rapid Viena (Austria) 1-1NK Maribor (Slovenia) - CFR Cluj (România) 0-0Lech Poznan (Polonia) - F91 Dudelange (Luxemburg) 2-0FCSB (România) - Viking Stavanger (Norvegia) 1-2FC Koln (Germania) - Fehervar Szekesfehervar (Ungaria) 1-2Villarreal (Spania) - Hajduk Split (Croaţia) 4-2West Ham United (Anglia) - Viborg FF (Danemarca) 3-1FK Shkupi (Macedonia de Nord) - Ballkani (Kosovo) 1-2Partizan Belgrad (Serbia) - Hamrun Spartans (Malta) 4-1Fiorentina (Italia) - FC Twente Enschede (Olanda) 2-1AZ Alkmaar (Olanda) - Gil Vicente (Portugalia) 4-0Meciurile din manşa secundă vor avea loc marţi 23 august şi joi 25 august.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Gabriela Firea continuă atacurile la adresa lui Nicușor Dan: „Capitala este abandonată de falşii salvatori şi toate proiectele majore sunt blocate!”
Actualitate
Joi, 18 August 2022, ora 09:39
Fostul primar al Capitalei și actual lider al PSD Bucureşti Gabriela Firea a lansat joi, 18 august, un nou atac la adresa actualului edil Nicușor Dan, afirmând că Capitala este „abandonată de falșii salvatori” și că „toate proiectele majore sunt blocate”.”Bucureştiul are nevoie de un colac de salvare. Capitala este abandonată de falşii salvatori şi toate proiectele majore sunt blocate! Nu putem lăsa oraşul să se degradeze, iar actuala conducere să se preocupe doar de lucruri mărunte şi răfuieli politice fără sfârşit. Singurii vinovaţi pentru cum a ajuns Capitala României sunt Nicuşor Dan, USR Bucureşti, PNL Bucureşti şi să nu uităm de Ludovic Orban, omul politic rămas doar amintire tristă”, spune Firea.Ea arată că a analizat, împreună cu parlamentarii, consilierii generali social democraţi şi liderii organizaţiilor de sector din Bucureşti, situaţia în care se află proiectele propuse de PSD în Bucureşti.”Obiectivele majore de investiţii pe care le-am lăsat în lucru sunt blocate şi se fac paşi mult prea mici pentru continuarea lor. Pasajul Doamna Ghica trebuia să fie terminat până acum, însă pe şantier bate vântul, nu sunt muncitori, spre disperarea bucureştenilor care locuiesc sau tranzitează zona. În Prelungirea Ghencea lucrările bat pasul pe loc. În curând se finalizează pasajul Domneşti, iar Primăria Capitalei nu a terminat nici bucata pe care am început-o noi. Pentru continuarea proiectului Ciurel - Centura Capitalei luăm atitudine! Bucureştenii cer acest proiect şi vom fi vocea lor. Iniţiem o campanie de strângere de semnături pentru continuarea drumului expres. În marile parcuri este mizerie, dar primarul general nu o vede! Din contră, spune senin la televizor că e în parcuri e chiar curat. Niciodată nu vom fi de acord ca spaţiile verzi să fie lăsate în paragină pentru a ajunge pe mâinile privaţilor. Parcurile sunt ale oamenilor şi ale lor trebuie să rămână”, arată Firea.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Prima consecință după scandalul taloanelor de pensii livrate cu pliante PNL: Poşta suspendă serviciul pentru materiale cu caracter politic    Poşta Română a anunțat că suspendă, începând de vineri, 12 ianuarie, serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic.
Anunţul vine după ce reprezentanţii PSD au transmis,...                   Scenariile comasării: se ia în calcul demisia lui Iohannis?    PSD ar vrea candidat comun cu PNL pentru prezidențiale. Liberalii vor comasarea prezidențialelor cu localele, pentru a se salva. Ar putea pregăti inclusiv sacrificii pe tabla de șah a puterii....         
----------------------------------

Reacția nervoasă a lui Lukașenko când a aflat că toate componentele unei motociclete sunt din China: ”Gata cu toate importurile astea!”
Actualitate
Miercuri, 17 August 2022, ora 21:48
Președintele Belarusului, Aleksandr Lukașenko, s-a enervat când a aflat, în timpul unei vizite la o fabrică de motociclete, că toate componentele unui nou model erau aduse din China.Impulsiv, liderul de la Minsk a uitat de diplomație în fața camerelor de luat vedere și i-a sugerat patronului firmei să cumpere piese produse în țară, notează stirileprotv.roIntimidat de întrebările puse de Lukașenko despre noul model, patronul aproape că și-a pierdut glasul.Conversația celor doi:Lukașenko: „Ce aveți aici produs la noi în ţară?”Patron: „În ţară... noi am făcut designul, conceptul nostru şi apoi am asamblat”.Lukașenko: „Adică nimic nu e făcut aici...”Patron: „Dar am făcut o asamblare foarte atentă, a fost destul de muncă”.Lukașenko: „Farul de unde e?”Patron: „Farul e din China”.Lukașenko: „Apărătoarele?”Patron: „Şi apărătoarele tot de acolo.”Lukașenko: „Motorul?”Patron: „Motorul e chinezesc.”Lukașenko: „Tot chinezesc. Păi?? Cauciucurile?”Patron: „Şi cauciucurile sunt din China”.Lukașenko: „Noi n-avem fabrici care fac cauciucuri??”Patron: „Avem o fabrică, chiar azi am...”Lukașenko: „E firma dumitale?”Patron: „Da”.Lukașenko: „Ţine minte, gata cu toate importurile astea! E foarte bine că avem relaţii bune cu China, dar trebuie să producem noi piesele, pe plan intern!”Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...                   Alegeri în Taiwan, sub presiunea Chinei. Cinci lucruri de știut despre mize, candidați și sistem    Singurele alegeri libere și corecte din lumea vorbitoare de chineză vor avea loc sâmbătă în timp ce alegătorii din Taiwan își vor alege următorul lider și parlamentarii.
Taiwanul este...         
----------------------------------

Liberalii din Satu Mare renunță la toate funcțiile de conducere din administrația locală și județeană: ”UDMR are dublă comandă”
Politic
Marti, 16 August 2022, ora 12:44
Filiala judeţeană Satu Mare a Partidul Naţional Liberal (PNL) a anunţat, marţi, că renunţă la funcţiile de conducere din administraţia locală şi judeţeană, din cauza unor neînţelegeri cu UDMR."Filiala judeţeană a PNL Satu Mare a decis, în unanimitate, retragerea membrilor din funcţiile de conducere din Consiliul Judeţean Satu Mare şi Primăria Satu Mare. Am luat această hotărâre din mai multe considerente, dar sigur că principalele motive se leagă de politica hegemonică a UDMR şi lipsa unui parteneriat onest. UDMR nu a luat în calcul cel mai important element şi anume că noi, cei din PNL Satu Mare, suntem preocupaţi de atingerea unor obiective pe care ni le-am asumat în campania electorală fiecare dintre cei prezenţi şi nu ţintiţi, legaţi de anumite funcţii politice. Cu sau fără funcţiile de viceprimar şi vicepreşedinte de Consiliu Judeţean, PNL Satu Mare îşi va aduce aportul în realizarea unor obiective cu adevărat importante pentru municipiu şi judeţul Satu Mare. Alegătorii noştri nu sunt de vânzare. Cei care au votat PNL la alegerile din 2020 nu sunt de vânzare şi nu tranzacţionăm voturile celor care şi-au pus încrederea în noi", a declarat marţi, într-o conferinţă de presă, preşedintele PNL Satu Mare, Adrian Cozma.Acesta a acuzat organizaţia judeţeană a UDMR de "derapaje totalitare", respectiv încălcarea repetată a accesului la informaţii publice, întârzierea punerii în execuţie a unor lucrări din fonduri europene şi direcţionarea de fonduri publice către UDMR."Acţiunea noastră nu este îndreptată împotriva cuiva. Noi dacă avem o dispută cu UDMR, nu avem o problemă cu etnicii maghiari. Noi avem o dezbatere, o competiţie de idei şi de proiecte cu un partid numit UDMR, care s-a dovedit că are dublă comandă. Este şi în majoritatea din guvernul României, dar face parte şi din guvernul de la Budapesta", a mai afirmat preşedintele PNL Satu Mare.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sprijin pentru Joe Biden: Un fost secretar de stat american se alătură campaniei sale de realegere la președinția SUA    John Kerry, fost secretar de stat și actual emisar special al preşedintelui Statelor Unite ale Americii pentru climă, intenţionează să se retragă din funcţie până în primăvară....                   Elena Lasconi a demisionat din funcția de vicepreședinte al USR Argeș. „Nu mă mai interesează. Mie îmi e scârbă”    Elena Lasconi, primar al oraşului Câmpulung Muscel, a demisionat din funcţia de vicepreşedinte al filialei USR Argeş.
Ea nu le-a transmis colegilor motivele care au stat la baza deciziei de...         
----------------------------------

Țara care demolează toate monumentele sovietice. „Un tanc este un instrument al crimei și oamenii sunt uciși din aceleași tancuri pe străzile Ucrainei”
Actualitate
Marti, 16 August 2022, ora 11:31
Guvernul Estoniei a decis marți, 16 august, mutarea monumentelor sovietice din Narva și Narva-Jiesuu. Au început deja lucrările pregătitoare la demontarea tancului-monument, iar în paralel are loc și mutarea altor monumente din regiune, relatează publicația estonă ERR.În timpul demolării, polițiștii au oprit accesul în apropierea monumentelor, închizând circulația mașinilor și pietonilor.După dezmembrare, acesta va fi amplasat pe un transportor militar. Tancul T-34 va fi livrat la Muzeul Militar Eston din Viimsa.Așa-zișii polițiști de „dialog” vor vorbi cu oamenii atât în ​​limba estonă, cât și în limba rusă.„Rolul lor principal este de a preveni conflictele, de a calma tensiunile și de a explica ce drepturi are poliția în temeiul legii în cazul nerespectării interdicției”, a spus departamentul de poliție local.Premierul estonian Kaia Kallas a declarat, la o conferință de presă extraordinară, că, după invazia pe scară largă a Ucrainei de către Rusia din 24 februarie, monumentele militare sovietice din spațiul public al Estoniei au încetat să mai fie doar o problemă locală.„Nu vom oferi Rusiei posibilitatea de a folosi trecutul pentru a distruge lumea interioară a Estoniei”, a spus ea, adăugând că, având în vedere tensiunile și confuzia în creștere rapidă din jurul memorialelor din Narva, a fost necesară acțiune rapidă pentru a asigura ordinea publică și securitatea internă."De aceea, noi, cei de la guvern, am decis să scoatem monumentele militare din locurile lor actuale, pentru a le împiedica să aprindă ura în societate și să sfâșie răni vechi, pentru a rămâne un loc demn de comemorare a celor căzuți", a adăugat Kaya Kallas.Guvernul Estoniei a decis să elimine toate monumentele și tancurilor sovietice din spațiul public. În total, există până la 400 în țară, în special, pe teritorii private.„Un tanc este un instrument al crimei, nu este un obiect memorial și oamenii sunt uciși din aceleași tancuri pe străzile Ucrainei”, crede Kallas.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Zelenski a ajuns în Estonia, cea de-a doua etapă a turneului său în ţările baltice. „Împreună vom câştiga acest război”    Preşedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a sosit joi dimineaţă, 11 ianuarie, la Tallinn, capitala Estoniei, în cea de-a doua etapă a turneului său în ţările baltice, susţinătoare ferme...                   Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...         
----------------------------------

Cum a ajuns un tânăr să pună lacăt la ușa frigiderului. Iubita lui fura mereu o bucată din orice mânca el: "A luat o mușcătură din toate gustările mele"
Life Show
Duminica, 14 August 2022, ora 22:10
Membrii unui forum popular de pe internet au rămas uimiți după ce un bărbat a explicat de ce a fost forțat să pună un lacăt pe frigider.Într-o postare virală publicată pe Reddit, tânărul a povestit a spus că totul a fost bine după ce prietena lui s-a mutat cu el, până când un comportament ciudat a devenit punctul de plecare pentru un război în toată regula între îndrăgostiți.Sub titlul „Sunt eu de vină pentru blocarea accesului la mâncarea mea?”, postarea a primit peste 10.000 de voturi și 3.400 de comentarii în doar câteva ore ore.„Totul a fost bine la început, dar odată ce am început să ne vedem mai des, am observat obiceiul ei prost.”Scriind că iubita lui fura în mod constant o bucată din orice mânca el, indiferent de felul în care arăta, acesta a relatat că s-a săturat rapid și a decis să confrunte problema direct.„De fiecare dată când ieșeam și era vorba de mâncare, ea o încerca înainte să ajung eu la ea”, a remarcat bărbatul.„Am avut mai multe discuții cu ea despre asta, dar a spus că a fost drăguț, și nu sinistru”.În ciuda faptului că a avut „mai multe discuții” despre actele repetate de furt și a ajuns la un armistițiu, tânărul a precizat că recent sitiuația a devenit mai gravă.„Am făcut o prăjitură și după ce am împărțit-o în opt, am lăsat-o la frigider, când am ieșit cu un prieten”, a scris acesta.Ads„Imaginați-vă surprinderea mea când am văzut că fiecare bucată avea o mușcătură”."Am fost supărat. I-am spus că e jenant și că trebuie să găsim o soluție", a continuat bărbatul.„A doua zi am cumpărat un lacăt pentru frigider”.„Era furioasă... noaptea trecută, a spart lacătul și a luat o mușcătură din toate gustările mele și din două felii de baghete care erau acolo.I-am spus să-și împacheteze lucrurile și să plece", a mai spus tânărul.Studiul care explică obiceiul tinereiUn studiu publicat de un jurnal britanic de biologie a arătat că mamiferele experimentează niveluri mai ridicate de oxitocină după ce s-au implicat în activități de cooperare, în special schimbul de alimente între parteneri.S-a dedus că, deoarece împărțirea alimentelor provoacă creșteri ale nivelului „hormonului iubirii”, furtul unei mușcături din farfuria partenerului este adesea un semn de afecțiune și un indicator al unei relații înfloritoare.AdsDar pentru unii, poate cauza probleme majore.Recent, Newsweek a scris despre mai multe discuții de pe Reddit care detaliază controverse legate de furtul de alimente, inclusiv despre alte frigidere încuiate, despărțiri legate de prăjituri și o postare în care cineva mărturisea că a ajuns să mănânce în mașina sa, după ce prietena lui i-a cerut să mănânce ea prima bucată din fiecare preparat pe care el îl gătește sau îl comandă.Mulți dintre cei care au participat la aceste discuții s-au opus în mod covârșitor oricăror hoți de alimente și au oferit sprijin ferm celor care au luat măsuri extreme pentru a proteja mesele la care țin cel mai mult.„Îți ignoră limitele... încercând să te facă să te îndoiești de tine, de capacitatea ta de a stabili limite și de reacțiile tale emoționale”, a comentat cineva.„Acest comportament este dincolo de bizar. Este super controlant. Se simte ca și cum și-ar marca teritoriul."„A lua o mușcătură din FIECARE felie de tort nu arată dragoste, arată egoism. Probabil va fi un partener controlant, posesiv... și ai fi mult mai bine să nu doar o dai afară, ci și să termini relația”.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...                   Bani mai mulți la unul dintre cele mai prestigioase turnee de tenis din lume    Turneul de la Indian Wells din martie va oferi premii totale de 19 milioane de dolari, cele mai mari dintre toate competiţiile combinate WTA şi ATP Masters 1000, au anunţat joi organizatorii,...         
----------------------------------

Shanghai redeschide toate şcolile, după luni de zile în care au fost închise din cauza COVID-19. Regula pe care trebuie să o respecte zilnic profesorii și elevii
Actualitate
Duminica, 14 August 2022, ora 12:57
Shanghai a anunţat, duminică, că va redeschide toate şcolile, inclusiv grădiniţele, şcolile primare şi gimnaziale pe 1 septembrie, după ce luni de zile au fost închise din cauza coronavirusului.Shanghai va cere tuturor profesorilor şi elevilor să facă teste de acid nucleic pentru coronavirus în fiecare zi înainte de a părăsi campusul, a precizat Comisia Municipală de Educaţie a oraşului.De asemenea, a cerut profesorilor şi elevilor să efectueze o ”gestionare a sănătăţii personale” de 14 zile în interiorul oraşului înainte de redeschiderea şcolii, a menţionat comisia într-un comunicat.Shanghai a închis toate şcolile la mijlocul lunii martie înainte de instituirea carantinei care a durat două luni menită să combată cel mai grav focar de COVID în lunile aprilie şi mai.Unii elevi de liceu şi gimnaziu au putut să se întoarcă în sălile de clasă în iunie, în timp ce majoritatea elevilor au continuat să studieze acasă pentru restul semestrului.Anunţul privind redeschiderea şcolilor aduce o mare uşurare pentru mulţi locuitori, dar temerile cu privire la o potenţială carantină continuă să persiste, deoarece China promite să menţină politica sa de toleranţă zero, care impune ca toate cazurile pozitive şi contactele lor apropiate să fie plasate în carantină.AdsSâmbătă, videoclipurile de pe reţelele sociale chineze au arătat clienţii trecând pe lângă paznicii de securitate şi fugind dintr-un magazin IKEA din centrul oraşului, iar pe fundal se auzea anunţul dintr-un difuzor care spunea că mall-ul era închis pentru a urmării contactele de COVID-19.Reuters nu a putut verifica din surse independente autenticitatea videoclipurilor, dar serviciul pentru clienţi al companiei IKEA a anunţat, duminică, că mall-ul a fost închis din cauza restricţiilor anticovid.Shanghai, cel mai populat din China, a raportat, sâmbătă, cinci noi infecţii locale de COVID-19, toate asimptomatice iar 2.467 de cazuri transmise pe plan intern au fost raportate la nivel naţional.Centru financiar chinez şi-a extins cerinţele săptămânale de testare Covid, precum şi testarea gratuită până la sfârşitul lunii septembrie, în încercarea de a menţine virusul sub control, au anunţat, sâmbătă, autorităţile.Provincia sudică Hainan este în present cea mai grav afectată regiune a Chinei, cu 494 de cazuri simptomatice şi 846 de cazuri asimptomatice înregistrate sâmbătă.Vicepremierul chinez Sun Chunlan a cerut Hainanului să atingă zero cazuri la nivelul comunităţii cât mai curând posibil, potrivit presei chineze.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub masca cercetării civile, în perspectiva unui război submarin    China cartografiază zone vaste din Oceanul Indian sub pretextul unor cercetări civile - dar mișcarea ar putea face parte din pregătirile pentru un război submarin, susține Centrul pentru...                   Numărul mare de instituții publice subordonate Primăriei Sectorului 5 care nu funcționează fără autorizaţie ISU. Socoteala lui Piedone include și 60 de şcoli    Primăria Sectorului 5 anunță că în urma unor verificări efectuate la solicitarea edilului Cristian Popescu Piedone s-a constatat, că aproape 60 de şcoli, 32 de agenţi economici, patru...         
----------------------------------

Cum funcționează, în realitate, armata rusă: recruți trimiși cu forța în Ucraina, soldați care încalcă toate regulile pentru a ajunge acasă
Actualitate
Joi, 11 August 2022, ora 13:10
Publicația rusă independentă The Insider a reușit să obțină o arhivă de plângeri adresate procuraturii militare ruse, care reflectă situația reală în cursul războiului din Ucraina.După cum se poate observa din contestații, recruții sunt înșelați sau constrânși să vină în zona de război, soldaților nu li se oferă hrană și îngrijire medicală adecvate, soldații contractuali încalcă orice reglementare militară intenționat pentru a fi revocați din serviciu, iar părinții nu pot obține nicio informație despre copiii lor care au fost luați prizonieri sau uciși în acțiune. Din plângerile cetățenilor ruși reies și multe detalii despre jafurile și atrocitățile comise de soldații ruși.Iubita unui parașutist rus, Anatoli Nikolaevici Taimanov, a scris că acesta a fost ucis în Hostomel, lângă Kiev, pe 9 martie. Cel mai probabil bărbatul a murit ars de viu, într-o explozie. Ea și părinții militarului au primit un cadavru, pe care să-l îngroape, pe 15 aprilie. Cu toate acestea, femeia se îndoiește că era vorba chiar despre partenerul său.Și-a văzut iubitul pe o listă cu prizonieri ai ucrainenilor și a vrut să verifice acest lucru. Cu toate acestea, părinții lui Anatoli s-au împotrivit, iar motivul este halucinant: „nu sunt dispuși să... încerce să-și găsească fiul printre prizonieri sau răniți grav. Sunt mulțumiți de compensații bănești”.Multe plângeri se referă la trimiterea ilegală a recruților pentru a lupta în Ucraina (în conformitate cu legea rusă, aceștia nu ar trebui să fie trimiși în zonele de conflict). În multe cazuri se menționează că trăiesc și se luptă în condiții îngrozitoare, cu lipsă de hrană și echipament.AdsMai mult, recruții sunt puși să semneze contracte în mod fraudulos. Așa cum a spus un părinte, „Vă rugăm să ne ajutați să ne aducem copiii în viață la casele lor, pentru că ei nu au fost de bunăvoie de acord să slujească conform contractului și au ajuns acolo prin înșelăciune... Ei (n.r comandanții) au colectat carduri militare de la întreaga unitate militară și au scris că sunt sub contract”. Fiul reclamantului „a raportat că unitatea lor, din motive necunoscute, a fost forțată prin fraudă să semneze un contract, sub pretextul unei pregătiri pe teren”.Un alt soldat recrutat, Aleksandr Vasilievici Dmitriev, a cerut să semneze un contract pentru a servi într-o orchestră a armatei (a studiat anterior la un conservator muzical). Cu toate acestea, în februarie 2022 i s-a dat în schimb un contract de pușcaș, unitate de elită a armatei ruse. Dmitriev l-a semnat, înțelegând că va urma cursuri de două săptămâni înainte de a fi transferat la orchestră. Bărbatul ajuns să lupte cu trupele aeropurtate (VDV) în Ucraina și nu s-a mai auzit de el din 24 februarie.AdsUn părinte s-a plâns că „drepturile personalului militar sunt încălcate prin forțarea acestora să încheie contracte în mod fraudulos”, citând exemplul propriului său fiu care a fost obligat să semneze un contract pe baza unor declarații false ale comandanților săi.Acesta a scris: „Potrivit unor părinți care i-au contactat pe fiii lor, comandanții refuză să-i elibereze pe recruți, obligându-i să semneze contracte, explicându-le: << Oricum nu veți fi eliberați din armată. Dar dacă semnați un contract, măcar veți lua niște bani >> ”.Potrivit mărturiilor, unor recruți li s-a spus pur și simplu că acum sunt soldați cu contract. Un soldat a fost dus la Valuiki, în Rusia, cu o zi înainte de invazie. Lui și altor recruți li s-a spus că sunt acum „kontraktniki”, deși niciunul nu semnase vreun contract. Ulterior, au fost trimiși în Ucraina.Un alt soldat s-a plâns că, prin „folosirea frauduloasă a datelor sale din pașaport și falsificarea semnăturii”, unitatea sa „a încheiat ilegal un contract de participare la operațiuni militare”, chiar dacă nu a cerut și nici nu a semnat un contract.AdsUnul dintre soldații ruși care a refuzat să lupte în Ucraina a povestit pentru The Insider că el și alți soldați au fost ținuți într-un subsol, bătuți, amenințați că vor fi împușcați în genunchi, li s-a refuzat mâncarea și apa timp de peste 24 de ore și nu li s-a permis să meargă la toaletă, pentru a-i obliga să meargă pe front. În cele din urmă, soldatul a acceptat să meargă pe front, unde a fost rănit și apoi a putut să se întoarcă în Rusia. Acum intenționează să depună o plângere cu privire la tortură la Comisia de anchetă.Potrivit militarului, el și alții au fost duși la Brianka, unde mai întâi a vorbit cu ei un psiholog, apoi colonelul Neciporenko. El le-a sugerat să meargă pe front sau să rămână în detenție. „Toți am ales detenția. Am crezut că ne intimidează, dar apoi ne-au adunat, 11 persoane, și ne-au luat. Am întrebat unde mergem și ni s-a spus: „la Rostov”. Am ajuns într-un subsol”, a povestit militarul.1/ @the_ins_ru has obtained an archive of complaints made to the Russian military prosecutor's office, which provides some very interesting insights from various perspectives into the experiences of Russian soldiers in the Ukraine war. Here's a 🧵 highlighting some of them.— ChrisO (@ChrisO_wiki) August 10, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Trump refuză să răspundă în fața procurorului general din New York. ”Administrația și mulți procurori au pierdut toate limitele morale ale decenței”
Business
Miercuri, 10 August 2022, ora 18:50
Fostul președinte american Donald Trump a declarat miercuri, 10 august, că a refuzat să răspundă la întrebări în timpul unei înfățișări în fața procurorului general al statului New York într-o anchetă civilă privind practicile de afaceri ale familiei sale.„Am refuzat să răspund la întrebările referitoare la drepturile și privilegiile acordate fiecărui cetățean în temeiul Constituției Statelor Unite”, a spus Trump într-un comunicat.Al cincilea amendament al Constituției oferă protecție împotriva autoincriminării.Procurorul general al statului New York, Letitia James, analizează dacă Organizația Trump a umflat valorile imobilelor deținute. Trump și doi dintre copiii săi, Donald Trump Jr. și Ivanka Trump, s-au luptat pentru a evita să depună mărturie, dar au pierdut.James a spus că investigația ei a descoperit dovezi semnificative că Organizația Trump, care gestionează hoteluri, terenuri de golf și alte proprietăți imobiliare, a supraevaluat valorile activelor pentru a obține împrumuturi favorabile și a subestimat valorile pentru a obține scutiri de impozite.Trump, un republican, a negat faptele greșite și a numit ancheta din New York motivată politic. James este o apropiată a democraților.Trump în declarația sa a spus: „Când familia ta, compania ta și toți oamenii din orbita ta au devenit ținta unei vânătoare de vrăjitoare nefondate, motivate politic, susținută de avocați, procurori și de Fake News Media, nu ai de ales.”El a adăugat: „Dacă era vreo întrebare în mintea mea, percheziția de luni la casa mea, Mar-a-Lago, făcută de FBI, cu doar două zile înainte de această depoziție, a șters orice incertitudine. Nu am absolut nicio opțiune pentru că actuala administrație și mulți procurori din această țară au pierdut toate limitele morale și etice ale decenței”.FBI a percheziționat luni proprietatea lui Trump din Florida, o intensificare a anchetei federale pentru a stabili dacă a eliminat ilegal înregistrări de la Casa Albă în timp ce își părăsește mandatul în ianuarie 2021.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Scandal în biserica rusă: Un cunoscut preot a fost expulzat pentru că nu s-a rugat pentru victoria în războiul din Ucraina    Un cunoscut preot rus cu vederi liberale a fost expulzat din Biserica Ortodoxă Rusă pentru că a refuzat să citească o rugăciune prin care îi cerea lui Dumnezeu să călăuzească Rusia...         
----------------------------------

Marile schimbări ale anului școlar 2022-2023. Toate regulile noi care vor apărea din septembrie SINTEZĂ
Actualitate
Luni, 08 August 2022, ora 22:44
Pe 5 septembrie 2022, copiii de grădiniță și elevii încep cursurile, potrivit ordinului publicat în Monitorul Oficial din luna aprilie.Anul școlar 2022-2023 va fi organizat pe module, asta în timp ce anul universitar nu se schimbă, adică rămân în vigoare semestrele.Anul școlar 2022-2023 are o durată de 36 de săptămâni, dar este cu doar câteva zile de cursuri mai lung decât cel care a trecut.Structură noul an școlar- Modulul 1 – cursuri: de luni, 5 septembrie 2022, până vineri, 21 octombrie 2022;vacanță: de sâmbătă, 22 octombrie 2022, până duminică, 30 octombrie 2022;- Modulul 2 – cursuri: de luni, 31 octombrie 2022, până joi, 22 decembrie 2022;vacanță: de vineri, 23 decembrie 2022, până duminică, 8 ianuarie 2023;- Modulul 3 – cursuri: de luni, 9 ianuarie 2023, până vineri, 3 februarie 2023, respectiv vineri, 10 februarie 2023, sau vineri, 17 februarie 2023, la decizia inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, după caz;vacanță: o săptămână, la decizia inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, în perioada 6 – 26 februarie 2023;- Modulul 4 – cursuri: de luni, 13 februarie 2023, respectiv luni, 20 februarie 2023, sau luni, 27 februarie 2023, la decizia inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, după caz, până joi, 6 aprilie 2023;vacanță: de vineri, 7 aprilie 2023, până marți, 18 aprilie 2023;- Modulul 5 – cursuri: de miercuri, 19 aprilie 2023, până vineri, 16 iunie 2023;vacanță: de sâmbătă, 17 iunie 2023, până duminică, 3 septembrie 2023.AdsProgramul național „Școala altfel” și Programul „Săptămâna verde” se desfășoară în perioada 27 februarie – 16 iunie 2023, în intervale de câte 5 zile consecutive lucrătoare, a căror planificare se află la decizia unității de învățământ. Derularea celor două programe nu se planifică în același interval de cursuri (modul de învățare).Reguli noi la școalăElevii nu vor mai putea fi exmatriculați, profesorii vor încheia câte o singură medie pe an la fiecare disciplină, iar părinții nu pot strânge bani pentru atenții destinate profesorilor."Elevii vor beneficia pe parcursul unui an școlar de cel puțin un plan individualizat de învățare, elaborat în urma evaluărilor susținute și după interpretarea rezultatelor de către cadrul didactic”.Acesta va fi folosit “pentru consolidarea cunoștințelor, pentru întreprinderea unor acțiuni de învățare remedială și pentru stimularea elevilor capabili de performanțe superioare”, potrivit articolului din ROFUIP 2022.AdsFără atenții pentru profesoriPărinții nu vor mai putea colecta bani pentru cadourile profesorilor, deoarece a fost eliminată această posibilitate din noul Regulament.Este vorba despre „eliminarea oricărei dispoziții/trimiteri care dă posibilitatea colectării de fonduri bănești de la părinții elevilor”, se arată în comunicatul ministrului Educației.Cum se vor putea transfera elevii de clasa a IX-aTransferul elevilor de clasa a IX-a se va putea face în timpul anului școlar, în vacanțele școlare, doar în situații medicale deosebite, pe baza avizului comisiei medicale judeţene/a municipiului Bucureşti sau a documentelor medicale justificative, potrivit sursei citate anterior.Acești elevi se pot transfera doar în situația în care media lor de admitere este cel puţin egală cu media ultimului admis la specializarea la care se solicită transferul, conform documentului.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Veste bună pentru părinți: Tichetele educaționale, disponibile în cel mai scurt timp. Anunțul lui Marcel Ciolacu VIDEO    Părinţii vor putea ridica tichetele educaţionale în valoare de 500 de lei cu care vor putea cumpăra rechizite şi haine pentru şcoală în cel mai scurt timp, a declarat joi, 11 ianuarie,...                   Replică dură pentru Dana Nălbaru, adepta școlii de acasă: ”Va lua numai bobârnace!”    Dana Nălbaru (47 de ani), soția actorului Dragoș Bucur de la „Visuri la cheie" și fosta solistă a trupei Hi-Q, este una dintre adeptele sistemului de învățământ la domiciliu...         
----------------------------------

Soția lui Adrian Mutu "a furat" toate cadrele la meciul Rapidului cu FC Argeș FOTO
Sport
Duminica, 07 August 2022, ora 10:16
Adrian Mutu, antrenorul Rapidului, a fost susținut din tribune de Sandra, cea care îi este parteneră de viață din 2015.Sandra Mutu (29 de ani) a fost în centrul atenției la meciul Rapidului cu FC Argeș, scor 2-1. Ea a urmărit cu sufletul la gură partida și nenumărate cadre au surprins-o la tribuna oficială, aplaudând sau cântând alături de suporteri."Pe Sandra o știam de când era mai mică, la Miss România. Mi-a plăcut, dar era foarte mică, avea 16 ani. După ce am divorțat, m-am mutat în România, am jucat la Petrolul și am cunoscut-o. Avem un simț al umorului, doar noi ne înțelegem unul pe altul în sensul ăsta. Și din dragostea noastră a ieșit Tiago Adrian Mutu, patru anișori turbo, cum îi spun eu. Dacă vrei să vezi ce tip de relație avem, uită-te la Tiago, e plin de energie.Cel mai mult la Sandra îmi place sensibilitatea", a spus Mutu în podcastul lui Cătălin Măruță.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rapid a trecut pe lângă o mare victorie în Liga Campionilor. Răsturnare de scor    Vicecampioana Rapid Bucureşti a fost învinsă duminică, pe teren propriu, de formaţia Metz Handball, scor 31-34 (18-16), în meci contând pentru etapa a X-a din grupa B a Ligii Campionilor....                   Motivul pentru care Dan Șucu a fost făcut meltean FOTO    Într-o postare pe pagina oficială de Facebook a Rapidului, Dan Șucu a publicat o fotografie în care apare la capul mesei, alături de noile transferuri ale echipei, toți fiind descălțați....         
----------------------------------

Ziua berii, sărbătorită la 5 august. Una dintre cele mai apreciate băuturi alcoolice din toate timpurile
Actualitate
Vineri, 05 August 2022, ora 07:47
Fiecare zi este specială şi merită celebrată, mai ales atunci când există motive în plus în calendar. Fie că este vorba despre sărbători cunoscute în toată lumea, sau de ocazii mai puţin ştiute, în orice zi a anului există cel puţin o sărbătoare demnă de atenţie, ce oferă un motiv în plus atât de amuzament, cât şi de extindere a ariei de cunoaştere sau de sporire a gradului de conştientizare.Pentru a ne bucura pe deplin de fiecare zi a anului, ne lăsăm inspiraţi şi de unul dintre celebrele dialoguri ale îndrăgitelor personaje ale lumii de basm create de scriitorul britanic A.A. Milne în urmă cu puţin peste un secol, în cartea sa pentru copii "Winnie-the-Pooh": "- What day is it?, asked Pooh. - It's today, squeaked Piglet. - My favorite day, said Pooh'' ('' - Ce zi este?, întrebă Pooh. - Este astăzi, guiţă Piglet. - Ziua mea favorită, spuse Pooh'').Aşadar, ziua de astăzi cu unele dintre sărbătorile ei ar putea fi ziua preferată a multora dintre noi.Ziua beriiZiua de 5 august este dedicată uneia dintre cele mai apreciate băuturi alcoolice din toate timpurile - berea!Lansată în Statele Unite ale Americii, mai precis la Santa Cruz, în California, Ziua Internaţională a Berii (#BeerDay) este sărbătorită începând cu anul 2007. Iniţial, obiectivul acestei zile era de a celebra meşteşugul preparării berii şi de a-i sărbători pe artizanii acestei băuturi. Fondatorii acestei zile şi-au propus ca aceasta sărbătoare să reprezinte ocazia perfectă de a te vedea cu prietenii în jurul unor halbe cu bere, de a ciocni halbele în cinstea celor care produc berea dar şi a celor care o servesc la mese şi de a aduce întreaga omenire laolaltă sub stindardul acestei băuturi îndrăgite de mii de ani, sărbătorind toate tipurile de bere din lume în această zi.AdsDobândind rapid recunoaşterea internaţională meritată, Ziua berii este sărbătorită în prezent în 207 oraşe din 50 de ţări, de pe 6 continente, conform daysoftheyear.com.Consumată cu moderaţie, berea are beneficii pentru organismul uman datorită ingredientelor naturale din care este obţinută. Cerealele din bere, în special orzul, reprezintă o sursă importantă de proteine, fibre şi vitamina B. Hameiul, supranumit şi aurul verde, este o sursă de antioxidanţi, iar drojdia din bere conţine 17 vitamine, 14 minerale şi 16 aminoacizi esenţiali organismului uman.Berea a apărut acum aproximativ 6.000 de ani - cele mai vechi urme de bere, care provin din anii 3.500-2.900 î.Hr., au fost descoperite la Godin Tepe, Mesopotamia (astăzi în vestul Iranului). Chinezii au produs berea numită "Kui" cu aproximativ 5.000 de ani în urmă. În Mesopotamia, o tabletă de lut veche de 4.000 de ani indică faptul că meseria de berar era una foarte respectată şi că cei mai buni berari erau femei. În vechiul Babilon, femeile berar erau de asemenea şi preotese. Zeiţele Siris şi Nimkasi erau patroanele berii, iar unele tipuri de bere erau rezervate exclusiv unor ritualuri divine.AdsAcum 5.000 de ani, în Egipt, berea era un important aliment în dieta zilnică. Oamenii se strângeau să bea în "case ale berii". Berea era băutura naţională a ţării, un aliment de bază ce îşi găsea loc atât în meniul nobilimii cât şi în cel al oamenilor de rând. În plus, în Egiptul Antic berea era folosită şi ca medicament. Un document medical care a fost scris în jurul anului 1.600 î.Hr. listează 700 de reţete, din care în jur de o sută conţin cuvântul "bere". În 1996 berăria Courage Brewery din Newcastle, Anglia, a îmbuteliat 1.000 de sticle de bere blondă, denumită Tutankhamun Ale după o reţetă veche de 3.200 de ani, găsită în Templul Soarelui Reginei Nefertiti. Prima dintre sticle a fost vândută, mai târziu, la licitaţie cu 1.000 de dolari.În perioada Evului Mediu, în special în aglomerările urbane unde nu existau surse curate de apă, locuitorii consumau o bere mai puţin alcoolizată în locul apei, pentru a nu se îmbolnăvi.La sfârşitul secolului XVII, elevii de toate vârstele de la o şcoală din Anglia aveau alocate câte 2 sticle de bere pe zi. Datorită alcoolului, berea era mult mai sigură şi mai bună la gust decât apa, care adesea provenea din râuri poluate. Berea era de asemenea comună la locul de muncă. Omul de stat şi de ştiinţă american Benjamin Franklin, care a trăit la Londra între anii 1757-1774, a înregistrat consumul zilnic de bere într-o tipografie din Londra pe care a vizitat-o. Fiecare dintre angajaţi consumau o halbă înainte de micul dejun, o halbă între micul dejun şi prânz, o halbă la prânz, o halbă la ora 18 şi o halbă când terminau lucrul.AdsPrimul Oktoberfest a fost sărbătorit la Munchen în 1810 şi a făcut parte din evenimentele menite să marcheze căsătoria dintre Prinţului Coroanei Ludwig şi prinţesa Therese de Saxony-Hildburghausen.Ca răspuns la Legea Prohibiţiei, din SUA, care interzicea consumul de alcool, inclusiv de bere, celebrul om de stat britanic Winston Churchill remarca "un afront la adresa întregii istorii a omenirii".Organizatorii festivalului de muzică metal Wacken au construit în 2017 o reţea de 7 kilometri lungime de conducte pentru a asigura aprovizionarea cu bere a participanţilor la festival. Obiectivul lor a fost de a nu lăsa camioanele ce transportă butoaiele de bere să distrugă gazonul din locul unde se desfăşura festivalul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Ana Maria Prodan iubește din nou: "Nu fac copii cu toți care trec pe la toate!"
Life Show
Joi, 04 August 2022, ora 06:42
Ana Maria Prodan se consideră o femeie liberă, care își vede de viața ei, după despărțirea de Laurențiu Reghecampf, alături de care a stat 13 ani.Prodanca a mărturisit că „la aproape 50 de ani și 1,70 metri înălțime am 60 de kilograme”. Secretul siluetei sale? „Merg la sală, la masaj, încerc să pun «frână» la dulciuri, care îmi plac la nebunie, și mănânc sănătos. Am grijă de mine, căci împlinesc 50 de ani și vârsta nu iartă. Vine din genă totul. Bunica și mama mea arătau superb după 60 de ani. Eu sunt ok la 50, iar la 60 o să arăt superb! La 70 minunat și la 80 fabulos”, a mărturisit pentru Click!, Anamaria.„Trăiesc, iubesc, mănânc, stau lângă copiii mei minunați și mă bucur de tot ce îmi oferă Dumnezeu. Îi mulțumesc că m-a scos din minciună și nenorociri. Azi simt că trăiesc și fiecare secundă a vieții mele o dedic copiilor mei și o trăiesc ca și când este ultima”, a mai spus ea.Cât privește viața sentimentală, Prodanca e fermă.„Eu sunt Anamaria Prodan. Nu mă afișez măritată cu nimeni, nu fac copii cu toți care trec pe la toate! Eu am fost educată să fiu mândră și unică. Cine a stat pe lângă mine a văzut. A ajuns mare.Cine a alunecat a ajuns rău. Dar lăsăm timpul să decidă, căci am explicat tuturor. Lupul își schimbă părul, dar năravul... niciodată! Copiii mei sunt și ei unici și mândri. Exact ca familia din care provin!”, a declarat ea.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Revolta unei vedete cu trei copii în cazul Eva Măruță, ajunsă actriță la opt ani: "Nu e posibil așa ceva"    Adela Popescu a fost invitată în emisiunea lui Cătălin Măruță, unde a vorbit despre criticile pe care Eva, în vârstă de doar 8 ani, le-a primit pentru rolul din „Tati part-time”....                   Conflict între copiii lui Alain Delon. Un medic va evalua starea de sănătate a celebrului actor    Un medic a fost chemat pentru a evalua starea de sănătate a lui Alain Delon, după ce avocaţii actorului în vârstă de 88 de ani şi ai fiului său Anthony au cerut ca acesta să fie plasat...         
----------------------------------

Ce taxe cresc de la 1 august. Toate categoriile de români afectate de ordonanța de urgență a guvernului
Business
Duminica, 31 Iulie 2022, ora 11:51
Majorarea accizelor la tutun şi băuturi alcoolice, creşterea impozitelor pe veniturile din jocuri de noroc şi raportarea la salariul minim a contribuţiilor sociale pentru contractele part-time sunt câteva dintre modificările fiscale care se vor aplica din 1 august.Potrivit Ordonanţei 16/3022 pentru modificarea Codului Fiscal, începând cu veniturile salariale aferente lunii august 2022, contribuţia de asigurări sociale şi cea de sănătate, datorate de către persoanele fizice angajate în baza unui contract individual de muncă cu normă întreagă sau cu timp parţial, nu pot fi sub nivelul celor aplicate la salariul de bază minim brut pe ţară în vigoare în luna pentru care acestea se datorează.De la această prevedere sunt exceptate câteva categorii de persoane, printre care elevii, studenţii cu vârsta pâna la 26 de ani, persoanele cu dizabilităţi sau alte categorii de persoane cărora prin lege li se recunoaşte posibilitatea de a lucra mai puţin de 8 ore pe zi, pensionari pentru limita de vârstă în sistemul public de pensii, persoanele care realizează în cursul aceleiaşi luni venituri din salarii sau asimilate salariilor în baza a două sau mai multe contracte individuale de muncă, iar baza lunară de calcul cumulată aferentă acestora este cel puţin egală cu salariul de baza minim brut pe ţară.În ceea ce priveşte veniturile din jocuri de noroc, cotele de impozit vor fi modificate astfel: 3% până la 10.000 lei inclusiv; 300 lei + 20% pentru ceea ce depăşeşte suma de 10.000 lei; 11.650 lei + 40% pentru ceea ce depăşeşte suma de 66.750 lei. Impozitul datorat se va determina la fiecare plată.Pentru ţigarete, acciza totală se majorează la 594,97 lei/1.000 ţigarete, de la 563,97 lei/1.000 ţigarete.Printre modificările care vor intra în vigoare de la 1 august se numără şi reducerea la 10.000 de lei a pragului pentru acordarea facilităţilor fiscale în industria alimentară şi în domeniul construcţiilor.Ordonanţa de modificare a Codului fiscal a fost adoptată de Guvern în 15 iulie.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Mohammed bin Salman, vizită în Franța. Macron, acuzat că l-a primit pe "călău" cu toate onorurile
Actualitate
Vineri, 29 Iulie 2022, ora 12:36
Vizita prințului moștenitor al Arabiei Saudite, Mohammed bin Salman, în Franța a înfuriat grupurile care militează pentru drepturile omului, acestea considerând că liderul de facto al regatului încearcă în continuare să se reabilitaze după uciderea jurnalistului Jamal Khashoggi.Cina de lucru a prințului cu președintele Emmanuel Macron de joi, 28 iulie, a avut loc pe fondul creșterii prețurilor la energie și al temerilor legate de programul nuclear al Iranului.Prințul neagă că a aprobat uciderea lui Khashoggi la consulatul saudit din Turcia. Logodnica jurnalistului a spus că a fost revoltată de vizita lui. Hatice Cengiz l-a acuzat pe președintele Macron că l-a primit pe „călăul" regretatului său partener "cu toate onorurile”.Mohammed bin Salman a zburat pe aeroportul Orly, la sud de Paris, cu o noapte înainte de discuții și a stat la un castel luxos din Louveciennes (Château Louis XIV), la vest de Paris. Un văr al jurnalistului ucis, Emad Khashoggi, a proiectat Castelul Louis XIV ca un tribut adus așa-numitului Rege Soare care a condus Franța în secolul al XVII-lea.Cu câteva ore înainte ca cei doi lideri să se întâlnească joi la Palatul Elysée, trei grupuri de campanie au depus o plângere penală acuzându-l pe prinț de complicitate la tortură și de uciderea lui Khashoggi.Printre reclamanți s-a numărat Democracy for the Arab World Now (Zarie), care a susținut că Mohammed Bin Salman (MBS) nu are imunitate de urmărire penală, deoarece nu este șef de stat, iar Franța este unul dintre singurele locuri posibile pentru justiție.AdsBénédicte Jeannerod de la Human Rights Watch a spus că, fără a-și asigura „angajamente puternice și concrete” în privința drepturilor, domnul Macron riscă să reabiliteze pe MBS și să-i spele imaginea.Înaintea întâlnirii, un consilier al președintelui francez a promis că drepturile omului vor fi abordate „în mod general”, dar a spus că este important să se discute cu toți partenerii Franței pentru a rezolva problemele cu care se confruntă toată Europa.Prim-ministrul Elisabeth Borne a spus că nu crede că poporul francez va înțelege dacă președintele lor nu va vorbi cu producătorii mondiali de energie atunci când tensiunile legate de prețuri sunt mari și „Rusia taie aprovizionarea cu gaze, amenință că le va tăia și apoi le taie din nou”.Invazia Ucrainei de către Rusia a dus la creșterea prețurilor la energie, iar președintele Macron a cerut Arabiei Saudite să sporească producția de petrol.Grupul producătorilor de petrol OPEC+, care include Rusia, se întrunește săptămâna viitoare, iar membrii săi au fost supuși presiunilor pentru a ajuta la atenuarea crizei.Președintele american Joe Biden a fost fotografiat salutându-se cu prințul MBS cu pumnul în timpul unei vizite în Arabia Saudită, la începutul acestei luni, cu scopul de a reface relațiile.Prințul a negat întotdeauna implicarea în moartea jurnalistului Khashoggi, iar procurorii saudiți au dat vina pe agenții saudiți „necinstiți”.Agențiile de informații americane au spus că prințul moștenitor a aprobat operațiunea. O anchetă a ONU a concluzionat că Riadul a fost responsabil pentru o crimă extrajudiciară, potrivit BBC.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Surprize colosale în Conference League. Echipele din Malta au dat lovitura! Toate rezultatele
Sport
Vineri, 29 Iulie 2022, ora 10:54
Meciurile programate în tutul doi preliminar din Conference League au consemnat câteva rezultate uluitoare.Două dintre cele mai mari surprize au fost produse de formațiile malteze Gzira United (care a eliminat-o la penalty-uri pe Radnicki Nis din Serbia) și Hamrun Spartans (dublă victorie cu o echipă din Bosnia).Vaduz din Liechtenstein, Klaksvik din Feroe și kazahii de la Petropavlosk sunt alte echipe care au eliminat formații mult mai bine cotate.Rezultate:MarţiLincoln Red Imps (Gibraltar) - (+) Tobol Kostanai (Kazahstan) 0-1 (0-2 în prima manşă)The New Saints (Ţara Galilor) - (+) Vikingur Reykjavik (Islanda) 0-0 (0-2 în prima manşă)(+) Ballkani (Kosovo) - La Fiorita (San Marino) 6-0 (4-0 în prima manşă)Miercuri:Inter Club d'Escaldes (Andorra) - (+) CFR Cluj (România) 1-1 (0-3 în prima manşă)(+) AIK Solna (Suedia) - Vorskla Poltava (Ucraina) 2-0, după prelungiri (2-3 în prima manşă)(+) KI Klaksvik (Feroe) - Sutjeska Niksic (Muntenegru) 1-0 (0-0 în prima manşă)Gomel (Belarus) - (+) Aris Salonic (Grecia) 1-2 (1-5 în prima manşă)Joi:FC Astana (Kazahstan) - (+) Rakow Czestochowa (Polonia) 0-1 (0-5 în prima manşă)(+) Paide Linnameeskond (Estonia) - FC Ararat-Armenia Erevan (Armenia) 0-0, după prelungiri; 5-3, la loviturile de departajare (0-0 în prima manşă)Qabala FK (Azerbaidjan) - (+) Fehervar Szekesfehervar (Ungaria) 2-1 (1-4 în prima manşă)(+) Kisvarda Master Good (Ungaria) - Kairat Almatî (Kazahstan) 1-0 (1-0 în prima manşă)AdsMilsami Orhei (R. Moldova) - (+) KuPS Kuopio (Finlanda) 1-4 (2-2 în prima manşă)Maccabi Netanya (Israel) - (+) Istanbul Başakşehir (Turcia) 0-1 (1-1 în prima manşă)IF Elfsborg (Suedia) - (+) Molde FK (Norvegia) 1-2 (1-4 în prima manşă)Levadia Tallinn (Estonia) - (+) Hibernians (Malta) 1-1 (2-3 în prima manşă)Dinamo Batumi (Georgia) - (+) Lech Poznan (Polonia) 1-1 (0-5 în prima manşă)FK Radnicki Nis (Serbia) - (+) Gzira United (Malta) 3-3, după prelungiri; 1-3, la loviturile de departajare (2-2 în prima manşă)(+) Neftci Baku (Azerbaidjan) - Aris Limassol (Cipru) 3-0 (0-2 în prima manşă)Olimpija Ljubljana (Slovenia) - (+) Sepsi OSK Sfântu Gheorghe (România) 2-0, după prelungiri; 2-4, la loviturile de departajare (1-3 în prima manşă)(+) APOEL Nicosia (Cipru) - Botev Plovdiv (Bulgaria) 2-0 (0-0 în prima manşă)(+) Slavia Praga (Cehia) - Saint Joseph's FC (Gibraltar) 7-0 (4-0 în prima manşă)(+) Riga FC (Letonia) - Ruzomberok (Slovacia) 2-1 (3-0 în prima manşă)Ads(+) ŢSKA Sofia (Bulgaria) - Makedonia Skoplje (Macedonia de Nord) 4-0 (0-0 în prima manşă)Newtown (Ţara Galilor) - (+) Spartak Trnava (Slovacia) 1-2 (1-4 în prima manşă)(+) Lillestroem SK (Norvegia) - SJK Seinaejoki (Finlanda) 5-2 (1-0 în prima manşă)(+) Viborg FF (Danemarca) - Suduva Marijampole 1-0 (Lituania) (1-0 în prima manşă)(+) Djurgaardens IF (Suedia) - NK Rijeka (Croaţia) 2-0 (2-1 în prima manşă)(+) Viking Stavanger (Norvegia) - Sparta Praga (Cehia) 2-1 (0-0 în prima manşă)(+) Maccabi Tel Aviv (Israel) - Zira FK (Azerbaidjan) 0-0 (3-0 în prima manşă)(+) Universitatea Craiova (România) - Vllaznia Shkoder (Albania) 3-0 (1-1 în prima manşă)(+) FCSB (România) - FC Saburtalo Tbilisi (Georgia) 4-2 (0-1 în prima manşă)PAOK Salonic (Grecia) - (+) Levski Sofia (Bulgaria) 1-1 (0-2 în prima manşă)Lechia Gdansk (Polonia) - (+) Rapid Viena (Austria) 1-2 (0-0 în prima manşă)Ads(+) FC Vaduz (Liechtenstein) - FC Koper (Slovenia) 1-1, după prelungiri (1-0 în prima manşă)Laci (Albania) - (+) Petrocub-Hînceşti (R. Moldova) 1-4 (0-0 în prima manşă)(+) Hamrun Spartans (Malta) - Velez Mostar (Bosnia-Herţegovina) 1-0 (1-0 în prima manşă)NS Mura (Slovenia) - (+) St. Patrick's (Irlanda) 0-0, după prelungiri; 5-6, la loviturile de departajare (1-1 în prima manşă)(+) Broendby IF (Danemarca) - Pogon Szczecin (Polonia) 4-0 (1-1 în prima manşă)(+) Cukaricki (Serbia) - Racing Luxembourg (Luxemburg) 4-0 (4-1 în prima manşă)(+) Shkendija 79 (Macedonia de Nord) - Valmiera Glass ViA 3-1 (Letonia) (2-1 în prima manşă)(+) Young Boys Berna (Elveţia) - FK Liepaja (Letonia) 3-0 (1-0 în prima manşă)(+) Sligo Rovers (Irlanda) - Motherwell (Scoţia) 2-0 (1-0 în prima manşă)Dinamo Minsk (Belarus) - (+) Hapoel Beer Sheva (Israel) 0-1 (1-2 în prima manşă)(+) Konyaspor (Turcia) - BATE Borisov (Belarus) 2-0 (3-0 în prima manşă)FC Drita (Kosovo) - (+) Royal Antwerp (Belgia) 0-2 (0-0 în prima manşă)AdsBuducnost Podgorica (Muntenegru) - (+) Breidablik (Islanda) 2-1 (0-2 în prima manşă)NK Osijek (Croaţia) - (+) FC Kîzîljar Petropavlovsk (Kazahstan) 0-2 (2-1 în prima manşă)Tre Fiori (San Marino) - (+) B36 Torshavn (Feroe) 0-0 (0-1 în prima manşă)FK Tuzla City (Bosnia-Herţegovina) - (+) AZ Alkmaar (Olanda) 0-4 (0-1 în prima manşă)(+) NK Zrinjski Mostar (Bosnia-Herţegovina) - KF Tirana (Albania) 3-2 (1-0 în prima manşă)(+) DAC Dunajska Streda (Slovacia) - Vikingur (Feroe) 2-0 (2-0 în prima manşă)Crusaders Belfast (Irlanda de Nord) - (+) FC Basel (Elveţia) 1-1 (0-2 în prima manşă)Puskas Akademia FC (Ungaria) - (+) Vitoria Guimaraes (Portugalia) 0-0 (0-3 în prima manşă)Echipele precedate de semnul (+) s-au calificat în turul al treilea preliminar al Europa Conference League.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Serbia anunță investiții masive în armament, după ce Kosovo a cumpărat rachete de la SUA. „Scopul este distrugerea”    Preşedintele sârb, Aleksandar Vucic, a anunţat sâmbătă, 13 ianuarie, o investiţie de aproximativ un miliard de euro în armament, ca răspuns la presiunile la care crede că sunt supuşi...                   Politician paralizat după ce a fost bătut de serviciile secrete sârbe. Motivul pentru care opozantul lui Vucic a fost atacat VIDEO    Familia unui lider al opoziției sârbe, care ar fi fost bătut în timp ce era deținut de serviciile secrete ale țării, spune că acesta a rămas parțial paralizat în urma atacului,...         
----------------------------------

Primele două medalii pentru România la ”Olimpiada europeană a juniorilor”. Toate rezultatele
Sport
Miercuri, 27 Iulie 2022, ora 09:08
România a cucerit primele sale două medalii la cea de-a XVI-a ediţie de vară a Festivalului Olimpic al Tineretului European (FOTE 2022), una de argint la înot şi una de bronz la atletism, dar a fost aproape să câştige şi a treia sa medalie, marţi, la Banska Bystrica, însă ştafeta combinată a încheiat pe locul al patrulea în concursul de înot, la 4x100 m liber.Ana Maria Sibişeanu, Irina Preda, Alexandru Constantinescu şi Vlad Ştefan Mihalache au fost cronometraţi cu timpul de 3 min 39 sec 68/100, potrivit site-ului COSR.Aissia Claudia Prisecariu a obţinut argintul la 200 m spate (2:15.95). Eliza Diamandescu s-a clasat pe locul 5 în finala de la 400 m liber (4:25.36), Eva Maria Paraschiv a ocupat locul 6 la 200 m fluture (2:19.78), iar Irina Preda a încheiat pe 8 la 100 m liber (58.43).Brigitta Vass s-a calificat în finala de la 200 m bras cu cel mai bun timp (2:32.91), Alexandru Constantinescu a prins finala de la 100 m liber cu al patrulea timp (52.00), iar Robert Andrei Badea a obţinut biletul pentru finala de la 200 m mixt cu al şaptelea timp (2:09.21).În concursul de atletism, Ana Maria Vişan a cucerit bronzul la aruncarea discului, cu 39,47 m.Monica Răduca a fost a şasea în finala de la săritura în lungime, cu 5,62 metri. La aruncarea greutăţii, Antonio Andrei Axentiev a ocupat locul 8 în finală, cu 14,20 m.George Cozma s-a clasat pe locul 13 (penultimul) în finala de la 1.500 m, cu 4:19.32. Amalia Achihăiţei a fost descalificată în finala de la 5.000 m marş.AdsLa 400 m garduri feminin, Ştefania Alexandra Uţă s-a calificat în finală c u cel mai bun timp din serii (60.96). În proba similară masculină, Tiberiu Petru Rusu a ocupat locul 11 în serii - ultimul (61.35), ratând calificarea în finală. La 800 m masculin, Alexandru Prâsneac a fost ultimul din serii (13), cu timpul de 2:08.51.Ştefania Balint s-a accidentat în seriile de la 100 m feminin.În competiţia de gimnastică artistică, echipa masculină a României s-a clasat pe locul 18, cu un total de 146,850 puncte (s-au luat în calcul cele mai bune două rezultate la fiecare aparat). Cel mai bun rezultat l-a obţinut David Puicea (12,650), la bară, care va fi a treia rezervă în finală.La individual, cu 73,700 puncte (sol - 12,900, cal - 11,250, inele - 12,500, sărituri - 12,600, bară - 12,650, paralele - 11,950), Puicea s-a clasat pe locul 40, Norbert Marcu, pe 50 cu 71,7 puncte (sol - 12,550, cal - 11,400, inele - 12,150, sărituri - 12,800, bară - 11,600, paralele - 11,200), iar Flavius Borca pe 65, cu 69,150 puncte (sol - 12,750, cal - 10,150, inele - 11,400, sărituri - 13,200, bară - 9,950, paralele - 11,700).AdsLa handbal feminin, România a dispus de Slovacia cu 27-18, după ce pierduse primul său meci din Grupa A, 22-23 cu Danemarca. Miercuri va avea loc meciul cu Ungaria, liderul grupei.În turneul feminin de volei, după 0-3 cu Polonia, tricolorele au dispus cu 3-0 de Bulgaria, iar miercuri vor juca ultimul meci din Grupa A, contra Turciei.În proba masculină de contratimp din concursul de ciclism, Cătălin Luca Câmpean a ocupat locul 5 (11:08,84), Cristian Ştefan Staicu pe 60 (11:52,28), iar Edmond Novak, fiul ministrului Eduard Novak, s-a clasat pe 79 (12:20,51).La feminin, Iana Alesia Balteş a încheiat pe locul 43 (13:16.14), Silvia Maria Posea pe 54 (13:27.50), iar Ana Elena Gheorghe pe 70 (13:55.28).La judo, Iulia Maria Moldoveanu a ocupat locul 7 la cat. 48 kg.În turneul de tenis, Gabriel Gheţu, principalul favorit, l-a surclasat pe armeanul Avetik Gazarian cu 6-0, 6-0. Cu acelaşi scor a câştigat şi Eva Maria Ionescu şi faţa kosovarei Altea Hajrizi.România este reprezentată la FOTE Banska Bystrica 2022 de 92 de sportivi, la 8 discipline, atletism, înot, ciclism, gimnastică, judo, volei, handbal şi tenis.La precedenta ediţie de vară a FOTE, care a avut loc la Baku, în 2019, România a cucerit nu mai puţin de 19 medalii: 4 de aur, 10 de argint şi 5 de bronz.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ce se întâmplă cu David Popovici, care a avut un an 2023 sub așteptări    Sportivul român a ratat Mondialele în bazin normal, iar la Europenele în bazin scurt a obţinut un singur bronz. Deși rezultatele sunt sub așteptări, președintele Federației Române de...                   Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...         
----------------------------------

Revenirea lui Trump în 2024 ar "rezolva toate problemele Rusiei"
Actualitate
Marti, 26 Iulie 2022, ora 09:30
Deși Rusia probabil blufează în privința noii ofensive, crucial pentru coeziunea occidentală este ca Ucraina să-și recucerească sudul - mai ales dacă Donald Trump ar reveni la putere, spune politologul Francis Fukuyama.Francis Fukuyama este cunoscut, între altele, ca autor al cărții ”Sfârșitul istoriei și ultimul om”, în care susține că democrația liberală și capitalismul de piață liberă reprezintă punctul final al evoluției societății.La sfârșitul lunii iunie, autoritățile ruse i-au interzis politologului și filosofului american accesul în Rusia. DW a stat de vorbă cu Fukuyama la doar câteva zile după ce acesta s-a alăturat consiliului consultativ al Fundației Internaționale Anticorupție, nou înființată de disidentul rus Alexei Navalnîi, încarcerat în Rusia.Vă aflați pe lista cu persoane care nu au voie să intre în Rusia. Ce părere aveți despre gestul autorităților de acolo?Francis Fukuyama: Faptul că mă aflu pe listă este o onoare. Tuturor criticilor străini importanți ai Rusiei și ai invaziei Rusiei în Ucraina li s-a interzis să pătrundă în Rusia. Chiar mă întrebam de ce le-a luat atât de mult timp în cazul meu.Care este motivul pentru care v-ați alăturat consiliului de administrație al Fundației Anticorupție?Sunt un mare admirator al lui Alexei Navalnîi, pe care l-am întâlnit la Varșovia în 2019. Corupția este o mare problemă în Rusia și în întreaga lume. Sunt nespus de bucuros să sprijin fundația sa în orice mod posibil.AdsPreședintele rus Vladimir Putin a declarat recent: ”Abia am început”, referindu-se la războiul din Ucraina. Oare joacă la cacialma?Cred că minte, așa cum face în legătură cu multe lucruri. Analiștii militari occidentali care au analizat poziția forțelor rusești au observat că, în momentul de față, Rusia se confruntă cu un deficit sever de personal. De asemenea, Rusia a pierdut probabil o treime din toate forțele concentrate inițial pentru a învinge Ucraina. Estimările privind pierderile rusești sunt incerte, dar este posibil să fie vorba de 20.000 de morți și poate 60.000 de răniți, la care se adaugă prizonierii. Pentru o țară de mărimea Rusiei aceasta reprezintă un adevărat dezastru militar.Având în vedere că rușii au obținut doar câștiguri marginale în cele două luni de când au început să se concentreze asupra Donbasului, nu cred că dispun de multe rezerve. Cred că Putin blufează când spune că armata rusă abia ce s-a încălzit.AdsCare credeți că ar putea fi o strategie de succes pentru Ucraina?Cea mai realistă strategie în acest moment este concentrarea asupra sudului, redeschiderea accesului Ucrainei la Marea Neagră prin recucerirea Hersonului și a altor porturi de la Marea Azov. Acest lucru este mai important decât Donbasul. Cred că recucerirea Donbasului va fi destul de dificil de realizat în următoarele câteva luni. Dar, până la sfârșitul verii, am putea asista la un progres real în sud. Este vital pentru Ucraina să recupereze acest acces, astfel încât să poată relua exporturile tuturor produselor sale agricole din porturile de la Marea Neagră și să rupă astfel blocada rusă de la Odesa.Cum s-ar putea schimba situația dacă Donald Trump ar fi reales președinte al SUA?Dacă Donald Trump revine în 2024, asta rezolvă toate problemele Rusiei, deoarece se pare că s-ar fi angajat să scoată SUA din NATO. Rusia își va fi atins obiectivele sale majore prin această schimbare în politica americană. Cred că este deosebit de important ca Ucraina să facă unele progrese și să recapete un moment militar propice în timpul verii. Unitatea în Occident depinde de convingerea populației că există o soluție militară pe termen scurt la această problemă.AdsDacă oamenii simt că ne confruntăm pur și simplu cu un impas prelungit care va dura la nesfârșit, atunci cred că unitatea va începe să se destrame și vor exista mai multe apeluri adresate Ucrainei de a ceda teritorii pentru a opri războiul.Cum vedeți Rusia într-o perspectivă globală mai largă? Ce fel de regim politic conduce această țară?În clipa de față, mai mult decât orice altceva, regimul seamănă cu Germania nazistă. Singura sa ideologie este un fel de naționalism extrem, dar chiar mai puțin dezvoltat decât cel al naziștilor. Este, de asemenea, un regim foarte slab instituționalizat. Se învârte cu adevărat în jurul unui singur om, Vladimir Putin, care controlează cu adevărat toate marile pârghii de putere.Dacă facem o paralelă cu regimul din China, vom vedea că ele diferă în mod semnificativ. China are un Partid Comunist mare, cu 90 de milioane de membri și o disciplină internă de fier. În cazul Rusiei, acest tip de instituționalizare lipsește.AdsPrin urmare, nu cred că în Rusia avem de-a face cu un regim stabil, cu o ideologie clară pe care să o poată proiecta în exterior. Cred că oamenii care se aliniază la regimul rus pur și simplu dezagreează Occidentul din diferite motive.După 30 de ani, aveți o actualizare a conceptului dumneavoastră despre sfârșitul istoriei?Ne aflăm într-o situație diferită de cea de acum 30 de ani, în care au existat reculuri ale democrației pe toate planurile, inclusiv în Statele Unite și India și în alte țări democratice mari în ultimii ani. Însă progresul istoriei nu a fost niciodată liniar. În anii 30 au existat regrese uriașe cărora le-am supraviețuit. Am avut o nouă serie de regrese în anii 70, marcate de criza petrolului și inflația din multe părți ale lumii. Așadar, ideea de progres istoric nu este moartă.Uneori avem parte de regres, dar instituțiile și ideile care stau la baza acestora sunt puternice și au supraviețuit pe o perioadă îndelungată de timp și mă aștept ca acestea să continue să supraviețuiască.AdsCredeți că războiul din Ucraina și alte crize politice arzătoare pun în umbră criza climatică, mai globală și mai periculoasă?În mod evident, nevoile energetice pe termen scurt au dus la o revigorare a combustibililor fosili și au încetinit progresul în direcția reducerii emisiilor de carbon. Însă acesta este un regres temporar. Am convingerea că ambele probleme trebuie abordate, nefiind vorba despre a alege între una sau alta. Ambele trebuie luate în serios.Însă criza climatică se desfășoară lent și va continua să ne însoțească pentru următoarele generații. Așadar, nu cred că pașii înapoi pe care îi facem acum determină neapărat destinația finală.Francis Fukuyama este politolog la Universitatea Stanford din California. A studiat la Universitatea Cornell și a obținut doctoratul în științe politice la Universitatea Harvard, cu o teză despre politica externă a URSS în Orientul Mijlociu.Interviul a fost realizat de Mikhail Bushuev.Autorii care semnează materialele din secțiunea Invitații – Ziare.Com își asumă în totalitate responsabilitatea pentru conținut.Despre ce vrei sa scriem?Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Tinerii suedezi, gata să-și apere țara: „Putin nu mă sperie“    Tinerii suedezi sunt pregătiți să lupte dacă este necesar, după ce ministrul suedez al Apărării Civile a cerut oamenilor să se „pregătească pentru război”.
Suedia nu a fost...                   Cererea fermă a generalului care i-a oprit pe ruși în drumul spre Kiev. Sirski a gândit strategia de eliberare a orașului Kupiansk    Ucraina are nevoie de mai multe avioane de atac, inclusiv avioane pentru sprijinirea infanteriei și avioane pentru a trage rachete cu rază lungă de acțiune, a declarat comandantul Forțelor...         
----------------------------------

Ucrainenii vor să elibereze regiunea Herson până în septembrie: ”Toate planurile ocupanţilor ruşi vor eşua”
Actualitate
Duminica, 24 Iulie 2022, ora 18:16
Regiunea Herson, în sudul Ucrainei, va fi "eliberată definitiv" de sub ocupaţia forţelor ruse până în septembrie, a declarat duminică un responsabil local, citat de AFP."Putem spune că regiunea Herson va fi definitiv eliberată până în septembrie şi că toate planurile ocupanţilor ruşi vor eşua", a declarat consilierul şefului administraţiei militare regionale din Herson fidel Kievului, Serhii Hlan, într-un interviu acordat televiziunii ucrainene.Armata ucraineană a început să câştige teren în ultimele săptămâni în regiunea Herson, din sudul ţării, cu ajutorul livrărilor de arme occidentale."Putem vorbi de o răsturnare a situaţiei pe teren. În cursul operaţiunilor recente, forţele armate ucrainene sunt cele care au avut avantajul", a adăugat Hlan. "Armata noastră avansează progresiv, trecem de la faza defensivă la o contraofensivă".Ruşii au preluat controlul asupra principalului oraş din regiune Herson la 3 martie. Era atunci primul mare oraş care ceda ofensivei Moscovei după începerea invaziei ruse în Ucraina, la sfârşitul lunii februarie. Esenţială pentru agricultura ucraineană, regiunea este limitrofă peninsulei Crimeea, anexată de Moscova în 2014.AdsTrupele ucrainene avansează spre Herson, declarase anterior preşedintele Volodimir Zelenski, referindu-se la situaţia din această regiune din sud-estul ţării, aflată sub control rusesc încă de la începutul invaziei, potrivit EFE."Ocupanţii încearcă să controleze zona. Dar armata ucraineană avansează pas cu pas în regiune", a afirmat liderul ucrainean într-un mesaj video, difuzat sâmbătă seara.Institutul pentru Studiul Războiului din SUA (ISW) semnalase sâmbătă înaintarea forţelor ucrainene în unele aşezări, deşi se pare că autorităţile locale au cerut populaţiei să nu dea informaţii despre aceasta pentru a nu le periclita strategia militară.Potrivit acestui Institut, citat de agenţia Ukrinform, rezistenţa ucraineană din regiune a reuşit să respingă mai multe atacuri ruseşti asupra unui număr neprecizat de localităţi din Herson. Aceasta ar indica, potrivit aceleiaşi media, că trupele ucrainene lansează ofensive locale de-a lungul liniei frontului.AdsUkrinform mai relatează, citând surse ucrainene, că trupele ruse încearcă să refacă podurile avariate pentru a asigura sosirea proviziilor şi a vehiculelor blindate grele de care au nevoie. Situaţia este precară, întrucât specialiştii locali refuză să participe la aceste lucrări sau o fac doar sub ameninţarea armei.Înaltul Comandament al armatei ucrainene declara vineri că armata rusă foloseşte unităţi de rezervă pentru a apăra poziţiile ocupate în sudul Ucrainei şi pentru a preveni contraatacul armatei ucrainene.Autorităţile ucrainene au raportat şi noi atacuri ruseşti asupra regiunii Nikolaev (Mikolaiv), în sud-estul ţării, soldate cu doi morţi şi cinci răniţi sâmbătă seara, potrivit Ukrinform.Trupele ruse au lansat patru rachete care au lovit diferite zone rezidenţiale, potrivit informaţiilor de la autoritatea regională, citată de agenţia respectivă de presă. Evaluarea concretă a numărului de victime şi a pagubelor materiale este încă în curs de desfăşurare, adaugă aceeaşi sursă.Surse militare ucrainene mai afirmă că lupte scurte continuă să aibă loc în regiunea Sumî, în nordul ţării, unde s-au înregistrat în jur de zece atacuri pe tot parcursul zilei de sâmbătă şi până dimineaţă.În Doneţk, în estul ţării, două şcoli au fost distruse de tirurile artileriei ruse, în timp ce o grădiniţă a fost grav avariată, potrivit autorităţilor regionale.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Satul unde au ucrainenii una dintre cele mai teribile capcane pentru ocupanții uși    Capul de pod din satul Krinki de pe malul stâng al regiunii Herson, pe care forțele armate ucrainene au reușit să-l recucerească, a devenit una dintre cele mai mari capcane pentru invadatorii...                   Forțele aeriene ale Ucrainei ar putea folosi, pe lângă avioanele militare sovietice, și aeronave din Franța. „Oportunităţi de creştere a potenţialului de luptă”    Șeful Forţelor Aeriene Ucrainene, Mikola Oleşciuk, a declarat duminică, 14 ianuarie, că Ucraina nu va putea renunţa peste noapte la aeronavele sovietice în favoarea celor occidentale, iar...         
----------------------------------

Fanii români amenință cu represalii la meciul din Harghita unde va fi prezent și Viktor Orban. "Ne vom apăra țara cu toate forțele posibile"
Sport
Sambata, 23 Iulie 2022, ora 10:46
Suporterii români s-au unit și cer oprirea amicalului dintre naționala U 18 a Ungariei și o echipă a Ținutului Secuiesc.Totul se va întâmpla, sâmbâtâ, 23 iulie, la inaugurarea stadionului echipei din Miercurea Ciuc, eveniment unde va fi prezent și premierul maghiar Viktor Orban.Fanii români amenință cu represalii în cazul în care autoritățile nu vor face nimic.Suporterii au publicat un manifest pe rețelele de socializare."Scrisoare deschisăCătre toți cei care mai au o fărâmă de o onoare, demnitate și dragoste față de această țară.Ne aflăm în fața unui nou moment zero. Din păcate, gândurile separatiste ale populației minoritare din mijlocul țării iau amploare pe zi ce trece. Noua găselniță de propagare a acestora este disputarea unui meci amical între naționalele U18 ale Ungariei și ținutului secuiesc.Cum poate un stat imaginar să aibă o echipă națională? Cum putem permite ca pe teritoriul nostru să se nască o astfel de echipă? Chiar nu putem sesiza că ideea separatistă a luat o amploare considerabilă și că este doar începutul?Facem apel direct către organizatorii meciului să găsească un oponent real pentru a disputa partida de mâine. În caz contrar, facem apel către Federația Română de Fotbal și Guvernul României să nu permită disputarea acestui meci, fiind un atac direct la securitatea țării noastre.Altfel, noi, semnatarii acestei scrisori deschise, anunțam public că vom avea grijă ca partidele pe care le vom disputa cu echipele separatiste maghiare să se desfășoare în cele mai plăcute condiții pentru dânșii.AdsDacă așa zisele puteri ale statului nu vor fi capabile să oprească acest pericol vom prelua noi cârma și ne vom apăra țara cu toate forțele posibile. Știm, aveți nevoie de cele câteva procente de la partidul separatist, dar ar fi cazul să demonstrați pentru cine luptați cu adevărat.Doar România!Semnatari: Peluza Sud Craiova, Peluza Cătălin Hîldan, Peluza Nord Rapid, Peluza Sud Timișoara, Peluza Șepcile Roșii, Peluza Marină, ShadowS & Vacarm (Steaua), Grupul "Suntem Ultras Dinamo" din Peluza Sud Dinamo, Peluza 1 Ilie Oană, Peluza Nord Iași, Peluza Nord Galați, Liga Suporterilor Stegari, Peluza Sud Sibiu, Fratii (Fc Argeș), Honor et Patria, Camarazii Romania, Uniți Sub Tricolor, Ploiești România, Dulce Românie, Ultra România"Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

O nouă alertă alimentară. Produse bio, retrase de pe piață: ”Toate vor fi distruse”
Actualitate
Joi, 21 Iulie 2022, ora 18:46
Lanțurile de magazine Mega Image și Carrefour România au retras de la vânzare mai multe loturi de chipsuri, după ce s-au detectat urme de alcaloizi tropanici în faina de porumb.Mega Imgage a anunțat că produsele vizate sunt 64984 DLL BIO CHIPS TORTILLA NATUR 150G și 73282 DLL BIO CHIPS TORTILLA CHILI 150G.Toate produsele retrase vor fi distruse, a precizat compania.Carrefour România a retras două loturi de TORTILLA CHIPS BIO.Lista magazinelor Carrefour care au vândut chipsurile respective este disponibilă pe site-ul ANSVSA.Clienții sunt sfătuiți să nu le consume, să le distrugă sau să le returneze în magazinele de unde le-au cumpărat.Ce sunt alcaloizii tropaniciAlcaloizii tropanici sunt ingrediente naturale ale unor plante (așa-numitele buruieni) ce cresc sporadic pe suprafețele cultivate cu cereale, cu rol de a îndepărta dăunătorii.Alcaloizii tropanici nu au efect pe termen lung, dar pot duce la tulburări temporare, cum ar fi greață, somnolență și dureri de cap.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Nereguli descoperite de ANPC la un supermarket Mega Image şi unul Lidl. Magazinele au primit amenzi de 105.000 lei    Autoritatea Naţională pentru Protecţia Consumatorilor (ANPC) a anunțat că un supermarket Mega Image şi unul Lidl au fost închise temporar fiind găsite mai multe nereguli, printre care...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Cum a fost prins un bucureștean filmat aruncând molozul la marginea drumului: „A trebuit să luăm la rând toate asociațiile din zonă” VIDEO
Actualitate
Joi, 21 Iulie 2022, ora 15:27
Un bucureștean a fost surprins în timp ce lăsa gunoiul pe marginea unei parcări din Sectorul 2 al Capitalei.Filmarea realizată de la mare distanță a fost publicată de către primarul Sectorului 2, Radu Mihaiu, care a transmis că persoana în cauză a fost identificată și ulterior amendată de către forțele de ordine.„Nesimtirea costă. Pe lângă bine-meritata amendă, persoana în cauză a trebui să plătească și eliberarea gunoiului. Așa cum e normal. Nu a fost ușor să-l găsim. A trebuit să luăm la rând toate asociațiile din zonă pentru a depista șantierul, dar nici nu vom lăsa astfel de fapte să scape nepedepsite. Mitocănia trebuie combătută zi de zi”, a transmis Radu Mihaiu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Brazilienii l-au descoperit pe noul Pele! Toate marile echipe din Europa sunt cu ochii pe el VIDEO
Sport
Joi, 21 Iulie 2022, ora 14:02
Brazilia ar putea avea un nou Pele, după ce un tânăr fotbalist de numai 16 ani a marcat 170 de goluri în 172 de meciuri.Endrick, noul puști minune, joacă la liderul Palmeiras, dar a prins numai câteva minute la prima echipă.Chiar și așa, marile cluburi europene, Real Madrid, Barcelona, Manchester City, Liverpool, PSG și Manchester United au pus ochii pe el și vor să-l transfere, scrie dailymail.co.uk.La 15 ani, Endrick juca deja pentru echipa U21, unde și-a probat calitățile de golgheter. El este din Brasilia și la 11 ani a plecat de acasă, la 800 kilometri distanță, pentru a da probe la Palmeiras, echipă din Sao Paolo, acolo unde a rămas până acum.Ademir da Guia. Cesar Maluco. Leivinha. Evair. Edmundo. Rivaldo. Djalminha. Alex.Just some of the names to have illuminated @Palmeiras teams of yesteryear.Meet 15-year-old Endrick Felipe Moreira de Sousa.😮🤩💚#FridayFeelingpic.twitter.com/7kZuz9yVy6— FIFA.com (@FIFAcom) January 21, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum a reacționat Mădălina Ghenea când a auzit că Radu Drăgușin s-a transferat la Tottenham    Tottenham Spurs a plătit pentru fundașul român o sumă care poate ajunge cu tot cu bonusuri la aproximativ 30 de milioane de euro. Acest transfer l-a făcut pe Radu Drăgușin să devină cel...                   Criza din Marea Roșie lovește deja industria auto: ”Mă aştept să văd lipsuri de produse pe rafturi”    Producătorii de automobile Tesla şi Volvo Car, deţinută de grupul chinez Geely, au declarat că suspendă o parte din producţia din Europa din cauza deficitului de componente, acesta fiind...         
----------------------------------

Toate cardurile sociale pentru alimente vor fi distribuite până la finalul lunii iulie. Anunțul lui Marcel Boloș pentru beneficiari
Politic
Miercuri, 20 Iulie 2022, ora 22:17
Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor Europene (MIPE) a transmis miercuri, 20 iulie, că până la finalul săptămânii următoare va fi finalizată emiterea tuturor cardurilor acordate persoanelor defavorizate pentru alimente şi mese calde.”Până în prezent, au fost emise peste 2 milioane de carduri, iar până la finalul săptămânii viitoare toate cardurile vor fi emise. Preconizăm că aceasta va fi şi data la care se va finaliza procesul de distribuţie. O posibilă excepţie ar putea surveni în cazul persoanelor care nu au fost găsite la domiciliu pentru a li se înmâna cardul sau care nu au răspuns avizării reprezentanţilor Companiei Naţionale Poşta Română, însă nu există riscul ca vreunul dintre beneficiarii eligibili să nu primească acest sprijin”, se arată în comunicatul MIPE.Voucherele în valoare de 250 de lei se încarcă o dată la două luni, până la finalul anului, iar aceste sume sunt valabile 12 luni de la data încărcării lor. Astfel, dacă tranşa IV este încărcată în decembrie 2022, ea poate fi utilizată până în decembrie 2023.Atunci când sunt distribuite, cardurile sunt însoţite de scrisori care conţin instrucţiuni de utilizare (inclusiv codul PIN), detalii despre magazinele unde se pot utiliza cardurile şi un număr de telefon pentru cazurile în sunt probleme.AdsCardurile pot fi folosite doar de către beneficiari. În cazuri excepţionale, în care beneficiarul nu se poate deplasa la operatorii economici pentru a utiliza ajutorul, atunci poate încredinţa tichetele unei persoane apropiate, dar doar împreună cu actul de identitate.Pentru a putea afla soldul curent / suma disponibilă pe card şi pentru alte informaţii beneficiarii sunt rugaţi să apeleze Serviciul Clienţi al emitentului.Ministerul Muncii şi Solidarităţii Sociale (MMSS) va actualiza lunar, înainte de fiecare alimentare a tichetului social, listele cu beneficiari, pentru a verifica eventuale modificări intervenite faţă de listele anterioare.”Iată că ne apropiem cu paşi repezi de finalizarea emiterii şi distriburii tuturor celor 2,5 milioane de carduri sociale. Astfel, românii care au nevoie de ajutor vor avea suportul electronic pe care primesc cei 1.000 de lei, acordaţi în patru tranşe pentru alimente şi mese calde. După cum puteţi observa în comunicările noastre săptămânale, toţi cei implicaţi sunt mobilizaţi exemplar pentru a urgenta finalizarea procesului, pentru care le aduc încă o dată mulţumiri”, a declarat ministrul Investiţiilor şi Proiectelor Europene, Marcel Boloş, potrivit comunicatului citat.AdsVouchere sociale sunt acordate pensionarilor din sistemul public de pensii, pensionarilor aflaţi în evidenţa caselor de pensii sectoriale şi beneficiari de drepturi prevăzute de legi cu caracter special, plătite de casele teritoriale de pensii/casele de pensii sectoriale, ale căror venituri nete lunare proprii sunt mai mici sau egale cu 1.500 lei; persoanelor încadrate în grad de handicap grav, accentuat sau mediu, ale căror venituri nete lunare proprii sunt mai mici sau egale cu 1.500 lei; familiilor cu cel puţin 2 copii în întreţinere, ale căror venituri nete lunare pe membru de familie sunt mai mici sau egale cu 600 lei; familiilor monoparentale ale căror venituri nete lunare pe membru de familie sunt mai mici sau egale cu 600 lei; familiilor care au stabilit dreptul la ajutorul social în condiţiile Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările şi completările ulterioare; persoanelor fără adăpost, aşa cum acestea sunt reglementate potrivit prevederilor legale în vigoare.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Tăieri masive de buget la toate ministerele. Motivul invocat de Coaliție
Politic
Miercuri, 20 Iulie 2022, ora 11:31
Coaliţia a decis tăieri cu 10% la toate ministerele, pentru reducerea cheltuielilor bugetare, la rectificarea din luna august, au precizat surse politice pentru News.ro, decizia fiind luată la şedinţa de marţi, de la Palatul Victoria. De asemenea, s-a discutat despre măsurile care se impun, în condiţiile secetei, o măsură putând fi plata subvenţiei pentru fermieri, în avans, dar şi plata unor despăgubiri pentru cei afectaţi de secetă.La nivelul coaliţiei încă mai există discuţii tehnice pe rectificarea bugetară. Liderii coaliţiei au decis să taie 10% la rectificare, la toate ministerele, măsura fiind deja stabilită privind reducerea cheltuielilor bugetare, în luna mai.În luna mai, coaliţia anunţa că o măsură stabilită este diminuarea cheltuielilor bugetare cu cel puţin 10%, iar această diminuare se va face de la bunuri şi servicii.De asemenea, coaliţia a decis să se plătească anticipat subvenţia agricolă, dar şi plata unor despăgubiri pentru agricultorii afectaţi de secetă. În acest sens, se face o analiză privind suprafaţa afectată de secetă şi costurile acestor despăgubiri.Liderul PSD Marcel Ciolacu anunţa că va avea o discuţie cu premierul Nicolae Ciucă şi cu ministrul Agriculturii, despre măsurile pe care Guvernul trebuie să le ia pentru a ajuta agricultorii afectaţi de secetă.Premierul Nicolae Ciucă a declarat, marţi, că trebuie să se intervină „rapid”, cu toate resursele naţionale şi europene, pentru a proteja agricultura şi fermierii.Şeful Executivului afirma că principala prioritate este punerea în funcţiune a sistemelor de irigaţii, iar toate ministerele de linie şi autorităţile responsabile vor contribui la combaterea efectelor generate de seceta care afectează deja o mare parte din Europa.La nivelul Guvernului s-a înfiinţat un comitet interministerial pentru gestionarea efectelor produse de schimbările climatice în agricultură în care, la prima reuniune, s-au analizat efectele produse de seceta pedologică.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Putin despre ”medierea” Turciei în exporturile de cereale din Ucraina: ”Nu sunt reglate încă toate chestiunile, însă există mișcare” VIDEO
Actualitate
Marti, 19 Iulie 2022, ora 23:02
Preşedintele rus Vladimir Putin a declarat marţi că se înregistrează progrese în negocierile privind exporturile de cereale din Ucraina prin Marea Neagră şi i-a mulţumit omologului său turc Recep Tayyip Erdogan pentru "medierea" în acest dosar, în cadrul unei întâlniri la Teheran, relatează AFP."Aş vrea să vă mulţumesc pentru eforturile de mediere, pentru că aţi propus Turcia ca teren de negociere în privinţa problemelor de producţie alimentară, a problemelor de exporturi de cereale prin Marea Neagră", a declarat Putin, conform unor afirmaţii incluse într-un comunicat de presă transmis de Kremlin."Datorită medierii dvs., am avansat. Este adevărat, nu sunt reglate încă toate chestiunile, însă există mişcare şi este un lucru bun", a adăugat el.Cei doi lideri se află la Teheran pentru discuţii cu omologul lor iranian, Ebrahim Raisi, despre conflictul din Siria, dar şi despre războiul din Ucraina.Putin şi Erdogan ar urma să discute în Iran despre mecanismele pentru a permite exporturile, prin culoare maritime sigure, de cereale din Ucraina, blocate de ofensiva militară rusă în această ţară, cu riscul de a provoca o criză alimentară mondială.AdsSeems like Erdogan has won this turn of waiting game pic.twitter.com/8t9Nj50nPr— Ragıp Soylu (@ragipsoylu) July 19, 2022 Ministerul rus al Apărării a transmis vineri că va fi gata în scurt timp un "document final" pentru a permite exporturile de cereale din Ucraina.În cadrul întâlnirii de marţi cu Erdogan, Putin a evocat de asemenea "numeroase chestiuni" privind rezolvarea conflictului din Siria, precum şi "o altă chestiune importantă", rezolvarea conflictului din Nagorno-Karabah."Avem o ordine de zi foarte încărcată. Sunt extrem de bucuros să vă văd", i-a mai spus Putin lui Erdogan.NOW - Putin, Raisi, and Erdogan holding hands in Iran.pic.twitter.com/qQRx4VMist— Disclose.tv (@disclosetv) July 19, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Mesajul privat trimis de SUA Iranului, în legătură cu atacurile Houthi. Ce a declarat Joe Biden    Preşedintele american Joe Biden a declarat sâmbătă, 13 ianuarie, că Statele Unite au transmis un mesaj privat Iranului cu privire la rebelii Houthi, susţinuţi de Iran, responsabili de...                   Iranul îşi întăreşte graniţele cu rachete şi drone, pe fondul creşterii tensiunilor regionale. Anunțul autorităților    Iranul îşi întăreşte graniţele cu unităţi de rachete şi drone, pe fondul creşterii tensiunilor regionale, potrivit comandantului forţelor sale terestre.
Unsprezece unităţi de luptă...         
----------------------------------

Cum ne protejăm economiile de inflație. Specialist: ”Doar dacă vor fi toate băncile închise, soluția e să-i ținem la saltea”
Business
Marti, 19 Iulie 2022, ora 03:00
Criza economică îi sperie chiar și pe cei care au reușit să pună bani deoparte. Nu vorbim despre cei cu bani mulți, ci despre cei sume care să le asigure câteva luni, probabil un an de confort financiar în cazul în care ar rămâne fără veniturile din prezent sau acestea s-ar diminua mult.Inflația le micșorează valoarea economiilor, iar tot mai mulți experți sunt de părere că acești bani trebuiesc investiți, ”învățați să facă alți bani”.De la metale și pietre prețioase și valută până la criptomonede sau acțiuni, sfaturile despre investiții curg pe toate canalele de comunicare. Însă cine garantează că oamenii nu vor rămâne fără economii. Sunt doar sfaturi, așa afirmă și specialiștii dar cum pot cei care au pus cu greu bani deoparte să rămână cu economiile intacte sau măcar să nu fie afectate prea mult de criza ce urmează să lovească în plin, după estimările economiștilor.De ce să nu ținem banii ”la saltea”Speriați de problemele financiare mulți oameni se gândesc că banii vor fi în siguranță dacă îi țin acasă ”la saltea”, adică în seifuri sau în locuri bine ascunse.Claudiu Năsui, fost ministru al Economiei, Antreprenoriatului și Turismului cel care a stârnit un val de comentarii după ce a lansat pe pagina sa de Facebook îndemnul ca românii să se îndrepte spre dolar dacă vor să păstreze economiile, a explicat într-un interviu pentru Ziare.com ce soluții ar mai fi ca oamenii cu economii de câteva mii sau zeci de mii de euro să și le țină în siguranță.Ads”Salteaua este cea mai rea variantă în această perioadă”, a spus Claudiu Năsui. ”Doar dacă anticipează cineva că vine un război, o revoluție sau alte catastrofe și găsește închisă banca, atunci ar putea fi o soluția să țină banii în casă. Altfel sistemul bancar român pare destul de solid. Acum depinde și de sumă dar și acel 1-2-3% cât mai iei dobândă tot e ceva. Nu-ți acoperă inflația, dar ajută”, a mai spus fostul ministru.De ce e mai bine să ai bani lichizi dacă vine crizaNăsui este de părere că, ”dacă anticipezi că vine o criză, e o chestie de bun simț să te abții să investești”.”Vedem la televizor tot felul de specialiști care recomandă diferite lucruri și care în procent de 99% vor duce oamenii ”în gard”Eu anticipez că vine o criză, și nu din cauza PNL-PSD, nici măcar din cauza Europei, ci din cauza a ce se întâmplă acum în SUA. Dacă ai criză, este important să stai ”pe bani”, pe cash. Iar alegerea mea personală este către dolar, nu către leu sau euro” a spus el.AdsȘi-a întărit afirmațiile explicând că ”euro are o problemă fundamentală și anume Italia este mega-îndatorată și orice creștere de dobândă pe zona euro o va împinge către dificultăți, iar de acolo totul devine ”un joc de domino”. Nici măcar nu trebuie să nu plătească. Adică Italia poate să-și plătească în continuare datoriile dar din simplul fapt că dobânda crește, crește riscul de țară pentru că există această incertitudine față de ei că sunt supra-îndatorați va însemna o pierdere mare în rândul băncilor care au expunere la Italia”, a spus Claudiu Năsui.Cu alte cuvinte, dacă o bancă din România, de exemplu, are datorie la o bancă din Italia, iar acolo cresc dobânzile, valoarea datoriei băncii din România este mai mică, ia mai puțini bani pe aceasta în cazul în care vrea să o vândă altei entități. De aici începe un domino. Băncile nu mai au bani, trebuie să provizioneze, oamenii nu au din ce plăti și începe partea aceasta de criză. Vor fi valuri de falimente. Ei, în acest moment este bine să fii pe cash, iar eu anticipez că este mai bine să fii pe dolari pentru că pare că vor eșua mai puțin.AdsCursul euro, ținut în frâu de BNR?”Mai este un lucru important. Dacă vă uitați la acțiunile Băncii Naționale (BNR) o să vedeți că Isărescu a încercat să țină tot timpul în frâu cursul leu-euro. Au mai scăzut rezerva, nu foarte mult, dar suficient cât să țină cursul sau dacă e să crească, această creștere să nu fie bruscă. Nu au spus așa ceva, dar este clar că au intervenit în piață ca să țină moneda națională cât de cât în paritatea de 5 lei cu euro sau dacă va fi să crească, acest lucru să se întâmple lin. Și nu critic această acțiune este foarte bine că se încearcă menținerea cursului euro.Dar dacă dobânda la euro este jos pentru că o ține Banca Centrală Europeană jos, înseamnă că vom eșua și noi odată cu zona Euro. Cu atât mai mult este mai bună o altă monedă.Eu nu zic doar dolar. Poate să fie și CHF, pot să fie mai multe, Dar dolarul este o monedă de referință, este mai ușor de economisit”, a explicat fostul ministru al Economiei.AdsCe pot să facă cei care au acum economiile în euro? ”Să-și diversifice portofoliul”, este de părere Năsui.”Să nu-și țină toți banii în aceeași monedă. Este un sfat prudent. Până la urmă este un pariu antreprenorial, iar pariul acesta depinde de ce va face Banca Centrală Europeană. Deocamdată țin dobânzile la zero. Christine Lagarde, președinta BCE a spus la un moment dat că ar vrea să le crească, dar s-au opus mulți arătând spre Italia care are probleme, iar Italia are o economie foarte mare, o depășește pe cea a Rusiei, la PIB.Atunci îi va fi greu să crească dobânda. Dacă nu o va crește, devalorizează euro, acesta este un motiv mai bun să stai pe dolari”, a mai comentat specialistul.Cât de viabile sunt investițiile pe bursăTot mai mulți români se îndreaptă către bursă. Acțiunile pot fi o opțiune de investiții însă nici acestea nu sunt lipsite de riscuri.Ads”În principiul atunci când începe criza, acțiunile care istoric cresc sunt cele din industriile mai mature: agricultură, industrie grea, utilități, health care. Acolo măcar știi ce ai. Când este criză este incertitudine mare. Nu se știe dacă softul pe care îl produce nu știu ce firmă va avea succesul scontat. Nu mai știi dacă nu știu ce proiect de investiție high-tech va funcționa. Când alegi să investești în ceva o faci pentru că are valoare sau perspectivă. Mai degrabă alegeți pe cele care au deja valoare”, a mai explicat Claudiu Năsui.”Nu pot să dau sfaturi universal valabile. Recomandarea mea este una macro, iar din acest punct de vedere, lucrurile vor merge în această direcție”, a mai precizat economistul.Cât de riscant este să investești în imobiliare?”Acum nu spun că dacă ai posibilitatea să achiziționezi un apartament care îți place, să nu o faci. Chiar dacă îi scade valoarea în doi ani. Sau dacă ai o sursă de venit stabilă, ești pensionar special, ai 20.000 lunar orice s-ar întâmpla. Îți permiți să-ți faci achiziții”, a mai spus Năsui.”Jumătate în euro, jumătate în dolari”Expertul este de părere că, ”dacă este cineva care are 5.000 sau 10.000 de euro, economisiți, nu strică cu absolut nimic să își țină măcar jumătate din bani în dolari sau în alte monede.Indicatorii la care trebuie să ne uităm sunt: cel mai important este dobânda din SUA, apoi dobânda din Europa, apoi dobânda de la noi. Și te mai uiți la ce scrie presa, despre ce le pasă oamenilor, În Europa nu este această preocupare față de inflație la fel de mult ca în SUA. În Europa pare că Banca Centrală și publicul nu văd acest lucru ca pe niște probleme existențiale. Atunci nici Banca Centrală nu va combate această problemă la fel de asiduu. În SUA, Rezerva federală, Banca Centrală, clasa politică, publicul, toată lumea pare calată pe această problemă.Deci când vă puneți economiile în ceva, este un pariu pe viitor. Cei care au mulți euro și îi schimbă în dolari au de pierdut. Pierd un spread. E un pariu pe care îl faci că o să-l recuperezi când fluctuează cursul”.Conform cursului BNR de luni, 18 iulie, actualizat la ora 13.00, 1 euro valora 4.9390 de lei iar un dolar american 4.8651 de lei.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Focar de coronavirus în Thassos. ”Se recomandă purtarea măștii în toate locurile aglomerate”
Life Show
Luni, 18 Iulie 2022, ora 11:25
Directorul Centrului de Sănătate din Prinos, Thomas Angelopoulos, atrage atenția cu o postare pe Facebook legată de izbucnirea cazurilor de coronavirus pe insula Thassos.În postare se precizează:„Din cauza unui focar mare de incidente Covid-19 pe insulă, deși nu este obligatoriu, se recomandă purtarea măștii în toate locurile aglomerate. Să fim atenți pentru că virusul este aici și pândește.”Unitățile de cazare din Thassos și Halkidiki au rate de ocupare peste așteptări în luna iulie, iar turiștii români se află în fruntea clasamentului.”Thassos se îneacă în turiști, traficul este foarte bun de la jumătatea lunii iunie, cu rate foarte bune de ocupare a hotelurilor”, a declarat Paris Paraschoudis, președintele uniunii hotelierilor din insulă, potrivit Thess Economy.Luna iulie vine cu un procent de ocupare de 90%, iar cea mai mare parte a turiștilor din Thassos sunt români.”Cea mai mare parte a turiștilor străini din Thassos sunt români, urmați de alți turiști din balcani, dar și germani, britanici, polonezi, scandinavi, lituanieni, cehi și slovaci. În luna august sunt așteptați italienii, precum și mai mulți greci, care obișnuiesc să plece în vacanțe în luna respectivă”, scrie presa elenă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Toate site-urile guvernamentale din Albania, ținta unui atac informatic. Decizia autorităților
Actualitate
Duminica, 17 Iulie 2022, ora 21:14
Toate serviciile publice online şi toate site-urile de internet guvernamentale din Albania au fost închise duminică, în urma unui atac informatic sincronizat din afara ţării, a anunţat Agenţia Naţională Albaneză pentru Societatea Informaţională (AKSHI) printr-un comunicat preluat de Xinhua."Pentru a face faţă acestor lovituri fără precedent şi periculoase, am fost obligaţi să închidem sistemele guvernamental până la neutralizarea atacurilor inamicului", a arătat AKSHI.Potrivit acestei agenţii, printre site-urile închise sunt cel al cabinetului premierului, cel al parlamentului, precum şi portalul e-Albania, folosit de toţi cetăţenii şi străinii din ţară pentru accesul la serviciile publice.AKSHI colaborează cu echipe ale Microsoft, Jones Group International şi ale companiilor albaneze din domeniul tehnologiei informaţiei pentru a împiedica atacatorii să producă daune sistemelor sau să le compromită.Din 1 mai, majoritatea oficiilor de stare civilă din Albania au fost închise, iar documentele eliberate anterior de acestea se obţin acum prin portalul guvernamental e-Albania.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Decizie dureroasă la Australian Open pentru un fost finalist de Grand Slam    Tenismanul italian Matteo Berrettini, fost număr 6 mondial şi semifinalist la Australian Open în urmă cu doi ani, a declarat forfait duminică pentru ediţia în curs a Grand Slam-ului de la...                   Maia Sandu, făcută praf în România! "Karatistul ratat al magistraturii românești a ajuns un soi de Maradona, corcit cu Mourinho "    Ultimele decizii luate la nivel de conducere a Republicii Moldova au generat discuții acide în mediul online din România.
Jurnalistul Victor Ciutacu susține că peste Prut sunt reactivați...         
----------------------------------

Noi informații despre pierderile uriașe ale armatei lui Putin în Ucraina: ”Rusia eşuează în toate ambiţiile sale”
Actualitate
Duminica, 17 Iulie 2022, ora 18:16
Amiralul Sir Tony Radakin, şeful personalului de apărare al Regatului Unit, a făcut publice noi estimări privind pierderile înregistrate de armata rusă în Ucraina, în emisiunea BBC One Sunday Morning, relatează The Guardian.Din această cauză, armata Ucrainei este ”absolut” convinsă că va câştiga războiul, relatează agenţia de presă britanică PA Media.”Intenţia lor este absolut clară şi vor să recucerească întregul teritoriu în ceea ce priveşte Ucraina şi văd o Rusie care se luptă, o Rusie despre care considerăm că şi-a pierdut mai mult de 30% din capacitatea forţelor terestre”, a mai spus el.Radakin a precizat că este vorba despre 50.000 de soldaţi ruşi care fie au murit, fie au fost răniţi în timpul conflictului. În plus, aproximativ 1.700 de tancuri ruseşti şi în jur de 4.000 de vehicule de luptă blindate au fost distruse în luptă.”Rusia a început această invazie cu ambiţia de a cuceri toată Ucraina, Rusia a avut ambiţia de a cuceri oraşele în primele 30 de zile, Rusia a avut ambiţia de a crea fracturi şi de a aplica presiune asupra NATO - aceasta este Rusia ca o provocare pentru ordinea mondială. Rusia eșuează în toate aceste ambiţii, este o naţiune mai slăbită decât era la începutul lunii februarie”, a conchis Rabakin.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Schimbare dramatică pentru un stat, după o neutralitate de 200 de ani: Mutare militară în coasta lui Putin    După izbucnirea războiului din Ucraina declanșat de Vladimir Putin, configurația geopolitică din Europa și din lume s-a schimbat dramatic, iar multe state care nu făceau parte dintr-o...                   Ucrainenii ajută rudele soldaților ruși trimiși pe front să afle informații despre soarta acestora. Serviciul online care pune presiune pe Putin    Ucraina înfiinţează un serviciu de chatbot online care le va permite rudelor soldaţilor ruşi dispăruţi în Ucraina să verifice dacă este confirmată moartea lor sau dacă sunt deţinuţi...         
----------------------------------

Struțul care strică toate filmările live ale stăpânei. Animalul are o problemă cu camera VIDEO
Life Show
Sambata, 16 Iulie 2022, ora 17:47
O tânără care încearcă să filmeze lecții video despre animalele adunate la o fermă are în permanență probleme cu struțul "familiei".O filmare în care struțul Emmanuel intervine mereu în cadru când femeia vorbește despre alte animale a fost postată pe Twitter.În două dintre ocazii, tânără reușește să-l convingă pe struț să nu lovească cu ciocul camera video.În cele din urmă îl lasă să se desfășoare întrebându-l în final dacă acea cameră video răsturnată este momentul la care a visat toată viața.Holy crap this is wonderful pic.twitter.com/kSUiQd0XQP— David (@p4ndr_) July 15, 2022 Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Băiat umilit și bătut crunt într-un cămin de copii. ”Conducerea știe de toate aceste aspecte, dar nu face nimic” VIDEO
Actualitate
Vineri, 15 Iulie 2022, ora 19:56
O înregistrare video în care se poate vedea mai mulți copii care lovesc, umilesc și filmează un alt copil culcat la pământ a fost făcută la Complexul de Servicii Sociale pentru Copii Târgu Frumos, din județul Iași.Minorul bătut are în jur de 14 ani și este lovit de un adolescent mai mare și de alți copii de 5-6 ani.„Asta se întâmplă periodic, personalul e puțin, nu poți ține sub supraveghere tot timpul fiecare cameră. Conducerea știe de toate aceste aspecte, dar nu face nimic, și dă vina tot pe angajați. De exemplu, dacă un copil este lovit sau îi este rău sau ceva, trebuie însoțit la spital, iar ceilalți rămân nesupravegheați”, a spus un angajat de-al centrului din Târgu frumos.Directoarea Centrului de Servicii Sociale pentru Copii Târgu Frumos, Gabriela Baltag, este acuzată de mai mulți angajați că îi abuzează și îi umilește, relataeză Bună Ziua Iași.Ștefan Iurea, un bărbat care lucrează de aproape 30 de ani acolo, a ajuns la capătul răbdărilor și a vorbit despre o parte dintre abuzurile făcute de către Gabriela Baltag.„Situația a degenerat foarte mult. Eu lucrez aici de aproape 30 de ani, dar, acum, abuzurile directoarei au ajuns la cote maxime. Eu vorbesc în cazul meu, dar toți colegii mei sunt disperați de ceea ce se întâmplă. Ne umilește și, dacă nu îi oferim atenții, avem de tras. Pentru a-mi da dreptul la concediu a trebuit să contribui bine. Eu am în grijă 30 de copii, toți cu fapte penale, iar, într-un astfel de centru, sistemul de securizare este praf. S-a întâmplat, într-o seară, ca 4 băieți să sară pe geam, când eu eram în celălalt capăt al palierului, și să spargă o mașină din care au furat o sumă mică de bani și un parfum, iar, a doua zi, păgubitul a venit la centru. Directoarea m-a chemat în birou să mă pună să-i plătesc păgubitului 800 de lei, pentru ca acest caz să nu ajungă la Poliție. Așa ceva nu este normal, să intervină Poliția, iar eu răspund pentru partea mea de vină. Când o deranjezi pe ea cu ceva, îți pune comisia de disciplină pe cap, că așa vrea ea”, a precizat Ștefan Iurea, angajat al Centrului de Servicii Sociale pentru Copii Târgu Frumos.Ads„Bărbații sunt cum mai sunt, dar pe femei le face să plângă. Am o colegă ce are un copil cu probleme, iar când o vede pe hol râde de ea și de problemele acestuia. De nenumărate ori a umilit-o până a făcut-o să plângă. O altă colegă care îngrijea câțiva copii pe care i-a însoțit până la ușa toaletei, fără să intre, doar cât să-i supravegheze, a trecut pe lângă dânsa și i-a spus «uite-o și pe asta, nu se mai satură de p…». E vorba de o doamnă mai în vârstă decât ea, cu nepoți acasă, nu există așa ceva. Din cauza acestor abuzuri a ajuns chiar la spital. Eu am sunat la ambulanță. Se tem să vorbească, să nu își piardă locul de muncă, pentru că toată conducerea e mână în mână. De la directorul mare de la Iași și până la ea, toți sunt la fel. Sunt nenumărate persoane care au plecat de la Centru, înainte să ajungă la pensie, pentru că nu au mai suportat”, a mai adăugat Ștefan Iurea, angajat al Centrului de Servicii Sociale pentru Copii Târgu Frumos.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Scandal monstru între un cuplu și doi minori în Petroșani. S-au bătut și s-au mușcat până au ajuns la spital    Un bărbat de 38 de ani din Petroşani a sesizat poliţia sâmbătă, 13 ianuarie, în jurul orei 14.30, cu privire la faptul că a fost victima unei agresiuni fizice, comise de doi minori, în...                   Revolta unei vedete cu trei copii în cazul Eva Măruță, ajunsă actriță la opt ani: "Nu e posibil așa ceva"    Adela Popescu a fost invitată în emisiunea lui Cătălin Măruță, unde a vorbit despre criticile pe care Eva, în vârstă de doar 8 ani, le-a primit pentru rolul din „Tati part-time”....         
----------------------------------

Schimbări la Bacalaureat. Ministrul Educației: La proba scrisă unică „este foarte posibil ca toate întrebările să fie grilă”
Actualitate
Vineri, 15 Iulie 2022, ora 13:59
Ministrul Educației Sorin Cîmpeanu, a declarat vineri, 15 iulie, că la proba scrisă unică de la Bacalaureat „este foarte posibil ca toate întrebările să fie grilă”.Dacă proiectul de lege a învățământului va intra în vigoare până anul viitor, la noul Bacalaureat, pe care tinerii îl vor susține din 2027, candidații ar urma să aibă probleme și itemi din mai multe discipline din trunchiul comun.În declarațiile făcute la Guvern, ministrul a mai explicat că elevii ar putea avea și o pauză în timpul probei.Abia în septembrie 2023 vor fi gata planurile-cadru după care vor învăța elevii care vor da acest examen în 2027, și atunci vom cunoaște disciplinele din trunchiul comun, a mai spus Cîmpeanu.Potrivit acestuia, nu vor fi subiecte din toate materiile în proba elevilor și a menționat ”limba română, matematică, fizică, chimie, biologie, istorie, geografie și o disciplină din grupul socio-umanelor, poate economia și încă una”."Am inițiat deja consultări cu specialiști în Științele Educației și va fi o chestie de opțiune. Este foarte posibil ca toate întrebările să fie grilă. Este foarte posibil să organizăm acea probă scrisă, așa cum sunt organizate probele TIMSS sau probele PISA – o probă cu o pauză între primul set de întrebări și al doilea set de întrebări, există o pauză, repet, la testele TIMSS și PISA funcționează foarte bine acest mod de organizare. Este o practică internațională. (…) Iar accentul, ca să fim bine înțeleși, va fi pus – de aceea am dat exemple, am anticipat puțin, circa 40% să fie itemi, subiecte din Limba și literatura română, inclusiv gramatică, și item de matematică.AdsDeci experții în Științele Educației vor şti foarte bine se calibreze aceste lucruri. Şi mai este încă un aspect: acest Bacalaureat ar urma să intre din anul 2027. Ar urma să se aplice pe niște planuri cadru pe care în momentul de față nu le cunoaștem nici eu, nici dumneavoastră. Ele sunt în lucru. Vor fi validate în septembrie 2023. Atunci vom vedea care sunt disciplinele din trunchiul comun.Şi încă o precizare: nu vor fi toate, absolut toate disciplinele din trunchiul comun. De aceea am precizat: limba română, matematică, fizică, chimie, biologie, istorie, geografie și o disciplină din grupul socio-umanelor, poate economia și încă una”.Astfel, elevii de clasa a XII-a vor susține o singură probă ce conține verificarea competențelor pe mai multe materii, plus două probe de competențe la limbi străine, proba de competențe digitale, iar cea specifică profilului va fi facultativă, potrivit edupedu.ro.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Abandonul școlar, o amenințare la adresa viitorului României. De ce renunță tot mai mulți adolescenți să mai dea Bacalaureatul    Abandonul școlar în România este precum o fisură adâncă în baza societății, amenințând să submineze progresele și să compromită viitorul întregii națiuni. Această realitate...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Fotografia celebră publicată de NASA acum câteva zile a fost editată în Photoshop. De ce toate imaginile din spațiu sunt îmbunătățite
Life Show
Vineri, 15 Iulie 2022, ora 13:32
Un român a cercetat "orginile" fotografiei care face înconjurul pământului de câteva, înfățișând galaxii îndepărtate surprinse cu telescopul James Webb.Utilizatorul a descoperit, folosind un site de specialitate, că imaginea publicată oficial pe site-ul NASA "a trecut" prin cunoscutul program de editare numit Photoshop.La finalul mini-anchetei dezvăluite pe Facebook, cetățeanul român concluzionează că "imaginea este creată în Adobe Photoshop 2022".În realitate, fotografia nu a fost creată, ci editată cu respectivul program. Modificarea și îmbunătățirea imaginilor din spațiu este o procedură obișnuită pe care nicio agenție spațială n-o ascunde.Editarea se face din mai multe motive. Aceste motive sunt științifice, nu doar cosmetice, potrivit astrofizicianului Paul Sutter."Un motiv este că aceste imagini ne vin în tonuri de gri, mai degrabă decât în culori. Acest lucru se întâmplă deoarece aceste imagini au ca scop principal colectarea de informații. Deoarece camerele colorate au o rezoluție mai mică decât camerele alb-negru, este logic să facem aceste fotografii în alb-negru.Desigur, fotografiile monocromatice nu sunt la fel de atrăgătoare vizual ca cele colorate. De asemenea, este mai dificil să înțelegi informații dintr-o fotografie alb-negru. Deci, oamenii de știință combină mai multe fotografii cu filtre într-o singură imagine pentru a aproxima culoarea reală", explică Sutter.Colorarea imaginilor mai este folosită și pentru clasificare. Colorarea fotografiilor poate ajuta oamenii de știință să înțeleagă mai multe despre structura elementară a universului. Elemente diferite emit lungimi de undă diferite de lumină. Prin urmare, este util să codificați culori diferite elemente, astfel încât toată lumea să le poată recunoaște doar privind fotografia, mai spune astrofizicianul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

România a ajuns lider în Europa la înmatricularea de autoturisme. Toate marile țări au înregistrat scăderi de două cifre
Business
Vineri, 15 Iulie 2022, ora 11:43
Înmatriculările de autoturisme în Europa au scăzut cu 14% în primul semestru din 2022 comparativ cu aceeași perioadă a anului precedent, potrivit datelor publicate vineri, 15 iulie, de Asociaţia Constructorilor Europeni de Automobile (ACEA).Țara care a înregistrat cea mai puternică creştere din Europa a înmatriculărilor de autoturisme în perioada menționată a fost România.Potrivit sursei citate, 5,597 milioane autoturisme au fost înmatriculate în perioada ianuarie-iunie 2022 în Uniunea Europeană, Marea Britanie şi ţările EFTA (Islanda, Liechtenstein, Norvegia şi Elveţia), în scădere cu 13,7% comparativ cu 6,485 milioane de unităţi în primul semestru 2021. Aceasta în condiţiile în care toate marile pieţe auto din UE (Germania, Franţa, Spania şi Italia) au înregistrat scăderi de două cifre, variind de la un declin de 22,7% în Italia, până la unul de 10,7% în Spania.În schimb, în România înmatriculările de autoturisme au crescut cu 23,1% în ritm anual în primul semestru, până la 58.712 de unităţi, acesta fiind cea mai mare creştere procentuală înregistrată în Europa.De asemenea, luna iunie 2022 a fost a 11-a lună consecutivă de scădere a înmatriculărilor de autoturisme în Uniunea Europeană, cu un declin de 15,4%, până la 886.510 unităţi, în condiţiile în care problemele de-a lungul lanţurilor de aprovizionare au continuat să limiteze producţia de vehicule. ACEA subliniază că cele 886.510 de autoturisme înmatriculate în UE în luna iunie reprezintă cea mai mică cifră pentru această lună înregistrată de la debutul publicării datelor statistice în 1996.AdsToate cele patru mari pieţe auto din UE (Germania, Franţa, Spania şi Italia) au înregistrat scăderi de două cifre în luna iunie, cea mai importantă fiind scăderea de 18% înregistrată în cazul Germaniei iar cea mai mică fiind cea de 7,8% înregistrată în Spania.În cazul României, înmatriculările de autoturisme au înregistrat o scădere de doar 6,6% în luna iunie, una din cele mai modeste din UE, pe piaţa locală fiind înmatriculate 11.067 de autoturisme.În rândul marilor producători generalişti, vânzările liderului european Volkswagen au scăzut cu 18,5% în primul semestru al acestui an, din cauza unor scăderi puternice înregistrate în cazul mărcilor Skoda şi Audi. Pentru grupul Stellantis, vânzările au scăzut cu 22,5% în primul semestru, cu un declin important în special în cazul mărcilor Peugeot, Fiat şi Citroen.AdsVânzările grupului Renault au scăzut cu doar 8,1% în primul semestru, graţie avansului de 16% al vânzărilor de autoturisme marca Dacia, cu 210.526 de unităţi înmatriculate în Europa în primele şase luni ale anului, care au compensat pentru scăderea cu 20,8% a vânzărilor de autoturisme marca Renault.În schimb, grupul sud-coreean Hyundai-Kia şi-a continuat creşterea pe piaţa europeană, cu un avans de 9,9% al înmatriculărilor în primul semestru, astfel că în prezent Hyundai-Kia este în urma grupului Renault când vine vorba de cota de piaţă în Europa.Începând din primăvara lui 2021, piaţa auto din Europa şi America este frânată de o serie de probleme logistice, precum penuria de semiconductori. Cipurile electronice, fabricate în principal în Asia, sunt indispensabile pentru producţia de telefoane şi laptopuri, dar şi a automobilelor care includ din ce în ce mai multă tehnologie. Cu o stabilizare a aprovizionării cu semiconductori, ACEA prognoza o revenire a vânzărilor de automobile în al doilea semestru din 2022, însă războiul din Ucraina a limitat acest optimism.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Familie de români jefuită în timpul concediului: „Am rămas fără nimic. Ne-au luat toate hainele, până și chiloții!”
Life Show
Joi, 14 Iulie 2022, ora 15:17
O familie de români descrie cum a fost jefuită în timpul a ceea ce-ar fi trebuit să fie cel mai plăcut moment al anului - concediul.Românii au fost jefuiți la Pozzuoli, în Italia unde au lăsat mașina parcată și au mers să viziteze centrul orașului.Soția povestește că a plecat cu mașina din Bologna, împreună cu soțul și copiii, îndreptându-se spre Ischia pentru a-și petrece vacanța.La Pozzuoli, în așteptarea feribotului, au decis să parcheze mașina pe via Roma, în apropierea pieței de pește.În timp ce mâncau o pizza în centrul istoric al orașului, hoții au spart un geam al automobilului, în plină zi, au deschis portierele și au furat din interior absolut tot ceea ce au găsit, inclusiv bagajele cu care erau plecați la drum românii, conform Cronaca Flegrea.„Și acum ce facem? Am rămas fără nimic. Ne-au luat toate hainele, bunurile personale, până și chiloții! Ne-au stricat vacanța, au transformat-o într-un coșmar”, a spus femeia.Din nefericire, în zona unde a avut loc infracțiunea nu sunt camere video de supraveghere. Polițiștii italieni cercetează cazul.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine era Alexandru, băiatul român de 14 ani împușcat mortal în Italia: ”A murit fără un motiv”    Alexandru, un băiat român în vârstă de 14 ani, a fost împușcat mortal în parcarea unei stații de metrou din Roma, în noaptea de 12 spre 13 ianuarie.
Alexandru Ivan se mutase în...                   Ce a cerut preotul unui cuplu de români care a vrut să-și boteze copilul în Marea Britanie "E pur și simplu o aberație!”    Daniel și Ioana, doi români din Maramureș locuiesc și muncesc de ani buni în Marea Britanie. Ei nu sunt căsătoriți, dar au un băiețel de un an și opt luni, care nu a putut fi botezat...         
----------------------------------

"Le-am făcut toate poftele" Ce a declarat Neluțu Varga, patronul de la CFR Cluj, după eliminarea rușinoasă contra celor de la Pyunik Erevan
Sport
Joi, 14 Iulie 2022, ora 06:47
CFR Cluj a mai adăugat o bornă neagră în fotbalul românesc, după ce a fost eliminată în turul unu preliminar al Ligii Campionilor de Pyunik Erevan (Armenia).Asta înseamnă că și-a luat adio nu de la orice șansă de a mai juca în grupele Ligii Campionilor, dar și de a participa în grupele Ligii Europa.CFR va continua traseul în preiminariile Conference League, unde mai sunt FCSB, Craiova și Sepsi.Eliminarea cu Pyunik va produce o furtună la CFR. Patronul Neluțu Varga a declarat că încă nu se pune problema demiterii lui Dan Petrescu, dar azi va reflecta asupra a ceea ce s-a întâmplat. Nu e exclus ca totuși Bursucul să plătească această eliminare prin pierderea postului.„Nu se pune problema demiterii lui Dan Petrescu în acest moment. Îi dau încredere. Totuși, mâine (n.r. - azi) am să reflectez la ceea ce s-a întâmplat. Nu înțeleg cine este de vină, poate suntem noi ghinioniști, poate e antrenorul.Eu le-am făcut toate poftele, am procedat corect. Deocamdată nu știu ce să zic”, a spus patronul Neluțu Varga, într-un dialog purtat cu jurnalistul Digi Sport Marian Codirlă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un nou transfer la CFR Cluj: ce jucător a venit de la o fostă adversară    Clubul CFR Cluj a anunţat, sâmbătă seară, că a ajuns la un acord cu Sivasspor pentru transferul jucătorului Kader Keita în Gruia.
Mijlocaşul ivorian, în vârstă de 23 de ani, a fost...                   Ce-a făcut CFR Cluj în primul meci al anului    Formaţia CFR Cluj a fost învinsă, vineri, cu scorul de 2-1, de echipa KAA Gent, în primul amical al clujenilor din această iarnă, la Oliva Nova.
Învingătorii au marcat prin...         
----------------------------------

Experiența neplăcută a unui turist român în Turcia: "M-am ales cu o pagubă de vreo 1400 de euro. În toate zonele turistice sunt astfel de probleme"
Life Show
Miercuri, 13 Iulie 2022, ora 10:35
Printre destinațiile de vacanță ale românilor se află și Turcia. Unii aleg hoteluri all inclusive pentru a-și petrece concediul, alții merg într-un city break.Uneori, vacanțele nu sunt lipsite de peripeții și de întâmplări neprevăzute.Este cazul unui român care a rămas fără telefon în timpul unui city break în Istanbul. Acesta a relatat într-o postare pe Facebook cum a acționat hoțul, fără să-și dea seama ce se întâmplă:"Grijă la telefon în Istanbul, o destinație ieftină ce vă poate costa scump, sper ca această postare să vă atragă atenția și să nu pățiți ce am pățit eu în piață Taksim (însă, ulterior, am înțeles că în toate zonele turistice sunt astfel de probleme).Un vânzător ambulant de flori tot încercând să le vândă s-a apropiat de mine după nenumărate refuzuri mi-a împins florile în mâna în care era telefonul, și când i-am zis că nu le vreau pe un ton mai răstit a plecat și cu florile și cu telefonul. Faza a fost atât de profesional făcută încât mi-a luat câteva secunde să îmi dau seama că nu îl mai am în mână, ulterior probabil hoțul fugind sau adăpostindu-se prin vreun magazin. Eu m-am ales cu o pagubă de vreo 1400 euro în acest city break, însă special las această atenționare ca să nu pățiți și voi ceva similar.Ca idee, poliția la ei nu vorbește engleză, există poliția turistică la care te prezinți de la 9 la 16 sau ceva de genul, și care mai mult ca sigur că este inutilă în cazuri de furturi.AdsAș recomanda telefonul mai mereu în buzunar, iar dacă vreți să folosiți navigația există la alți turișți din ce am văzut niște huse cu șnur de ti-l pui la gât.Vacanțe fără incidente va doresc, iar dacă am făcut o singură persoană mai atentă (decât am fost eu clar) la acest lucru, eu mi-am atins scopul", a scris românul pe grupul Vacanțe sub 500 de euro."Aveam 8 zile concediu și am luat un avion înapoi în țară după doar 3 zile (în ziua 2 s-a întâmplat evenimentul) de supărare plus că numai aveam modalitate de comunicare, plățile online acum sunt aprobate cu telefonul etc etc, foarte neplăcut, a precizat acesta, într-un comentariu."În zonele turistice sunt din ce în ce mai multe incidente"În zonele turistice sunt din ce în ce mai multe incidente, din păcate. Am fost în iunie, dar am fost atenționată de un prieten ce locuiește în Istanbul că au mari probleme cu imigranții. Numărul acestora a crescut, la fel și incidentele. Vă recomand să fiți cu băgare de seamă în aceste zone, iar pentru cei care vor să descopere mai mult din Istanbul vă recomand zonele Suadiye (7 stații de metrou din Sultanamet) și Kadikoy. Este o altă "față" a Istanbulului".Ads"Și noi am avut o expierenta neplăcută, tot în Turcia. Am fost abandonați în Antalya de șoferul turc, care nu ne-a mai dus la hotel. După multe telefoane la hotel, de unde am închiriat mașină cu șofer, a venit altcineva după noi. O zi pierdută și mulți nervi"."Am fost weekendul trecut în Taksim, am stat numai cu telefonul în mână, de frică să nu mi-l fure de prin buzunar sau să cadă. Am mers și câteva stații de tramvai până la bazar, într-o aglomerație cumplită, cu telefonul în mână. Tatăl meu l-a ținut în borsetă. Din fericire, n-am avut niciun incident, însă de acum recomand o borsetă în care să încapă telefonul, pașaportul și portofelul."Unii turiști au fost mai norocoșiÎn comentarii, alți români relatează situații care s-au încheiat cu bine, din timpul vacanțelor."Eu mi-am uitat telefonul pe bancă și după 30 de minute l-am recuperat de la turcii care se așezaseră pe banca. Ei mi l-au dat fără să întreb eu dacă au găsit un telefon (cred că se vedea pe față mea panica".Ads"Cred că ați avut și ghinion dumneavoastră. Eu mi-am uitat telefonul pe covor în moschee și m-am întors după vreo 40 de minute, când mi-am dat seama că nu îl am, și l-am găsit. Ca să confirme că e telefonul meu, paznicii m-au pus să le arăt poze cu mine din telefon sau să sun persoană cu care eram direct din agenda. Zona Taksim este oricum una dintre cele mai aglomerate. Incidente se întâmplă des acolo.""Eu cred că ai avut ghinion, fiecare țară are uscăciunile ei, ca și noi de altfel. În Turcia am întâlnit doar oameni binevoitori. Eu l-am pierdut pe tata în Istanbul și l-am căutat vreo 6 ore. Am apelat la poliția turistică și au plecat imediat în căutarea lui pe motociclete. L-am găsit într-un final, tata nu pățise nimic, iar turcii i-au fost de mare ajutor."Români care laudă destinația"Am fost de mai multe ori în Istanbul și niciodată nu ni s-a furat nimic, nu am fost păcăliți, din contră am fost uimiți de amabilitatea turcilor, și a celor care lucrează în turism sau comerț dar și a oamenilor obișnuiți. De exemplu, când am fost prima dată acum vreo zece ani, o doamna mai în vârstă, care apropos a înțeles în engleză ceea ce am întrebat-o dar nu putea să ne răspundă, ne-a însoțit câteva străzi că să ne arate drumul spre hotel. Ca în toate marile orașe din lumea asta, are și hoți și alte belele. Să nu uităm că e casă a peste 15 milioane de oameni, plus turiști de pretutindeni. Piața Taksim și Bulevardul Istiklal sunt unele din cele mai aglomerate zone, piața fiind și locul în care turcii protestează, acolo se adună. E o regulă de bun simț cred oriunde ai merge, să nu îți fluturi bunurile de valoare în văzul tuturor. De asemenea, trebuie să te informezi ce ai voie să faci, ce este tabu, care sunt locurile sigure, șamd... Eu personal m-am simțit mai în siguranță în Istanbul decât în Roma".AdsAlte zone în care se fură"Mai nou și în Mallorca se fură la greu. Cei de la rent a car atenționează clienții, dar degeaba. Săptămâna asta o nemțoaică a rămas și fără poșetă și fără bagaj exact când vroia să le bage în mașina tocmai închiriată. I-au fost smulse efectiv, iar tipul a urcat într o mașină și a fugit"."Lasă, tu să fii fericit, măcar ai mers, văzut Istanbulul, eu am pățit ceva similar în “excursie la Piața sudului”… deci ești în câștig.""Trist! Foarte trist! Eu m-am întors de la Dubai fără telefon. Așa se întâmplă când mergi ca pițipoanca cu pleaşca în mână".Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Echipa lui Marius Șumudică, învinsă greu de Fenerbahce în Turcia    Gaziantep, echipa turcă pregătită de tehnicianul român Marius Şumudică, a fost învinsă duminică, pe teren propriu, cu scorul de 1-0, de către Fenerbahce Istanbul, în etapa a 20-a din...                   Dezvăluirile româncei care a fost amanta lui Carlo Ancelotti: "S-a rupt patul cu noi"    Marina Crețu, fosta amantă a lui Carlo Ancelotti, actualul antrenor de la Real Madrid, face dezvăluiri din perioada în care îl cucerise pe tehnicianul italian în vârstă de 64 de ani....         
----------------------------------

Ana Maria Prodan îl amenință pe Reghecampf cu închisoarea: "El și-a pierdut toate mințile"
Sport
Marti, 12 Iulie 2022, ora 07:42
Scandalul dintre Ana Maria Prodan și Laurențiu Reghecampf este departe de a fi încheiat, circul dintre cei doi atingând noi cote.Ei se ceartă acum în privința pensiei alimentare, pe care Reghe, în prezent antrenor în Azerbaidjan, la Neftchi Baku, nu ar vrea să o plătească pentru copilul pe care îl au împreună."Gândește-te că orice prostie ar face, orice mitocănie, că mi-a luat dosarul medical, că îl publică. El nu știe că își face și mai mare rău. Să ai dosarul medical al cuiva și să îl șantajezi cu dosarul medical. Este pușcărie foarte multă. Și în America, și în România. Și oriunde. El și-a pierdut toate mințile pe care le mai avea. Iar eu sunt Anamaria Prodan. Și pot să vorbesc când am dreptate și când am probe", a declarat Anamaria Prodan la podcastul lui Luis Lazarus, conform playsport.ro.„Laurențiu a făcut un recurs la decizia instanței de a plăti pensia alimentară, zicea că nu este de acord. El nu trebuie să plătească doar din februarie 2022, că el a fugit de acasă de un an. Trebuie să plătească un an din urmă ca pensie. Nu știu exact cât are de plătit, suma este în jur de 100.000 de euro.Dar oricum a făcut recurs, că el nu e de acord. A făcut scandal că vrea să îl ia pe Bebeto în iulie, dar nu l-a mai luat. Și nici nu l-a mai căutat vreodată. Chiar l-am rugat să vină să își vadă copilul când vrea. Eu nu am cerut pensie alimentară, nu am cerut nimic. «Trimite ce vrei, când consideri tu», i-am zis. De doi ani, doar a furat, nu a dat nimic.Te trezești la judecătorie că vrei să fixezi programul de vizită și banii. Și, când i-au fixat, nu a respectat programul și nici banii nu i-a dat. Voia să îi socotim cadourile. Adică o bicicletă din aia de 10 milioane de lei vechi… Și mâncarea pe care a trimis-o, fructele, ca pensie alimentară. E râsul de pe pământ…", a mai spus Prodanca, conform sursei citate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Scandal în showbizzul românesc, între nașă și fin: "Ești fără rușine, fără limite, prefăcut și lingușitor"    Un scandal de proporții a izbucnit în showbizzul românesc, între doi artiști care s-au înrudit nu cu mult timp în urmă.
Cântăreața Georgiana Lobonț este acum la cuțite cu finul ei,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Mitul potrivit căruia Putin ripostează violent dacă este încolțit. Toate momentele când a cedat, confruntat cu o rezistență puternică
Actualitate
Luni, 11 Iulie 2022, ora 22:26
Există o poveste binecunoscută despre președintele rus Vladimir Putin și un șobolan. După cum spune Putin în autobiografia sa, în copilărie, a urmărit un șobolan în jurul clădirii de apartamente a familiei sale, în cele din urmă prinzându-l într-un colț. Apoi șobolanul a reacționat, l-a atacat pe tânărul Putin și a încercat să-l muște.Această experiență, în cuvintele lui Putin, l-a învățat că, dacă ești încolțit, „trebuie să lupți până la linia de sosire în fiecare luptă” și „trebuie să presupui că nu există retragere”.Oficialii occidentali au citat adesea această poveste spunând că Putin nu dă niciodată înapoi și este deosebit de periculos atunci când este încolțit.Această convingere i-a determinat pe mulți din Occident să se teamă că Putin ar putea întreprinde pași mai brutali și mai distructivi, chiar recurgând la arme chimice sau nucleare, dacă este prins într-o înfrângere umilitoare în Ucraina. Această presupunere pare să fie în spatele presiunii occidentale asupra Ucrainei de a renunța la teritoriu și de a face concesii pentru a pune capăt războiului cu Rusia, scrie Foreign Policy.Președintele francez Emmanuel Macron, premierul italian Mario Draghi, cancelarul german Olaf Scholz și chiar secretarul general al NATO Jens Stoltenberg au sugerat în repetate rânduri că Europa dorește „negocieri credibile” și „soluții diplomatice”. De asemenea, Macron a spus: „Nu trebuie să umilim Rusia, astfel încât în ​​ziua în care luptele se vor opri, să putem construi o rampă de ieșire prin mijloace diplomatice”.AdsExistă o singură problemă cu presupunerea că Putin nu dă niciodată înapoi. Este incorectă – miturile pe care președintele rus le-a construit cu succes în jurul său au fost înghițite prea ușor de mulți politicieni occidentali. Contrar credinței obișnuite, atunci când se confruntă cu forță și hotărâre, Putin deseori dă înapoi în loc să răspundă cu pași mai decisivi.Un exemplu clar în acest sens a venit în noiembrie 2015, când Turcia a doborât un avion de luptă rusesc Su-24 lângă granița sa cu Siria. La acea vreme, existau temeri larg răspândite că acest lucru ar putea escalada într-un conflict direct între Rusia și un membru NATO. În schimb, răspunsul lui Putin a fost blând.Moscova a impus sancțiuni comerciale nesemnificative asupra importurilor turcești și a suspendat pachetele turistice din Rusia în Turcia. Și chiar și acele mici măsuri au fost ridicate câteva luni mai târziu, după ce președintele turc Recep Tayyip Erdogan a prezentat scuze Kremlinului.AdsMai multe ciocniri recente între Rusia și Turcia au avut loc și în Libia, unde Erdogan și Putin au susținut părțile opuse într-un război civil prelungit. De exemplu, forțele turce au atacat baza militară strategică al-Watiya în 2020, unde se aflau mercenari ai grupului rus Wagner, forțându-i să fugă și să-și lase echipamentele și armele în urmă. Un mercenar rus ar fi fost capturat. Pierderea al-Watiya a fost un pas cheie în retragerea Armatei Naționale Libiene (LNA)/Wagner.Însemna că luarea cu forța a capitalei Tripoli nu mai era fezabilă, cel puțin atât timp cât turcii erau prezenți. Ca urmare a acelei înfrângeri, Grupul Wagner s-a retras în pozițiile pe care le deținea înainte de campania de la Tripoli. De atunci, LNA nu a mai făcut o altă încercare de a avansa către Tripoli.De asemenea, au avut loc mai multe ciocniri directe între armata americană și forțele Wagner susținute de Rusia, care nu au provocat o escaladare serioasă din partea lui Putin. De exemplu, un atac aerian american din 2018 în nordul Siriei a ucis câțiva mercenari ruși Wagner. Aproximativ în aceeași perioadă, a avut loc o ciocnire directă între mercenarii ruși și trupele americane în bătălia de la Khasham în februarie 2018, în care au fost uciși un număr de contractori militari ruși (de asemenea, legați de Grupul Wagner).AdsNu numai că Putin nu a ripostat, dar nici măcar nu a existat un răspuns retoric din partea Kremlinului. În ciuda supărării sale despre confruntarea cu Statele Unite, când a fost vorba de fapt de un conflict mortal între forțele ruse și cele americane, abia a existat un indiciu de răspuns retoric din partea lui Putin.Cele mai recente dovezi la fața locului în Ucraina sunt, de asemenea, împotriva persistenței unui Putin perpetuu hotărât. Când și-a dat seama de eșecul catastrofal al obiectivului ambițios inițial al schimbării regimului în Ucraina, Kremlinul și-a revizuit planurile și a adoptat obiective mult mai puțin ambițioase. În loc să pluseze, Kremlinul a anunțat un obiectiv mult mai umil de a „concentra eforturile principale” pe „eliberarea” Donbasului. Este o modalitate ușoară de a declara victoria prin schimbarea doar ceea ce susține că este câștig.Când se confruntă cu o rezistență suficient de puternică, Putin a dat înapoi chiar și în politica internă rusă, unde dominația sa este aproape absolută. Cel mai faimos exemplu a venit în 2005, când Putin a încercat să înlocuiască beneficii precum transportul public gratuit și subvenții pentru locuințe și medicamente eliberate pe bază de rețetă pentru cetățeni în vârstă cu plăți lunare în numerar.AdsCând s-a confruntat cu proteste în masă din cauza mișcării, Putin a dat repede înapoi. Un exemplu mai recent este unul al jurnalistului rus Ivan Golunov, care a fost acuzat de infracțiuni legate de droguri, dar a fost ulterior eliberat în urma unei izbucniri de proteste publice la Moscova în 2019. Eliberarea jurnalistului ar fi avut loc atunci când, în urma protestelor, Putin a fost informat asupra cazului și și-a dat permisiunea de a-l „rezolva”.Presupunerea larg răspândită că Putin nu dă niciodată înapoi este, prin urmare, pur și simplu greșită, subliniază sursa citată. Convingerea greșită a condus la autodescurajarea conducerii occidentale și la retragere atunci când se confruntă cu agresiunea rusă. Cel mai flagrant exemplu în acest sens a venit în 2014, când Statele Unite, temându-se de escaladarea Rusiei, au sfătuit Ucraina să nu reziste anexării Crimeei. Amenințările persistente implicite ale lui Putin de escaladare nucleară sunt concepute în mod expres pentru a profita de temerile occidentale cu privire la războiul din Ucraina. Astfel de temeri au făcut pagube, întârziind livrarea armelor ofensive către Ucraina.AdsȘi Putin nu se confruntă cu adevărat cu amenințarea de a fi încolțit în Ucraina. Constrângerile interne cu care se confruntă Putin în acest război tind să fie mult suprareprezentate în dezbaterile de politică occidentală.Ca urmare a controlului statului asupra televiziunii ruse, Putin are o stăpânire fermă asupra modului în care rușii privesc situația de pe teren din Ucraina și este, de obicei, capabil să întoarcă sondajele privind războiul într-un interval de câteva săptămâni.De exemplu, 69% dintre ruși au declarat că s-au opus asistenței militare directe acordate președintelui sirian Bashar al-Assad în septembrie 2015. Doar câteva săptămâni mai târziu, la începutul lunii octombrie 2015, 72% dintre ruși au declarat că susțin campania de bombardare în Siria.În mod similar, 45% dintre rușii intervievați au avut păreri pozitive despre Ucraina în noiembrie 2021, iar 43% păreri negative. Până în februarie, acest raport s-a inversat, 35% deținând opinii pozitive și 52% negative. Putin cu greu poate pierde acest război în ochii propriei populații.Există câteva semne încurajatoare că liderii occidentali încep să înțeleagă că amenințările lui Putin de escaladare sunt goale, iar mitul că liderul rus nu dă niciodată înapoi este fals. Când Putin a amenințat că „vom lovi acele ținte pe care încă nu le-am lovit” în Ucraina dacă Occidentul oferă Kievului arme cu rază mai lungă de acțiune pe 5 iunie, Statele Unite și Marea Britanie au continuat și au livrat armele oricum.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Magnatul Mihail Hodorkovski, dat în urmărire de Rusia pentru comentarii privind războiul din Ucraina    Un magnat rus în exil a fost dat în urmărire de Moscova pentru comentariile sale despre războiul din Ucraina.
Mihail Hodorkovski, care este și lider al opoziției, a fost acuzat că a...                   Putin va invada încă două regiuni ale Ucrainei până la alegerile prezidențiale, pe care le consideră ”inițial rusești”    Potrivit expertului militar Oleksiy Melnyk, coordonatorul proiectelor internaționale al Centrului Razumkov, Vladimir Putin are nevoie de noi cuceriri din teritoriul Ucrainei, deoarece nivelul de...         
----------------------------------

Dezastru într-o pensiune unde mai mulți tineri și-au sărbătorit majoratul: Prezervative în toate colțurile și vomă lângă pat VIDEO
Actualitate
Luni, 11 Iulie 2022, ora 12:27
Mai mulți tineri au participat la un majorat, la un hostel închiriat lângă Buzău, pe care au reușit să îl distrugă într-o singură noapte.Femeia care deține proprietatea a rămas șocată când a descoperit haosul: pături arse, băi distruse, lenjerii mizerabile, prezervative peste tot și vomă pe podele.”Dacă aşa înseamnă sa te distrezi când faci 18 ani, categoric nu poţi deveni altceva decât o lichea fără niciun viitor.De la a-l pocni pe unul de l-au lăsat lat, m-am bucurat ca s-a ridicat de pe beton şi nu l-au omorât de-a dreptul, până a da foc la pături afară şi a stinge flăcările cu stingătoarele, am fost fericiţi că nu am găsit totul scrum, curtea arăta toată ca după război, plină de spuma stingătoarelor.Băieţi lăsaţi la bustul gol gândindu-se probabil ce seducători sunt astfel, fete atârnând lasciv pe busturile unor beţivi sau drogaţi, privelişti absolut dezgustătoare, fete ce săreau pe geam in cameră peste băieţii de care probabil erau îndrăgostite până peste aburii de alcool, că pe uşă e mai greu să intri pentru mintea lor delirantă, prezervative prin toate colţurile”, a scris Denisa Coban pe Facebook, potrivit Adevărul.Femeia mai spune că niciunul dintre cei 20 de tineri care au participat nu a făcut duș, dar că totuși au distrus băile.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Gestul ciudat al unui bărbat din Botoșani. Și-a stropit toate lucrurile cu benzină și le-a dat foc
Actualitate
Luni, 11 Iulie 2022, ora 10:40
Un bărbat din localitatea Horlăceni, comuna Şendriceni, şi-a stropit cu benzină toate bunurile din casă şi apoi le-a dat foc, a declarat, luni, purtătorul de cuvânt al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Botoşani, Dorina Lupu.Potrivit sursei citate, după ce şi-a incendiat locuinţa, bărbatul a sunat la 112, solicitând intervenţia pompierilor."Două echipaje din cadrul Detaşamentului de Pompieri Dorohoi, cu două autospeciale de stingere cu apă şi spumă, un echipaj al Serviciului Judeţean de Ambulanţă, dar şi poliţişti au ajuns, în cel mai scurt timp, la faţa locului. Aceştia au constatat că locuinţa bărbatului ardea ca o torţă. Pentru stingerea incendiului şi înlăturarea efectelor au intervenit şapte pompieri militari, aproape două ore", a afirmat Lupu.Oficialii ISU precizează că proprietarul nu a avut de suferit de pe urma incendiului, însă a fost transportat la spital pentru un consult de specialitate.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Copilă spulberată de mașină sub privirile mamei. A fost agățată cu oglinda chiar când cobora din autoturismul familiei    O fată în vârstă de 16 ani a ajuns în stare gravă la spital după ce a fost lovită de mașină vineri, 12 ianuarie, în localitatea Vorona Nouă din Botoșani.
Adolescenta era pe...                   Două drumuri din nordul țării, închise circulației din cauza viscolului    Două drumuri judeţene din Botoşani sunt închise circulaţiei, vineri dimineaţă, ca urmare a viscolului, au anunţat reprezentanţii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU)...         
----------------------------------

Germania transformă sălile de vaccinare în centre de încălzire pentru cei care nu-și permit să plătească utilitățile. "Ne pregătim pentru toate scenariile"
Actualitate
Duminica, 10 Iulie 2022, ora 14:01
Din ce în ce mai multe orașe germane înființează celule de criză și pun la punct planuri de urgență, pe fondul crizei energetice provocate de războiul Rusiei în Ucraina.Unele orașe germane urmează să organizeze locuri publice încălzite în sezonul rece pentru ședere gratuită oferită celor care, pe fondul crizei energetice, nu pot face față creșterii prețurilor la utilități, potrivit ziarului german Bild.Ludwigshafen (Renania-Palatinat) plănuiește să amenajeze săli comune în care cetățenii care nu își mai permit încălzirea să se poată încălzi. „În prezent, ne pregătim pentru toate scenariile de urgență în perspectiva toamnei și a iernii”, a declarat primarul Jutta Steinruck. Friedrich-Ebert-Halle va servi drept stație centrală de încălzire. Sala polivalentă, în care au avut loc anterior evenimente sportive, expoziții și concerte, a fost deja folosită ca centru de vaccinare în timpul pandemiei de COVID. În curând, în loc de injecții, oamenii vor avea acces la căldură gratuită.Orașele Neustadt, Frankenthal și Landau au planuri asemănătoare. În plus, autoritățile vor să stingă luminile în clădirile publice, pe timpul nopții. Autoritățile germane îndeamnă populația să economisească energie electrică pentru a facilita umplerea depozitelor de gaze până la iarnă. În prezent, Germania este puternic dependentă de gazul rusesc.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Chelsea, la un pas să transfere un fotbalist important de la Manchester City. Toate detaliile tranzacției
Sport
Duminica, 10 Iulie 2022, ora 11:16
Grupările Chelsea şi Manchester City au ajuns la un acord pentru jucătorul Raheem Sterling, scrie BBC.Acordul este de până la 50 de milioane de lire sterline, iar Sterling urmează să ajungă la Stamford Bridge cu un contract pe cinci ani, cu o opţiune de un an suplimentar.Sterling va trebui să efectueze vizita medicală înainte de anunţarea oficială a acordului.Tânărul de 27 de ani mai are un an de contract la City şi a atras interesul unor cluburi importante de peste ocean.City l-a transferat pe Sterling de la Liverpool cu 49 de milioane de lire sterline în 2015 şi a marcat 131 de goluri în 339 de jocuri.În cazul în care înţelegerea va fi finalizată, Sterling - care are 77 de selecţii în naţionala Angliei - va deveni primul transfer important al lui Chelsea de când au fost preluată de un consorţiu condus de Todd Boehly în această vară.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Meci magnific în Premier League, cu gol decisiv marcat în prelungiri VIDEO    Formaţia Manchester City a învins, sâmbătă, în deplasare, cu scorul de 3-2, echipa Newcastle, într-un meci din etapa a 21-a a campionatului Angliei, în care Kevin De Bruyne a avut un rol...                   Mare surpriză în Cupa Ligii Angliei: cine a fost singurul jucător al lui Chelsea care a avut curajul să înfrunte fanii    Echipa engleză Middlesbrough a învins marţi seara, pe teren propriu, scor 1-0, gruparea londoneză Chelsea, în meciul tur al primei semifinale din Cupa Ligii engleze.
Pe Riverside Stadium,...         
----------------------------------

Nedelcearu, la un pas să semneze cu o echipă din Champions League. Toate detaliile transferului
Politic
Vineri, 08 Iulie 2022, ora 09:18
Ionuț Nedelcearu este aproape să-și găsescă o nouă echipă. Fotbalistul român negociază intens cu o formație care joacă în Champions League.Fostul dinamovist s-a înțeles asupra contractului cu Lech Poznan, echipă care a luat titlul în Polonia.Chiar dacă fotbalistul a acceptat toate condițiile, transferul nu s-a finalizat încă.Conform surselor Ziare.com, Crotone, clubul său din Italia, cere peste 1 milion de euro în schimbul său, în timp ce polonezii oferă doar 800 000 de euro.Nedelcearu vrea să joace la o echipă care evoluează în cupele europene pentru a nu pierde echipa națională.Lech Poznan a câștigat campionatul în Polonia, iar acum luptă pentru calificarea în turul doi din Champions League.În primul meci, polonezii au învins cu 1-0, acasă, pe Qarabach.Lech Poznan este una dintre cele mai importante echipe din Polonia. În trecut, pentru ei a evoluat și Mihai Răduț.Lech Poznan este o formație căreia îi place fotbalul românesc.Polonezii trimit în fiecare etapă din Liga 1 oameni în România să vadă meciuri și să găsească fotbaliști talentați.În 2016, Lech Poznan a fost foarte aproape să-l transfere pe Cristi Ganea, de la FC Viitorul.Cele două părți au negociat în acea vară, însă, la final, polonezii s-au retras de la negocieri din cauză că nu au reușit să vândă în Rusia fundașul stânga al echipei din acea vreme.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Slovacia își trimite în Ucraina toate aeronavele MiG-29 și tancurile T-72
Actualitate
Joi, 07 Iulie 2022, ora 11:14
Premierul slovac Eduard Heger a anunțat că țara sa va dona Forțelor Armate ale Ucrainei întreaga flotă de avioane de luptă MiG-29 și tancurile T-72.O înțelegere similară a fost încheiată cu Polonia la începutul lunii mai, când ministrul său Apărării a convenit cu omologul său slovac că aeronavele poloneze îi vor proteja spațiul aerian dacă Slovacia și-ar ceda flota de MiG-29 Ucrainei. Cehia va primi în lunile următoare 12 avioane F-16 de fabricație americană cu care va înlocui aeronavele donate acum.Slovacia deține 12 MiG-29SD, care în 2005 au fost modernizate cu tehnologii compatibile cu sistemele NATO.Această versiune dispune de sisteme de comunicație și navigație îmbunătățite, precum și de o nouă capotă a carlingii cu posibilitatea de a utiliza afișaje multifuncționale LCD. Totuși, aceste dispozitive continuă să folosească același tip de arme și rachete de origine rusă. Această combinație va permite aviației ucrainene să folosească rapid aceste avioane, deoarece piloții lor cunosc dispozitivul și munițiile sale, scrie aviacionline.com.Eduard Heger a dat de înțeles că ar putea dona Ucrainei și aproximativ 30 de tancuri de luptă T-72, tot de origine sovietică, se pare că de îndată ce forțele blindate NATO au fost dislocate în țară pentru a garanta protecția acestei țări.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Verdictul crunt al unui reputat medic român: ”Avem câteva spitale cu toate tehnologiile în lume. Însă nu aici se tratează toți românii”
Actualitate
Miercuri, 06 Iulie 2022, ora 18:53
Fondatorul Universităţii Ovidius Constanţa, dr. Vasile Sârbu, a afirmat miercuri, 6 iulie, la prima Conferinţă Naţională "Tehnologia & IHealth în Medicina Secolului XXI", de la Târgu Mureş, că în România există câteva spitale care au toate tehnologiile existente în lume.Însă este o distanţă uriaşă între acestea şi spitalele în care se tratează majoritatea românilor iar din acest punct de vedere medicii români s-au adaptat cu dificultate la noile tehnologii."Medicii români s-au adaptat cu dificultate la noile tehnologii, care sunt foarte scumpe.Sunt câteva spitale care au toate tehnologiile din lume, cum ar fi Institutul Clinic Fundeni, însă la noi nenorocirea este că între spitalele normale, cu tehnologii aduse la nivelul actual al medicinei, şi spitalele obişnuite în care se tratează românii e o distanţă uriaşă.Dacă vă duceţi în Franţa, Germania, Anglia sau o ţară dezvoltată medical, o să vedeţi că şi la Londra, şi într-un spital mic dintr-un orăşel oarecare tehnologiile sunt la fel. Adică dispun şi de CT, şi de RMN, şi de cateterism cardiac şi de tot ceea ce trebuie.La noi, ca să le faci pe astea, trebuie să te deplasezi către nişte doctori cu nume sau către nişte instituţii private ori de stat, unde să-ţi faci respectiva investigaţie", a declarat presei dr. Vasile Sârbu.Doctorul a arătat că, spre exemplu, un pacient care ar dori să vadă dacă are metastaze în faza chimică, când nu se văd la RMN sau la CT, ci doar la o tehnologie foarte modernă - PET-CT, nu are acces, întrucât acest gen de aparate se găseşte doar în marile centre universitare.Ads"Vizavi de adaptarea medicii româneşti, este clar o disoluţie între medicina de bază (...) Sănătăţii şi cercetării ar trebui să i se dea din PIB-ul României cât are nevoie. Dacă vă uitaţi cât dă Japonia pentru cercetare, este 11%, iar România dă undeva la 2 şi ceva - 3 la sută din PIB-ul ei. În al doilea rând, trebuie să coborâm de la vârful medicii româneşti, care au de toate - sunt câteva centre şi la noi în ţară pe care le-am numi astrale, câteva, care fac genetică, transplant de celule - ca noi să avem sănătatea cât de cât egală cu a unui confrate din Germania sau Franţa, trebuie să aibă acces, în orăşelul lui, la tehnicile actuale", a arătat dr. Sârbu.Dr. Vasile Sârbu: ”Avem har cu carul și ne conduc boii”Doctorul constănţean consideră că elita trebuie să se răspândească în toate spitalele şi că asta înseamnă să existe endoscopişti în toate spitalele mici, să se facă puncţii, să fie laboratoare în toate spitalele, inclusiv în cele mici, adică toate tehnologiile care acum le deţin doar câteva centre.Ads"Avem tehnologii, avem doctori, avem mâini, avem minţi luminate şi atunci care e problema? Avem facultăţi bune, avem doctori pe care ni ia Apusul, se duc pentru tehnologii bune, condiţii bune şi salarii bune. Cum aş concluziona eu chestia asta? Plecând de la o imagine care nu-mi aparţine mie, ci a pictat-o cel mai mare pictor al nostru, Nicolae Grigorescu. Cum a sintetitzat el românismul nostru într-un tablou?A pictat 'Carul cu boi'. Avem har cu carul şi ne conduc boii. Care nu fac ceea ce v-a spus eu. De ce? Ştiu că avem har, cu carul... Nici ăştia nu sunt boi, care ne conduc, pentru că ei şi ar vrea să facă, dar greutăţile sunt foarte mari şi puţin câte puţin să sper că vom ajunge şi noi să avem aceste tehnologii în toate locurile, nu doar la Târgu Mureş, ci şi la Reghin, şi la Sighişoara, şi la Vinţu de Sus, şi la Vinţu de Jos", a mai spus dr. Sârbu.Universitatea de Medicină, Farmacie, Ştiinţe şi Tehnologie "George Emil Palade" din Târgu Mureş şi Asociaţia Medicală Română, sub patronajul Academiei Române, organizează, începând de miercuri, timp de patru zile, prima Conferinţă Naţională "Tehnologia & IHealth în Medicina Secolului XXI", una dintre cele mai importante manifestări ştiinţifice organizate în ultimii 10 ani, la Târgu Mureş.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Insula din Grecia pe care nu se vorbește românește: Majoritatea plajelor sunt sălbatice. "Găsiți cazare pe toate gusturile"
Life Show
Miercuri, 06 Iulie 2022, ora 12:40
Cele mai importante exigențe ale românilor când aleg o vacanță în Grecia sunt legate de distanța față de România, plajele cu nisip fin și apă limpede și drumul pe care îl au de parcurs de la hotel până la malul mării.Numărul românilor care merg în Grecia crește de la un an la altul. În acest sezon, mulți caută oferte bune pe grupurile dedicate precizând că este prima experiență de acest fel.Este motivul pentru care a apărut un nou criteriu de alegere a locului din Grecia pentru concediu: unii români se plâng de numărul mare de conaționali și de obiceiurile acestora și au început să caute locuri mai izolate.Insula Karpathos este un astfel de loc în care pot fi întâlniți foarte puțini români, potrivit unui turist care a fost în zonă, după cum a scris pe grupul Forum Grecia, de pe Facebook:"Având în vedere că am văzut multe postări în care conaționalii noștri caută ținuturi în Grecia, în care nu se vorbește românește și în care încă nu a călcat așa zisul "Melteanus Autenticus", vreau să vă invit să vizitați unul dintre minunatele locuri pe care le-am văzut de-a lungul anilor și anume insula Karpathos.Puteți ajunge cu Ferry de pe insula Creta cum am făcut eu, sau direct cu avionul, pentru că insula are și aeroport. Majoritatea plajelor sunt sălbatice, fără prea mult confort, aparte câteva umbrele din paie și o tavernă ici colo.AdsNoi am mâncat la taverna Dimitrios Finiki pește proaspăt, pescuit cu o seară înainte. Pe insulă gășiți cazare pe toate gusturile, de la apartamente la locații de 5 stele cu piscină și tot confortul dorit.Dat fiind că au trecut câțiva ani de când am fost ultima dată în Karpathos, este posibil că acum să găsiți câte un pui de daco-român ici colo, dar sunt sigur că veți reuși să treceți cu vederea și veți avea o vacanță de neuitat pe aceste meleaguri de vis."Românul precizează că a fost cu mașina personală, dar cei care aleg alte variante de transport, pot închiria una."Am fost cu mașina personală, dar am stat aproape o lună de zile în Grecia așa că am împărțit vacanta în așa fel să vedem cât mai mult posibil. O parte din vacanță am stat în Creta și de acolo am traversat pe Karpathos cu vaporul unde am rămas 12 zile. Totuși cred că eram singurul cu mașina personală, pentru că nu am văzut alte mașini înmatriculate în altă țară și câteodată câte unul își făcea cruce când se uita la numărul mașinii.AdsGăsești sigur să închiriezi fără probleme.""O vacanță absolut deosebită, cu insula goală, parcă numai a noastră"În comentarii, și alți români confirmă că nu au întâlnit conaționali pe insulă."În Karpathos am ajuns în 1 iulie 2020, adica fix în prima zi când Grecia a lăsat avioane din alte țări să aterizeze la Atena după primul val al pandemiei. Nu numai că nu am găsit români, dar din avionul de Karpathos s-au dat jos doar 6 turiști.Am stat 6 nopti în Pigadia și 5 în Olympos, unde dacă stai măcar o noapte - te tratează de parcă ești unul de-al lor.A fost o vacanță absolut deosebită, cu insula goală, parcă numai a noastră. Am făcut peste 1000km încercând să vedem cât mai mult.Pește bun și proaspăt am mâncat și noi tot în Finikia dar la Delfini tavern. Dar daca îmi aduc aminte de ceva din Karpathos e mirosul de pini și oregano care îmi intra în mașină și cu geamurile închise.Vânt n-a fost deci a fost cam cald iar marea puțin cam rece însă bună să te răcorească de căldura de afară.AdsVă felicit pentru alegere! În Karpathos nu e ușor de ajuns, dar îmi doresc să ajung din nou."De ce se evită românii în GreciaÎn comentarii, cineva relatează interacțiunea dintre două familii de români, pe plajă."Pe Marble Beach în Thassos, ne-a întâmpinat un românaș de vreo 60 ani din Vrancea care și-a rezervat vreo 4 șezlonguri cu umbreluțe și a început să urle și să înjure că în jurul lui să nu ne așezăm, că el este un "domn" cu bani și noi niște amăreșteni și că el și-a cumpărat plaja din față. M-am îngrozit și l-am lăsat sa dea educație nepoților pe plaja lui de baștan... Pe noi ne-a făcut țărani."Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Un nou incident grav cu Boeing: avion chemat la sol, după ce a fost găsită o fisură la fereastra cabinei    Un zbor intern al companiei japoneze All Nippon Airways s-a întors sâmbătă, 13 ianuarie, pe aeroportul de plecare, după ce a fost găsită o fisură la fereastra cabinei aeronavei Boeing...                   Cum este adus la sol un avion HiSky în timpul unui uragan, pe aeroportul din Dublin. Compania aeriană va duce români în SUA VIDEO    Un avion al companiei HiSky, care a efectuat o cursă cargo spre Dublin (Irlanda), a aterizat printre rafalele de vânt pe aeroportul din Capitala Irlandei.
Imaginile surprinse în timpul...         
----------------------------------

UMB anunță că oprește lucrul pe toate șantierele. "Sunt în pericol 7 proiecte care împreună depășesc 140 de kilometri". Pretenția pe care Umbrărescu o are de la Guvern
Actualitate
Marti, 05 Iulie 2022, ora 12:54
Unul dintre cei mai importanți antreprenori pe proiectele de infrastructură rutieră a decis să nu-și mai cheme oamenii la muncă, în formă de protest față de întârzierea Guvernului de a-și îndeplini promisiunile privind adoptarea unui OUG.Potrivit unui comunicat Pro Infrastructura, UMB oprește lucrul pe toate șantierele începând de luni, 11 iulie 2022. Constructorul nu își va mai chema oamenii la muncă. Săptămâna curentă este una de odihnă, conform procedurilor interne, angajații UMB lucrând 14 ore pe zi plus sâmbetele.Conform sursei citate, sunt în pericol 7 proiecte care împreună depășesc 140 de kilometri, adică mai bine de o treime (aproape 36%) din totalul de 391 kilometri de autostradă și drum expres veritabil pe care România are în prezent contracte de execuție semnate. Excepție face doar DEx12 Centura Slatina, acolo unde cei de la UMB sunt foarte aproape de final și au confirmat că vor continua astfel încât să dea drumul la trafic în jurul datei de 28 iulie.„Motivul? Compania Nationala de Administrare a Infrastructurii Rutiere le promite constructorilor, nu doar celor de la UMB, de peste jumătate de an că guvernul va adopta prin OUG formula polinomială de ajustare a prețului contractelor, așa cum v-am explicat vinerea trecută: https://bit.ly/3NEOJ48. Dar una este să promiți, alta este să faci. Așa că, până la noi ordine, cei de la UMB joacă tare și intră într-un soi de "grevă", asumându-și niște riscuri contractuale semnificative: penalități de întârziere sau, în caz extrem, pierderea garanției de bună execuție”, subliniază Pro Infrastructura.AdsConform sursei citate, situația se poate transforma într-un dezastru pentru România.„Situația este FOARTE gravă. Ar fi un dezastru dacă lucrurile ar degenera și s-ar ajunge la încetarea de comun acord sau rezilierea unui singur contract, darămite a tuturor, adică a 36% din totalul kilometrilor de autostradă și drum expres aflați în execuție!” a conchis Pro Infrastructura.Reacția CNAIRCompania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere a transmis un comunicat în acest sens pe care îl reproducem integral.UMB este un partener pe care CNAIR îl consideră serios. Compania a luat permament măsuri pentru a sprijini toți constructorii care au contracte în derulare.În cazul particular al UMB, dovadă sunt întâlnirile periodice cu managementul acestui constructor, pentru găsirea celor mai bune soluții privind acoperirea costurilor suplimentare provocate de creșterea prețurilor la materialele de construcție.CNAIR a făcut inclusiv propuneri care au dus la aprobarea de către Guvernul României a OUG 64/2022, tocmai pentru a diminua impactul acestor costuri suplimentare.AdsDupă publicarea acestei OUG, CNAIR a continuat să propună măsuri de îmbunătațire.Rezultatul este acela că MIPE la randul său a inițiat o Ordonanța de Guvern care va îmbunatăti aplicarea acestor corectii de pret. Documentul elaborat de MIPE este în procesul de avizare și avem încredere că în următoarea perioadă acest document va fi aprobat în ședință de Guvern, în acord cu propunerile noastre.Este adevărat că prețurile la materialele de construcții au crescut constant în ultimele luni, dar CNAIR aplică doar măsuri care sunt în concordanță cu legea, cu prevederile contractuale și cu normativele europene.Este important să precizăm că o astfel de abordare pentru sprijinirea constructorilor care au în derulare contracte, reprezintă o premieră în rândul statelor Uniunii Europene.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               ”Gogoașa” feroviară Ruse - Otopeni. Cum demontează o asociație de specialiști români proiectul rutei de doar 50 de minute    Asociația Pro Infrastructură demontează proiectul privind implementarea rapidă a unui curse feroviare între orașul Ruse din Bulgaria și Otopeni care să parcurgă distanța în 50 de minute....                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

S-au stabilit toate sferturile de finală de la Wimbledon! Programul meciurilor de azi și de mâine
Sport
Marti, 05 Iulie 2022, ora 11:53
Turneul de la Wimbledon, al treilea turneu de Grand Slam al anului, a ajuns în faza sferturilor de finală, atât la masculin, cât și la feminin.Acestea sunt programate marți și miercuri, după următorul program:MARTIFemininora 15.00 T. Maria - J. Niemeierora 17.00 M. Bouzkova - O. JabeurMasculinora 15.30 N. Djokovici - J. Sinnerora 16.30. D. Goffin - C. NorrieMIERCURIFemininS. Halep - A. AnisimovaA. Tomljanovici - E. RybakinaMasculinR. Nadal - T.FritzC. Garin - N. KyrgiosNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               România joacă azi pentru calificarea în semifinale la Campionatul European. Ora meciului cu Spania și unde poate fi văzut    Echipa României s-a calificat în sferturile de finală ale Campionatului European de polo pe apă masculin din Croaţia, joi seara, după ce a învins Georgia cu scorul de 18-11 (5-1, 5-3, 3-2,...                   Naționala României revine în elita Europei. Calificare superbă în sferturi    Naţionala masculină de polo a României a învins joi, la Dubrovnik, reprezentativa Georgiei, scor 18-11, în faza play-off a Campionatului European şi s-a calificat în sferturile de finală....         
----------------------------------

Metoda incredibilă prin care o gașcă de ruși a câștigat mii de euro la cazinourile din București. "În 5 minute prindeau toate jackpoturile"
Actualitate
Luni, 04 Iulie 2022, ora 21:30
Rușii au venit la București și au câștigat sute de mii de euro la cazino datorită un soft creat la Moscova.Tot mai mulți cetățeni străini sosesc în Capitală doar pentru a juca în cazinourile de la noi, știindu-se că industria de jocuri de noroc este puternic dezvoltată în țara noastră.Un om cu afaceri în domeniul păcănelelor și fost consilier al lui Ludovic Orban pe vremea când era premier, Sorin Constantinescu, a povestit o întamplare cu ruși veniți special la București pentru a da lovitura la cazino."Acum 7-8 ani ne-au luat zeci de mii. Era o gașcă de ruși. Au dezvoltat un soft. Era un bug pe Admiral, pe Novomatic. Filma ecranul aparatului cu telefonul un minut, îi trimitea aluia WhatsApp în Rusia și apoi băga telefonul în buzunar.Și ala îi dădea mesaje când trebuia să apese pe buton. Avea un bug în soft și când vibra telefon apăsa la aparat. În 5 minute prindea toate bonusurile, toate jackpoturile, tot ce era posibil. Ne-au luat nouă la Mariott 70 000 de euro, la Radisson au luat 50 000, au luat câteva sute de mii", a povestit Sorin Constantinescu, fost consilier al Guvernului pentru canalul de Tik Tok, "aameedeo".Guvernul Nicolae Ciucă vrea să impoziteze câștigurile din industria jocurilor de noroc cu 40%.Măsura a stârnit un val de nemulțumire în rândul oamenilor care conduc Asociația Organizatorilor de Jocuri de Noroc.“Înainte de a adopta o astfel de măsură fiscală, trebuie luați în considerare o serie de factori. În primul rând, jocurile de noroc online sunt în principal o industrie a divertismentului, nicidecum o sursă de venituri pentru jucători.Conform datelor AOJND, peste 80% din cei care retrag bani în urma participării la jocuri de noroc retrag sume de până la maxim 1.000 de lei, majoritatea fiind însă mult mai mici, de ordinul a câtorva sute de lei.Practic, vorbim majoritar de cazuri în care jucătorul nu urmărește câștigul cu orice preț, ci plăcerea de a concura, în acest fel gambling-ul online fiind, mai degrabă, o sursă de reducere a stresului cotidian”, a declarat, într-un comunicat de presă, preşedintele Asociația Organizatorilor de Jocuri de Noroc la Distanță (AOJND), Odeta NESTOR.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Rușii mor literalmente de frig în case: „Este un fel de exterminare”. Realitatea lui Putin: „Rusia e prima economie a Europei”    Locuitorii din Rusia, afectați în ultimele zile de întreruperi fără precedent la furnizarea de încălzire. în plină iarnă, și-au exprimat frustrarea tot mai mare și au îndemnat...                   ”Generalul Iarnă” îl pune pe Putin într-o situație jenantă. Măsura anunțată de liderul de la Kremlin după ce rușii au rămas fără căldură în case, la -25 de grade VIDEO    Anchetatorii ruşi au anunţat că au arestat trei oficiali după ce mii de persoane au rămas fără căldură pe un ger năprasnic în regiunea Moscovei, ceea ce a atras atenţia Kremlinului,...         
----------------------------------

Întorsătură neașteptată pentru un elev care a contestat toate notele obținute la Bac. Media generală s-a modificat nesperat
Actualitate
Sambata, 02 Iulie 2022, ora 17:03
Un elev nemulțumit de rezultatele obținute la examenului național de Bacalaureat în sesiunea iunie-iulie 2022 a contestat toate notele la probele scrise. După recorectare a avut o surpriză de proporții.Notele i-au scăzut la toate cele trei probe contestate.Este vorba despre un elev de la profilul Matematică-Informatică. Inițial, la proba de Limba și literatura română a obținut 8,8, iar după contestație a luat 8,3. La Matematică a obținut în primă fază nota 9,9, iar după contestație a scăzut la 9,65. De asemenea, la Informatică a luat 9,75, iar în final a obținut doar 9,7. Astfel, în final a ajuns de la media generală 9,48 la 9,21, scrie Presasm.ro.Rezultatele finale obținute de absolvenții studiilor liceale la probele scrise ale examenului național de bacalaureat (sesiunea iunie – iulie 2022) au fost afișate ieri, 1 iulie, în centrele de examen și pe site-ul dedicat.După soluționarea contestațiilor, numărul candidaților promovați este de 91.332, cu 2.741 de candidați mai mult decât anul trecut, deși numărul celor înscriși a fost inferior (7.211 candidați în minus, comparativ cu 2021). Rata cumulată de promovare (toate promoțiile) este 75,2%, superioară cu 1,9%, în raport cu rezultatele inițiale (73,3%) și cu 5,4% față de prima sesiune a anului trecut (69,8% – rată de succes în anul 2021).Pentru promoția curentă, rata de reușită este 80% (75,7% în 2021), iar pentru promoțiile anterioare – 32,1% (30,2% în 2021). Astfel, din totalul celor 121.473 de candidați prezenți (108.452 din promoția curentă + 13.021 din promoțiile anterioare) au promovat 86.804 candidați din promoția curentă, respectiv 4.174 din promoțiile anterioare.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Protest al grefierilor la Tribunalul Prahova chiar în ziua în care se judecă contestațiile depuse în dosarul "Ferma Dacilor"    Zeci de grefieri de la Tribunalul Prahova au oprit lucrul, marţi, 9 ianuarie şi protestează în faţa sediului Palatului de Justiţie din Ploieşti. Greva are loc în ziua în care Tribunalul...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Se modifică Bac-ul: Un singur examen la toate disciplinele. Schimbările revoluționare anunțate de ministrul Educației
Actualitate
Sambata, 02 Iulie 2022, ora 09:12
Ministrul Educației Sorin Cîmpeanu a declarat, recent, că susține introducerea unui examen de Bac unitar, bazat pe competențe de bază din toate disciplinele din trunchiul comun.Din 2027, examenul de Bacalaureat ar putea să verifice competențele de bază pentru toate disciplinele din trunchiul comun, spus ministrul Sorin Cîmpeanu într-o declarație TVR Info."Însă acest lucru se poate întampla doar după ce elevii care intră în clasa a IX-a iau la cunoștință acest lucru și au la dispoziție cei patru ani de liceu pentru a se pregati pentru un astfel de Bacalaureat", a explicat ministrul Educației."Există posibilitatea ca într-o singură probă scrisă să verifici competențele de bază, nu avansate. Dacă vor fi licee cu 4 ore de matematică pe săptămână și licee cu o singură oră pe săptămână, aceste subiecte trebuie să fie accesibile pentru cei care au doar o oră pe săptămână.Sigur, ele vor fi foarte simple pentru cei cu 4 ore pe săptămână. Tot în acest sistem de Bacalaureat poți avea o verificare a competențelor lingvistice sau digitale, de exemplu, care să fie credibile și recunoscute pe piața muncii și în universități.Pentru a personaliza Bacalaureatul, să oferi posibilitatea elevilor, prin obligația școlilor de a organiza probe acolo unde elevii consideră că își pot încerca șansele pentru a-și demonstra competențele. Poate avem elevi care vor să își demonstreze competențele de programator. Organizezi proba (...) și acel certificat de calificare să fie luat în considerare pe piața muncii sau în universități", a explicat Sorin Cîmpeanu.Într-o altă declarație recentă, ministrul Educației a spus că noile planuri-cadru pentru liceu vor intra în vigoare în septembrie 2023 și vor fi însoțite și de o reformă a curriculumului la fiecare materie", a declarat ministrul Sorin Cîmpeanu.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Abandonul școlar, o amenințare la adresa viitorului României. De ce renunță tot mai mulți adolescenți să mai dea Bacalaureatul    Abandonul școlar în România este precum o fisură adâncă în baza societății, amenințând să submineze progresele și să compromită viitorul întregii națiuni. Această realitate...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Inflaţia din zona euro a depășit toate prognozele. Nou record în iunie: 8,6%
Business
Sambata, 02 Iulie 2022, ora 07:29
Inflaţia din zona euro a atins un nou record în iunie, de 8,6% comparativ cu aceeaşi perioadă a anului trecut, chiar înainte de prima creştere a ratei dobânzii a Băncii Centrale Europene (BCE) în ultimii 11 ani, potrivit datelor biroului european de statistică Eurostat, transmite CNBC.Analiştii intervievaţi de Reuters anticipau o inflaţie de 8,4%.Inflaţia a ajuns la 8,1% în mai, ceea ce înseamnă că viaţa continuă să se scumpească în ţările din zona euro.Germania i-a surprins pe mulţi la începutul acestei săptămâni, când a raportat o încetinire de 0,5 puncte procentuale a inflaţiei de la o lună la lună. Experţii au spus că acest lucru s-a datorat noilor subvenţii guvernamentale pentru a uşura impactul preţurilor mai mari la energie şi că nu este încă sfârşitul creşterii preţurilor.Dar atât Franţa, cât şi Spania au înregistrat noi recorduri de inflaţie în iunie, aceasta din urmă depăşind pragul de 10% pentru prima dată din 1985, potrivit Reuters.Conducerea BCE, care a promis că va aborda creşterea preţurilor, urmează să se întâlnească la sfârşitul lunii iulie pentru a anunţa că creşte dobânzile.Banca centrală a declarat că va creşte din nou dobânda cheie în septembrie, ceea ce înseamnă că principala sa dobândă ar putea reveni pe un teritoriu pozitiv în acest an, CE având dobânzi negative din 2014.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Bulgaria renunță la petrolul rusesc, după ce a fost al patrulea cel mai mare cumpărător. De unde va aduce țiței    Bulgaria înlocuieşte importurile de petrol ruseşti cu ţiţei din Kazahstan, Irak şi Tunisia, în ianuarie, potrivit traderilor şi datelor LSEG, transmite Reuters.
Bulgaria are o derogare...         
----------------------------------

Însărcinatul cu afaceri al SUA laudă ”măsurile revoluționare” luate de România: ”Toate vorbesc despre un viitor fantastic”
Politic
Vineri, 01 Iulie 2022, ora 21:01
Însărcinatul cu Afaceri al Ambasadei SUA în România, David Muniz, a lăudat vineri, 1 iulie, alianța cu țara noastră. El a subliniat că prezenţa americană reprezintă dovada că SUA tratează cu seriozitate angajamentele în materie de securitate.” 4 iulie 1776 a fost data la care forţele istorice şi spirituale ale binelui au repurtat o victorie enormă. Printre numeroasele noastre roluri, ne-am adunat cu toţii astăzi, aici, în calitate de reprezentanţi ai acelor forţe, şi ai dorinţei universale de a lucra în interesul umanităţii. Datorită celor care au luat atitudine în acea zi toridă de iulie în Philadelphia, noi stăm astăzi, aici, pe umerii unor uriaşi. Când vă vorbesc, îmi aduc aminte cu plăcere de recepţia de anul trecut, cu ocazia celebrării Zilei Independenţei. Deşi a avut o amploare mai mică, din cauza circumstanţelor, nu a fost pătată de răul cauzat de Putin şi invazia brutală a Rusiei în Ucraina şi de destabilizarea internaţională astfel generată. Desigur, îmi face plăcere acum să întâlnesc atât de mulţi prieteni în persoană, din nou, şi să sperăm că restricţiile şi carantina vor fi curând doar amintiri pe care le avem în comun. Cu toate acestea, nu ar fi sincer din partea mea să pretind, chiar şi aici, în spirit de sărbătoare, că trăim vremuri care nu ne pun la încercare, din greu, sufletele. Prieteniile şi alianţele superficiale se prăbuşesc când sunt supuse la astfel de teste de presiune, însă alianţele adevărate sunt doar călite şi consolidate de asemenea teste. Avem o alianţă şi o prietenie adevărate, voi... şi noi ... avem grijă de ele”, a afirmat David Muniz, în discursul ţinut la recepţia organizată de Ambasada SUA pentru a marca a 246-a aniversare a Statelor Unite ale Americii.AdsEl a menţionat că alianţa între cele două ţări este bazată pe ”angajamentul comun faţă de democraţie, dragostea de libertate şi caracterul sacru al statului de drept şi al persoanei”.Potrivit acestuia, până de curând, ”nu am fi putut prezice direcţia în care se îndreaptă lumea în care trăim sau nu am fi putut anticipa că ne vom întoarce în timp cu 80 de ani, în vremurile cele mai întunecate ale secolului trecut. Din fericire, eforturile noastre comune ne permit să contracarăm fără ocolişuri aceste provocări”.”Atât Statele Unite, cât şi România sunt naţiuni care au făcut pace cu trecutul lor şi care l-au folosit pentru a deveni mai rezistente şi pentru a pava calea către un viitor strălucit. Vă rog să priviţi în jur, în această seară, şi să vedeţi elementele palpabile care reamintesc de ce pot realiza popoarele dedicate într-un secol. De la frumosul model vechi de Ford expus şi cât de mult vorbeşte despre prietenia noastră faptul că acest gigant industrial american reprezentativ produce acum în România, la fabrica de la Craiova, la imaginile care ilustrează o parte dintre cele mai mari talente ale Americii şi cele mai grele lupte ale ei”, a arătat el.AdsMuniz a adăugat că SUA a avut numeroase realizări şi ”nimic nu a fost obţinut în zadar sau fără eforturi şi sacrificii incredibile, aşa cum niciuna dintre realizări nu ne-a ridicat pe un piedestal al perfecţiunii”.”Am mai greşit paşii, ne-am mai înşelat, însă ne străduim să fim responsabili, şi, de 246 de ani, balanţa noastră a înclinat către ceea ce este mai just şi moral. Este valabil şi pentru România, tot un regim democratic, cu numeroase realizări şi personalităţi marcante, care a făcut progrese incredibile în ultimul secol”, a mai spus oficialul american.Însărcinatul cu afaceri al SUA a menţionat că au fost luate ”măsuri revoluţionare, fără precedent, în direcţia avansării securităţii şi independenţei energetice reale a României, odată cu unda verde acordată pentru construirea în ţară a reactoarelor modulare de mici dimensiuni, proiectate în America, de ultimă generaţie”.”Prin acest pas îndrăzneţ, împreună cu progresarea lucrărilor de la centrala de la Cernavodă, conducerea României - şi mulţi dintre reprezentanţii conducerii sunt prezenţi aici – au dovedit că au viziunea clară şi necesară pentru a furniza poporului român energie sigură, fiabilă, durabilă şi curată. România este pe punctul de a deschide calea către o nouă eră a inovării şi a securităţii în domeniul energetic. Iar în Europa zilelor noastre, orice naţiune care nu este independentă energetic se află într-o situaţie precară. Rezultatele pozitive pe care le va avea această viziune a viitorului asupra României sunt imense”, a subliniat el.AdsDavid Muniz a amintit că, în urmă cu şaptezeci şi nouă de ani, cele două naţiuni erau în tabere diferite şi au continuat să fie ”duşmani ideologici în următoarele decenii, separaţi de încă o umbră criminală aruncată de Kremlin, impenetrabila Cortină de Fier”.”Şi cu toate acestea, astăzi, România este unul dintre cei mai puternici aliaţi ai Americii. Conducătorii săi tocmai s-au întors de la Summitul NATO de la Madrid. La reuniunea la nivel înalt, România a oferit Aliaţilor perspectiva unică şi nepreţuită a unui membru NATO de la graniţa cu naţiunea aflată sub atacul barbar al Rusiei. Ne inspiră şi este uimitor să vedem prezenţa unora dintre cele mai renumite unităţi militare americane, care colaborează cu Aliaţii, cu o interoperabilitate aproape omogenă. Am menţionat Madrid şi sunt sigur că mulţi dintre voi ştiţi, în Spania, preşedintele Biden a anunţat că Statele Unite vor disloca un comandament de brigadă de luptă, în curând, în România. Împreună, avansăm către o postură de descurajare şi apărare şi mai puternică. Prezenţa noastră reprezintă dovada că tratăm cu seriozitate angajamentele în materie de securitate, şi că Statele Unite sunt întrutotul pregătite... şi capabile... să îşi îndeplinească angajamentele luate sub incidenţa Articolului V, jurământul Muschetarilor”, a continuat el.AdsMuniz a mai afirmat că România ”lasă o amprentă atât de pozitivă asupra lumii”.”Da, cu siguranţă, în domeniul securităţii, în care acum este exportatoare de stabilitate, însă şi în două moduri care vorbesc direct despre bunătatea şi decenţa care caracterizează această ţară şi poporul său. Mă refer la disponibilitatea României de a acorda ajutor umanitar ţării vecine, aflate sub asediu, şi la succesul său lăudabil pe care l-a avut în combaterea traficului de persoane. Cunosc prea bine poporul român, trăiesc de câţiva ani aici. Capacitatea românilor de a fi cu adevărat buni nu mă surprinde deloc. Dar, recunosc, am fost uimit, mişcat, atât de reacţia oficială a României de a-i ajuta pe refugiaţii din Ucraina, cât şi de reacţia privată a atât de multor cetăţeni. Procesarea solicitărilor refugiaţilor, acordarea de ajutoare, eforturile de a simplifica cerinţele pentru acordarea dreptului de muncă şi dorinţa de a se asigura că nu se pierde o generaţie de elevi şi studenţi ucraineni, sunt, într-un singur cuvânt „admirabile”. Implicarea şi compasiunea de care dau dovadă românii de rând sunt o sursă de inspiraţie”, a arătat el.AdsÎnsărcinatul cu afaceri al SUA a apreciat şi ”măsurile palpabile luate de România împotriva traficanţilor de persoane, inclusiv condamnări, trimiterea la închisoare şi extrădări”, care sunt ”dovada că tratează cu seriozitate obligaţiile care îi revin”.Trecutul nostru se împleteşte intrinsec, prezentul este în mâinile noastre şi întotdeauna este riscant să facem pronosticuri asupra viitorului. Şi totuşi, voi avea îndrăzneala să spun că viitorul arată strălucit. Evenimentele din lume ne aduc provocări... întotdeauna va fi aşa. Însă, multe lucruri arată promiţător, de la scena mondială pe care România continuă discuţiile pentru aderarea la OCDE, la relaţia bilaterală, unde schimburile româno-americane continuă să atingă noi niveluri record între societăţile noastre, în domeniul cultural, ştiinţific, mediul academic – există multe uşi între ţările noastre care sunt larg deschise. Toate vorbesc despre o prietenie şi un parteneriat trainice şi despre un viitor fantastic. (...) În încheiere, Statele Unite se mândresc să numească România prietenă şi Aliată, iar poporul american se va bucura întotdeauna de victoriile naţiunii române. Dumnezeu să vă binecuvânteze şi La mulţi ani de Ziua Independenţei”, a conchis David Muniz.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Franța și Germania anunță până când vor mai ajuta Ucraina. „Suntem pe deplin de acord”    Parisul şi Berlinul îşi arată sprijinul pentru Kiev.
Noul şef al diplomaţiei franceze, Stéphane Séjourné, şi omologul său german au reafirmat duminică determinarea ţărilor lor de a...                   Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...         
----------------------------------

Jumătate de glob se confruntă cu vreme extremă. Cele mai mari temperaturi din toate timpurile pentru luna iunie
Actualitate
Vineri, 01 Iulie 2022, ora 15:48
Recordurile lunare de temperatură au fost doborâte în cel puțin șase țări, din Europa până în Asia, în ultima săptămână. Niciunul dintre aceste evenimente nu a fost tipic pentru iunie.Japonia, Italia, Norvegia, Iran și Finlanda sunt câteva dintre ultimele națiuni care au văzut recordurile de căldură căzând ca un domino într-o lună extraordinară din punct de vedere termic. Studiile arată că, pe măsură ce clima se încălzește, frecvența valurilor de căldură crește dramatic, la fel ca severitatea și durata unor astfel de evenimente.Cercetările asupra factorilor care contribuie la valurile individuale de căldură, cum ar fi evenimentul mortal de anul trecut din iunie din Pacific Northwest (regiune din vestul Americii de Nord), au stabilit că unele fenomene ar fi fost „practic imposibile” fără cantități adăugate de gaze cu efect de seră în atmosferă.Căldura extremă este mortală, clasându-se drept cel mai mare ucigaș legat de vremea din SUA într-un an obișnuit. De asemenea, poate afecta rețelele electrice, în special în țările care suferă de secetă și se confruntă cu o criză energetică globală ca urmare a invaziei Ucrainei.Roma și-a egalat cel mai tare record din toate timpurile de temperatură și a stabilit marți, 28 iunie, un nou punct critic cu o valoare de 40,7 grade Celsius. Florența și Napoli au stabilit, de asemenea, recorduri lunare în această săptămână, potrivit specialistului în meteorologie Maximiliano Herrera. Italia se confruntă, de asemenea, cu o secetă gravă, ceea ce a determinat măsuri de conservare a apei în unele zone. Ca și în sud-vestul SUA, seceta poate determina creșterea temperaturilor chiar mai accelerat decât în mod normal.AdsEmisfera nordică înregistrează căldură record în mai multe locuri simultan într-o lună atipică. Cele mai mari recorduri de temperatură se întregistrează, în mod normal, în lunile iulie și august.Cu un dom de căldură amplasat deasupra unor părți ale Europei și presiune scăzută la vest, aerul ultra-fierbinte din Africa a ajuns până la Arctica. Tromsø, Norvegia, care se află deasupra Cercului Arctic, a atins 30 de grade Celsius pe 28 iunie. Acesta a fost un record lunar și a ajuns la jumătate de grad față de un record din toate timpurile pentru acea locație.Mehamn, Norvegia, de asemenea, în Arctica, în extremitatea nordică a țării, a atins 30,7 grade Celsius, miercuri, depășind recordul precedent din iunie de 25,3 grade.Japonia, pe de altă parte, se află în strânsoarea unuia dintre cele mai grave valuri de căldură înregistrate vreodată. Canicula se remarcă atât prin intensitate, cât și prin persistență.Potrivit meteorologului NHK Sayaka Mori, 16% din țară a avut cea mai fierbinte zi de iunie înregistrată joi și 15% miercuri. Japonia a trăit primele valori de 40 de grade Celsius în iunie, a scris Mori pe Twitter.AdsCel puțin 550 de recorduri de iunie au fost stabilite în doar șase zile. Tokyo a stabilit un record pentru cele mai multe zile consecutive la sau peste 35 de grade, cu cinci astfel de zile, iar țara ar putea înregistra cea mai mare temperatură de când se iau măsurători, astăzi sau mâine.Washington Post raportează că cel puțin 5.000 de oameni au fost spitalizați din cauza vremii caniculare, iar milioane sunt îndemnați să economisească energie din cauza creșterii cererii cauzate de căldură.„Personalul guvernului metropolitan din Tokyo a fost sfătuit să lucreze în întuneric”, potrivit Post. „În congelatoarele supermarketurilor din toată țara s-au stins luminile, iar la magazinele de articole pentru casă aparatele electrice au fost scoase din priză”.Concluzia: valurile de căldură sunt un pericol tipic de vară, dar schimbările climatice le fac, împreună cu alte evenimente meteorologice extreme, mai periculoase, capricioase și înfricoșătoare. Și luna iulie abia a început.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Ce mănâncă românii în Grecia: ”Porții cât mai mari să fie, toate cu cartofi prăjiți”
Life Show
Vineri, 01 Iulie 2022, ora 08:40
O româncă a scris o postare pe Facebook în care a sesizat că, atunci când vine vorba de masă, românii rămân la obiceiurile lor alimentare și când pleacă în concediu, adică nu lipsesc cartofii prăjiți din farfurie și caută restaurante unde porțiile sunt cât mai mari.”Am văzut multe postări cu farfurii cu mâncare (toate cu cartofi prăjiți ), postări cu întrebări despre mâncare: "Unde se mănâncă bine?" Porții cât mai mari să fie.. Doar despre asta este vorba în vacanță?! Cumva vă este teamă că muriți de foame în Grecia??? Peste tot, la orice tavernă mergi, nu ai cum să dai greș cu mâncarea. Eu prefer să văd poze cu obiective de vizitat, cu plaje, scoici, insule, valuri etc decat cu cartofii voștri prăjiți”, a scris Simona pe Forum Grecia.Postarea a stârnit sute de reacții: unii s-au simțit lezați, pe când alții i-au dat dreptate.”Superb!! Vă susțin!! Eu vreau să văd poze cu femei frumoase în costume de baie și pe tocuri. Deci pe săracii ăștia cu mâncarea lor nici nu îi iau în considerare””Mergeți la Marea Neagră, totul la superlativ, cartofi prăjiți nu prea găsiți!””Piramida lui Maslow aferentă turistului roman în Grecia este extrem de aplatizată””Admin-ul să-i sancționeze pe ăia cu cartofii prăjiți””Cartofi prăjiți ca în Grecia nicăieri nu găsești””Tu nu mănânci cartofi, tu mănânci French fries””Cu hamsii putem?””Sunt sigur că membri din grup vor lua act și vor pune obiective de vizitat, cu plaje, scoici, insule, valuri etc”, sunt doar câteva dintre comentarii.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Grecia anunță extravaganta "taxa de climă": 10 euro pe noapte la cinci stele. Cât plătesc din 2024 turiștii cazați la unitățile mai ieftine    Autoritățile din Grecia au decis taxarea suplimentară a turismului în 2024, urmând ca veniturile obținute să fie folosite pentru finanțarea ajutorului în caz de dezastre naturale....                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

Nicolae Ciucă anunță că România și-a atins toate țintele strategice la summitul NATO: ”Nu a fost niciodată mai sigură în fața unor amenințări directe”
Politic
Joi, 30 Iunie 2022, ora 22:32
Premierul Nicolae Ciucă a transmis joi, 30 iunie, că țara noastră şi-a atins toate ţintele strategice la Summitul NATO de la Madrid.Șeful guvernului a subliniat că România ”nu a fost niciodată mai sigură în faţa unor ameninţări directe şi persistente derulate în vecinătatea sa imediată”.”Conceptul Strategic al Alianţei consemnează faptul că Marea Neagră este zonă de interes Strategic al NATO. Rusia este definită ca principala ameninţare la adresa securităţii euroatlantice şi, în consecinţă, NATO consolidează, pe termen lung, postura aliată de descurajare şi apărare pe Flancul Estic. Ca parte a întăririi posturii NATO pe Flancul Estic, NATO consemnează proiectul de a amplasa o prezenţă terestră substanţială şi persistentă, întărirea apărării aeriene şi antirachetă, pre-poziţionarea de echipamente militare şi îmbunătăţirea infrastructurii pentru asigurarea întăririlor, aspecte deosebit de importante pentru România. Preşedintele Statelor Unite, Joe Biden, a anunţat prezenţa suplimentară americană în România, prin dislocarea unui Comandament la nivel de brigadă de luptă în ţara noastră. Salutăm această contribuţie care marchează consistenţa Parteneriatului Strategic România - SUA”, se arată în mesajul postat de Ciucă pe pagina de Facebook a guvernului.AdsEl a salutat, de asemenea, anunţul preşedintelui Franţei, Emmanuel Macron, privind amplasarea unei prezenţe militare NATO pe termen lung în România.”Grupul de Luptă înfiinţat în România poate fi crescut de la nivel de batalion, cum este stabilit în prezent, la nivel de brigadă - dacă situaţia de securitate o va impune. Salutăm şi anunţul preşedintelui Franţei, Emmanuel Macron, care a luat decizia de a amplasa în România o prezenţă militară pe termen lung în cadrul NATO, o brigadă care poate fi activată în caz de nevoie. România nu a fost niciodată mai sigură în faţa unor ameninţări directe şi persistente derulate în vecinătatea sa imediată”, a precizat Ciucă, potrivit sursei amintite.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cum a ajuns Florin Cîțu de la un „Superman” în situația jalnică de a-și pierde toate funcțiile din PNL, în doar câteva luni
Actualitate
Joi, 30 Iunie 2022, ora 21:50
Catalogat în urmă cu doar câteva luni drept „viitorul PNL”, fostul președinte al partidului Florin Cîțu a fost înlăturat pas cu pas din fiecare funcție importantă din formațiune. De la finalul anului trecut și până acum, Cîțu a pierdut șefia Guvernului, a partidului, a Senatului și a filialei Sectorului 3 din București.Florin Cîțu este un membru relativ nou în PNL, acesta înscriindu-se în partid în 2016. Tot atunci ajunge și senator pe listele din București ale partidului, fiind promovat de fostul președinte al formațiunii, Ludovic Orban, mai întâi ca ministru de Finanțe în 2019, iar apoi premier în 2020. În această perioadă Cîțu iese în evidență și prin atacurile vitriolice la adresa PSD, fiind printre cei mai vocali liberali. Pe 25 septembrie 2021 Cîțu reușește să preia și șefia partidului, iar numeroși liberali cu vechime spuneau despre acesta că reprezintă viitorul partidului.AdsDecăderea lui „Superman”La doar câteva zile după ce a fost ales președinte al PNL, Florin Cîțu a suferit prima lovitură de imagine după ce, pe 5 octombrie 2021, guvernul condus de acesta a picat în Parlament ca urmare a unei moțiuni de cenzură depusă de PSD și votată de USR.FOTO Facebook / Iulian BulaiDin acest punct cariera politică a lui Florin Cîțu urmează un declin rapid. După mai multe negocieri eșuate cu USR PLUS pentru refacerea coaliției de guvernare cu acesta în poziția de premier, PNL se reorientează către o coaliție cu PSD. Însă nici în această variantă Cîțu nu reușește să revină la Palatul Victoria, iar în locul său ajunge un alt „boboc” PNL, Nicolae Ciucă.AdsDrept „compensație”, Florin Cîțu primește șefia Senatului după ce fostul președinte, Anca Dragu, a fost revocată din funcție. Deși USR a atacat la Curtea Constituțională (CCR) această manevră, pe care a considerat-o nemotivată, Curtea a dat în final câștig de cauză majorității PNL-PSD.La câteva luni după alianța cu PSD, Florin Cîțu a început să arunce mai multe critici la adresa PSD, fapt care a nemulțumit o serie de liberali. În consecință, pe 10 aprilie 2022 Cîțu este înlocuit de la șefia partidului cu Nicolae Ciucă.„Domnul Cîțu a fost o creație a lui Orban, apoi a lui Klaus Iohannis. Vă amintiți cât s-au chinuit luni de zile să-l pună președinte de partid. S-a întâmplat apoi tragedia când au apărut tot felul de probleme pe care domnul Cîțu le-a avut de-a lungul timpului. Klaus Iohannis, dacă era inspirat, putea să-l schimbe de atunci. Cîțu i-a creat cele mai mari probleme de imagine pe care le-a avut vreodată (n.red.: lui Klaus Iohannis) pentru că a trebuit să-l susțină pe față. La primul meci, domnul Cîțu a pierdut. Echipa câștigătoare a fost scoasă de la guvernare” a explicat pentru Ziare.com analistul politic Alfred Bulai.AdsIzolarea lui CîțuIeșirile publice ale lui Florin Cîțu au devenit din ce în ce mai rare odată ce a pierdut șefia PNL, însă acesta nu a renunțat la atacurile asupra PSD, care au devenit din ce în ce mai acide. De cealaltă parte însă, fostul președinte a devenit încetul cu încetul izolat în partid, iar luni, 27 iunie, Nicolae Ciucă anunța că Florin Cîțu va fi îndepărtat din funcția de șef interimar al PNL Sector 3.„Au fost luate decizii în ceea ce priveşte clarificarea conducerii filialei PNL la Sectorul 3, deoarece e o chestiune de ieşire din termen şi a fost numit un prim-vicepreşedinte care are termen 30 de zile să vină cu o propunere de preşedinte interimar şi o dată pentru organizarea alegerilor”, a precizat Nicolae Ciucă după şedinţa BPN al PNL.Două zile mai târziu acesta este înlăturat și de la șefia Senatului, după ce, într-o ședință a grupului senatorilor PNL, acesta a fost informat de către colegii săi, inclusiv Nicolae Ciucă, că a rămas fără sprijinul politic. Miercuri dimineață Cîțu afirma că nu știe nimic despre acest subiect, pentru ca mai apoi, câteva ore mai târziu, să demisioneze fără a protesta. Întrebat de jurnaliști pe cine a supărat de a fost înlăturat de la șefia Senatului, Cîțu a replicat: „pe PSD. PSD este cel pe care l-am supărat”. Cîțu și-a continuat apoi seria de atacuri susținând că „această guvernare, dacă nu era cu PSD, era mult mai bună”.Întrebat de ce atacă continuu PSD, Alfred Bulai explică că fostul premier încearcă să-și facă imagine. „Cîțu a încercat să-și facă imagine. A atacat PSD-ul ca să-și conserve imaginea de liberal. La un moment dat va trebui să vadă cât de cuvioasă sau necuvioasă e relația lor cu PSD-ul. (...) Deocamdată el a făcut scandal și a încercat să iasă elegant tocmai pentru ca să rămână în cărți. PNL-ul nu-și dorește neapărat un război cu Cîțu. El poate povesti despre echipa câștigătoare niste lucruri care nu sunt neapărat plăcute”, a adăugat analistul.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Prima consecință după scandalul taloanelor de pensii livrate cu pliante PNL: Poşta suspendă serviciul pentru materiale cu caracter politic    Poşta Română a anunțat că suspendă, începând de vineri, 12 ianuarie, serviciul Postmesager pentru materiale cu caracter politic.
Anunţul vine după ce reprezentanţii PSD au transmis,...                   Scenariile comasării: se ia în calcul demisia lui Iohannis?    PSD ar vrea candidat comun cu PNL pentru prezidențiale. Liberalii vor comasarea prezidențialelor cu localele, pentru a se salva. Ar putea pregăti inclusiv sacrificii pe tabla de șah a puterii....         
----------------------------------

Ce a făcut Rafael Nadal la Wimbledon. Toate rezultatele din turneul masculin
Sport
Miercuri, 29 Iunie 2022, ora 10:17
Tenismanul spaniol Rafael Nadal, care a câştigat primele două turnee de Mare Şlem ale anului, a debutat cu o victorie la Wimbledon, 6-4, 6-3, 3-6, 6-4 cu argentinianul Francisco Cerundolo, marţi, la Londra.Nadal, care nu a mai jucat la Wimbledon de la semifinala pierdută în 2019, a obţinut o victorie normală în faţa numărului 41 mondial, deşi a fost condus în setul patru cu 3-1 şi 4-2.''Fiecare zi reprezintă un test, iar azi a fost unul dificil'', a comentat după meci ibericul.Nadal, care deţine recordul de titluri de Mare Şlem (22), va juca în turul secund contra lituanianului Ricardas Berankis (106 ATP).Campion pe iarba londoneză în 2008 şi 2010, Rafa Nadal nu a părut a avea probleme la piciorul stâng, cel care este afectat de o maladie degenerativă şi incurabilă (sindromul de Muller-Weiss), la primul său meci pe iarbă din acest sezon.O victorie în patru seturi a obţinut şi grecul Stefanos Tsitsipas, al patrulea favorit, 7-6 (7/1), 6-3, 5-7, 6-4 cu elveţianul Alexander Ritschard.În schimb, canadianul Félix Auger-Aliassime, al şaselea pe lista capilor de serie, a fost întrecut de americanul Maxime Cressy, cu 6-7 (5/7), 6-4, 7-6 (11/9), 7-6 (7/5).AdsRezultate înregistrate marţi în primul tur la simplu masculin:Reilly Opelka (SUA/N.15) - Carlos Taberner (Spania) 7-6 (7/5), 6-4, 6-4Mikael Ymer (Suedia) - Daniel Altmaier (Germania) 6-3, 7-5, 7-5Christian Harrison (SUA) - Jay Clarke (Marea Britanie) 7-6 (7/3), 6-1, 7-6 (8/6)David Goffin (Belgia) - Radu Albot (R. Moldova) 6-2, 6-2, 7-6 (7/5)Sebastian Baez (Argentina/N.31) - Taro Daniel (Japonia) 6-4, 6-4, 7-5Ryan Peniston (Marea Britanie) - Henri Laaksonen (Elveţia) 6-4, 6-3, 6-2Steve Johnson (SUA) - Grigor Dimitrov (Bulgaria/N.18) 4-6, 5-2 (abandon Dimitrov)Cristian Garin (Chile) - Elias Ymer (Suedia) 6-3, 7-5, 6-4Hugo Grenier (Franţa) - Marc-Andrea Huesler (Elveţia) 6-3, 7-6 (7/0), 6-7 (5/7), 2-6, 6-4Benjamin Bonzi (Franţa) - Zdenek Kolar (Cehia) 6-3, 6-3, 6-1Jenson Brooksby (SUA/N.29) - Mihail Kukuşkin (Kazahstan) 6-3, 6-2, 6-3Alex De Minaur (Australia/N.19) - Hugo Dellien (Bolivia) 6-1, 6-3, 7-5Jack Draper (Marea Britanie) - Zizou Bergs (Belgia) 6-4, 6-4, 7-6 (7/4)Liam Broady (Marea Britanie) - Lukas Klein (Slovacia) 4-6, 6-3, 7-5, 6-7 (2/7), 6-3AdsDiego Schwartzman (Argentina/N.12) - Stefan Kozlov (SUA) 6-3, 6-2, 6-2Denis Shapovalov (Canada/N.13) - Arthur Rinderknech (Franţa) 6-1, 6-7 (6/8), 6-7 (4/7), 6-4, 6-1Brandon Nakashima (SUA) - Nicola Kuhn (Spania) 6-3, 6-7 (1/7), 6-3, 6-2Daniel Galan (Columbia) - Dominik Koepfer (Germania) 6-4, 7-5, 7-6 (7/1)Roberto Bautista Agut (Spania/N.17) - Attila Balazs (Ungaria) 6-1, 6-0, 6-3Filip Krajinovic (Serbia/N.26) - Jiri Lehecka (Cehia) 5-7, 6-4, 6-7 (5/7), 7-6 (7/5), 6-4Nick Kyrgios (Australia) - Paul Jubb (Marea Britanie) 3-6, 6-1, 7-5, 6-7 (3/7), 7-5Jordan Thompson (Australia) - Roberto Carballes Baena (Spania) 6-4, 6-1, 6-1Stefanos Tsitsipas (Grecia/N.4) - Alexander Ritschard (Elveţia) 7-6 (7/1), 6-3, 5-7, 6-4Maxime Cressy (SUA) - Félix Auger-Aliassime (Canada/N.6) 6-7 (5/7), 6-4, 7-6 (11/9), 7-6 (7/5)Jack Sock (SUA) - Bernabé Zapata (Spania) 7-6 (8/6), 6-4, 6-4Dennis Novak (Austria) - Facundo Bagnis (Argentina) 7-6 (9/7), 2-6, 6-4, 6-3AdsJason Kubler (Australia) - Daniel Evans (Marea Britanie/N.28) 6-1, 6-4, 6-3Marcos Giron (SUA) - Holger Rune (Danemarca/N.24) 6-3, 7-5, 6-4Alex Molcan (Slovacia) - Pedro Martinez (Spania) 4-6, 6-4, 6-4, 6-1Alastair Gray (Marea Britanie) - Chun Hsin Tseng (Taiwan) 6-3, 6-3, 7-6 (7/3)Taylor Fritz (SUA/N.11) - Lorenzo Musetti (Italia) 6-4, 6-4, 6-3Mackenzie McDonald (SUA) - Nuno Borges (Portugalia) 6-4, 6-4, 7-6 (7/3)Richard Gasquet (Franţa) - Joao Sousa (Portugalia) 7-6 (9/7), 6-2, 4-6, 4-6, 6-3Emil Ruusuvuori (Finlanda) - Yoshihito Nishioka (Japonia) 6-2, 6-2, 4-6, 6-4Botic van de Zandschulp (Olanda/N.21) - Feliciano Lopez (Spania) 6-2, 6-3, 6-3Lorenzo Sonego (Italia/N.27) - Denis Kudla (SUA) 6-7 (6/8), 6-3, 7-5, 4-6, 6-2Hugo Gaston (Franţa) - Alexei Popyrin (Australia) 6-2, 4-6, 0-6, 7-6 (7/3), 6-3Ricardas Berankis (Lituania) - Sam Querrey (SUA) 6-4, 7-5, 6-3Rafael Nadal (Spania/N.2) - Francisco Cerundolo (Argentina) 6-4, 6-3, 3-6, 6-4Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Rusia a pierdut peste 30% din toate tancurile de luptă în Ucraina. Lista uriașă a celor 4.400 de vehicule și echipamente militare distruse sau capturate de ucraineni
Actualitate
Marti, 28 Iunie 2022, ora 22:05
Oryx, un blog militar care contabilizează pierderile militare ale Rusiei în Ucraina pe baza fotografiilor trimise din zonele de conflict, spune că Rusia a pierdut până în prezent 4.461 de vehicule sau echipamente militare.Dintre acestea, 803 sunt tancuri, ceea ce înseamnă peste 30% din totalul tancurilor (2.700) pe care Rusia le-ar fi avut la începutul conflictului.Din totalul de 4.461 de echipamente și vehicule pierdute în Ucraina de Rusia, 2.683 au fost distruse, 89 au fost avariate, 323 - abandonate, iar 1.366 au fost capturate de ucraineni.Lista include numai vehiculele și echipamentele distruse pentru care există dovezi foto sau video. ”Prin urmare, cantitatea de echipamente distruse este semnificativ mai mare decât cea înregistrată aici. Armele de calibru mic, ATGM-urile, MANPADS-urile, munițiile de trândăvie, dronele utilizate ca momeală fără pilot, vehiculele civile, remorcile și echipamentele abandonate nu sunt incluse în această listă”, au transmis cei de la Oryx.Lista uriașă a pierderilor de echipamente și vehicule militare înregistrate de Rusia:- Tancuri (803, din care distruse: 457, avariate: 25, abandonate: 50, capturate: 271)Ads- Vehicule blindate de luptă (455, din care distruse: 283, avariate: 4, abandonate: 36, capturate: 133)- Vehicule de luptă de infanterie (887, din care distruse: 552, avariate: 18, abandonate: 71, capturate: 246)- Vehicule protejate împotriva ambuscadelor rezistente la mine (MRAP) (28, din care distruse: 15, avariate: 2, abandonate: 3, capturate: 8)- Vehicule de mobilitate a infanteriei (109, din care distruse: 69, avariate: 2, abandonate: 4, capturate: 34)- Posturi de comandă și stații de comunicații (86, din care distruse: 42, abandonate: 7, capturate: 37)- Vehicule și echipamente de geniu (169, din care distruse: 57, avariate: 2, abandonate: 41, capturate: 69)- Sisteme de rachete antitanc autopropulsate (21, din care distruse: 8, abandonate: 5, capturate: 8)- Mortiere grele (14, din care distruse: 6, capturate: 8)- Artilerie remorcată (68, din care distruse: 19, avariate: 4, abandonate: 6, capturate: 39)Ads- Artilerie autopropulsată (126, din care distrusă: 60, avariată: 2, abandonată: 19, capturată: 45)- Lansatoare multiple de rachete (85, din care distruse: 54, abandonate: 2, capturate: 29)- Tunuri antiaeriene (7, din care distruse: 2, capturate: 5)- Tunuri antiaeriene autopropulsate (16, din care distruse: 7, abandonate: 2, capturate: 6)- Sisteme de rachete sol-aer (63, din care distruse: 34, avariate: 1, abandonate: 7, capturate: 21)- Radare (10, din care distruse: 4, capturate: 6)- Dispozitive de bruiaj (10, din care distruse: 6, avariate: 1, capturate: 3)- Aeronave (35, din care distruse: 34, avariate: 1)- Elicoptere (48, din care distruse: 46, avariate: 1, abandonate: 1, capturate: 1)- Vehicule aeriene fără pilot (91, din care distruse: 47, capturate: 44)Ads- Trenuri logistice (2, din care distruse: 2)- Camioane, vehicule și jeep-uri (1199, din care distruse: 828, avariate: 22, abandonate: 57, capturate: 295)”S-au depus toate eforturile posibile pentru a evita înregistrările duble și pentru a discerne statutul echipamentelor între capturate sau abandonate. Multe dintre intrările listate ca "abandonate" vor sfârși probabil prin a fi capturate sau distruse. În mod similar, unele dintre echipamentele capturate ar putea fi distruse dacă nu pot fi recuperate. În cazul în care nu se poate stabili originea unui echipament, acesta nu este inclus în listă. Această listă este actualizată în mod constant, pe măsură ce sunt disponibile imagini suplimentare”, au mai transmis cei de la Oryx.Fii la curent cu cele mai noi informații LIVE despre războiul din UcrainaNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Sfidare supremă la adresa Kremlinului. Fost primar dintr-o localitate importantă din Rusia s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front    Un fost primar al oraşului rus Vladivostok s-a înrolat pentru a lupta în Ucraina şi a plecat pe front, după ce a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru corupţie.
Oleg Gumeniuk,...                   Tortură prin frig: Deținuții din închisorile Rusiei sunt ținuți la minus 35 de grade pentru a accepta să lupte în Ucraina    În mai multe închisori și colonii penitenciare rusești, alimentarea cu căldură a fost întreruptă pentru a încuraja prizonierii să semneze contracte cu Ministerul Apărării și trimiși...         
----------------------------------

Un bărbat din Constanța a înotat fără oprire, de la Agigea la Mangalia: "Am văzut aproape toate stațiunile" VIDEO
Life Show
Marti, 28 Iunie 2022, ora 17:26
Un constănțean pasionat de înot în ape libere deschise, a stabilit un nou record pe distanță de 35 de km, în Marea Neagră, în ultimul weekend din luna iunie.Bogdan Zurbagiu a plecat dimineața de la Agigea și-a ajuns după amiază la Mangalia înotând continuu. I s-au alăturat doi maratoniști pe uscat care au făcut cursa pe plajele din stațiuni și pe terenul accidentat dintre ele.Bogdan, așteaptă acum ca federația de specialitate să îi omologheze rezultatul.Bogdan a folosit o cremă specială de protecție și împotriva razelor solare și ca să-l apere de frig în mare. Deși au fost 23 de grade în apă, 10 ore de înot slăbesc orice înotător, iar frigul este simțit mult mai intens.„Cred că am plecat pe la 7, nu mai știu exact. Și-am înțeles c-am făcut aproape nouă ore. Agigea, Mangalia... am văzut aproape toate stațiunile”, a declarat Bogdan Zurbagiu.Bogdan lucrează în finanțe-bănci, este căsătorit și are doi copii.Cursa de 35 de km înot în Marea Neagră a fost supravegheată de un yacht cu vele, iar echipajul a fost pregătit să-i sară în ajutor, la nevoie, scrie dobrogea.tv.„Au fost curenți, a trebuit pe alocuri s-o luăm mai din larg, alte părți mai aproape de mal. Mi-a ridicat destul de multe provocări: valurile, hula, mi-au ridicat destul de multe probleme dar mă bucur c-am reușit”, a mai declarat bărbatul.AdsÎn timp ce Bogdan se lupta la maraton cu valurile marii, pe plajele din stațiuni alți doi maratoniști i s-au alăturat: Regina Țîrcomnicu și cu Bogdan Drânceanu au alergat pe plajă și zonele accidentate dintre stațiuni.„Cursa a fost alergând cu Bogdan alături. 37 de kilometri”, a declarat Regina Țîrcomnicu, alergătoare.„Greu! Dar nu imposibil. Cald, cu toată briza marii căldură s-a resimțit, lichide multe, izotonice multe. Nisipul foarte greu. Cel puțin între Costinești și Olimp nu există posibilitate de alergare. E un fel de trail la munte”, a spust Bogdan Drânceanu, alergător.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               O nouă stațiune apare pe litoralul românesc: ”Încercăm să mergem pe un stil mediteranean”    O nouă stațiune va apărea pe litoralul românesc, astfel că deja au început lucrările și a apărut o suprafață de 12.000 de metri pătrați amenajată cu un nisip extrem de fin.
Este...                   Tensiuni la protestele transportatorilor din Constanța. Un poliţist a îndreptat arma din dotare către o maşină care s-ar fi dus spre protestatari    Centura Constanţei a fost blocată sâmbătă seara de protestatari, care acuză autorităţile că nu îi lasă să protesteze şi că poliţiştii au venit înarmaţi.
De altfel, un poliţist...         
----------------------------------

Prima favorită care s-a calificat în turul doi la Wimbledon. Toate rezultatele zilei
Sport
Luni, 27 Iunie 2022, ora 17:07
Tunisianca Ons Jabeur, numărul 2 mondial al tenisului feminin, s-a calificat fără emoţii luni în turul 2 la Wimbledon, la patru zile după ce s-a retras, din cauza unei accidentări, înaintea semifinalei de dublu de la Eastbourne, unde a făcut pereche cu Serena Williams, scrie AFP.Jucătoarea de 27 de ani, cap de serie numărul 3, a avut nevoie de numai 53 de minute pentru a trece, cu 6-1, 6-3, de suedeza Mirjam Bjorklund, locul 125 mondial, venită din calificări. Următoarea sa adversară va fi canadianca Rebecca Marino (104 WTA) sau poloneza Katarzyna Kawa (132 WTA, venită din calificări).Jabeur a fost în sferturi de finală anul trecut la Wimbledon, egalând cel mai bun rezultat al său într-un turneu de Mare Şlem, obţinut în Australia în 2020.La Eastbourne, tunisianca fusese aleasă de Serena Williams ca parteneră la dublu, americanca revenind în circuit la aproape un an de la accidentarea la coapsă suferită în primul tur la Wimbledon 2021.Jabeur şi Williams au câştigat primele lor două meciuri, însă au fost nevoite să declare forfait înaintea semifinalei după ce Jabeur s-a accidentat la genunchiul drept.Rezultate consemnate luni la Wimbledon în primul tur al probei feminine de simplu:Maja Chwalinska (Polonia) - Katerina Siniakova (Cehia) 6-0, 7-5Alison Riske (SUA/N.28) - Ylena In-Albon (Elveţia) 6-2, 6-4Ons Jabeur (Tunisia/N.3) - Mirjam Bjorklund (Suedia) 6-1, 6-3Anhelina Kalinina (Ucraina/N.29) - Anna Bondar (Ungaria) 4-6, 6-2, 6-4Lesia Ţurenko (Ucraina) - Jodie Burrage (Marea Britanie) 6-2, 6-3Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...                   Ciolacu a convocat în ședință miniștrii Agriculturii, Internelor, Finanțelor și Transporturilor, în contextul protestelor transportatorilor şi agricultorilor    Premierul Marcel Ciolacu va avea luni dimineaţa, 14 ianuarie, o întâlnire de lucru cu vicepremierul Cătălin Predoiu, ministrul Afacerilor Interne, ministrul Transporturilor şi...         
----------------------------------

Cum a reușit o tânără să viziteze toate țările din lume în numai doi ani. Povestea de succes a unui influencer în turism
Life Show
Sambata, 25 Iunie 2022, ora 21:37
Jessica Nabongo, o tânără ugandezo-americană, este prima femeie de culoare care a reușit să călătorească și să documenteze în toate țările din lume.Pe 6 octombrie 2019, în timp ce avionul ei ateriza în Seychelles, influencerul de turism a privit pe fereastră, pregătindu-se pentru momentul important care urma să aibă loc. Nu numai că urma să devină membră a unui club prestigios alcătuit din foarte puține persoane care au călătorit în toate țările din lume, dar urma să devină prima femeie de culoare care a documentat acest lucru, potrivit cnn.com.Nabongo a fost însoțită de 28 de prieteni și rude, care au venit cu avionul pentru a călători cu ea în acel ultim zbor.A fost nevoie de peste 450 de zboruri, dar a reușit să ajungă în toate cele 195 de țări recunoscute de ONU de pe glob.Experiența a fost obositoare - Nabongo a efectuat peste 170 de zboruri într-un an și spune că a fost aproape să renunțe de mai multe ori."Au fost mai multe momente în care s-a instalat panica și mă gândeam: "Doamne, oare asta va duce la un eșec public?"", spune ea pentru CNN Travel.De atunci, Nabongo a scris o carte, "Prinde-mă dacă poți", în care și-a prezentat în detaliu experiențele din țările pe care le-a vizitat.Denumită după popularul ei blog, cartea povestește călătoria ei record, concentrându-se asupra a 100 dintre cele 195 de țări pe care le-a vizitat.Ads"Sunt un tocilar al geografiei", spune Nabongo despre decizia sa de a accepta provocarea, explicând că era ceva ce își dorea să facă cu cel puțin un deceniu înainte de a o încerca efectiv.Femeia susține că a fost dezamăgită de Machu Picchu, pentru că „arată exact ca în poze”, iar Bali și Maroc nu au impresionat-o, însă a fost impresionată de Yemen, Afganistan și Sudanul de Sud."Este vorba despre normalizarea existenței noastre, pentru că, da, chiar și în 2022, sunt adesea singura persoană de culoare într-un avion de 300. Pot să călătoresc zile întregi și să nu văd niciodată pe cineva la același capăt al spectrului de culori. Misiunea mea este de a crea spațiu”, spune influencerul.    Vezi această postare pe Instagram          O postare distribuită de Jessica Nabongo 🇺🇬🇺🇸 (@jessicanabongo) Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Gafa politică care poate prăbuși turismul în Maldive. Ce se întâmplă în paradisul exotic din Oceanul Indian    În urma comentariilor "depreciative" făcute de trei miniștri din Maldive la adresa premierului indian Narendra Modi, paradisul turistic riscă să se confrunte cu un boicot din partea...                   Ministrul Marcel Boloș se spală pe mâini în fața protestatarilor: ”Revendicările ţin de decizia Comisiei Europene”    După discuţia avută cu protestatarii din domeniile transporturilor și agriculturii, ministrul Finanţelor, Marcel Boloş, a declarat că zona de revendicări ţine de decizia Comisiei Europene...         
----------------------------------

George Simion și-a dezvăluit logodnica: ”Are 24 de ani și s-a amuzat teribil de toate variantele de soții”
Politic
Sambata, 25 Iunie 2022, ora 11:30
Președintelui AUR, George Simion, a făcut publică identitatea viitoarei sale soții printr-o postare publicată sâmbătă, 25 iunie, pe pagina sa de Facebook.Politicianul a precizat că ”variantele de soții” prezentate până acum de presă nu au coincis cu realitatea și au ”amuzat-o teribil” pe adevărata viitoare doamnă Simion.”Viitoarea doamnă Simion are 24 de ani și s-a amuzat teribil de toate variantele de soții inventate de presă. Stă departe de politică, ceea ce sperăm să facă și actualele partide ale sistemului din 2024 încolo”, este mesajul liderului AUR postat sâmbătă pe Facebook, alături de o fotografie în care Geroge Siomion apare alături de viitoarea sa soție.Președintele AUR, George Simion, a anunțat data la care a programat nunta cu logodnica sa, sâmbătă, 11 iunie, într-o postare pe Facebook.Acesta a precizat că evenimentul va avea loc pe 27 august și i-a invitat pe români să fie prezenți.George Simion a indicat și locația, satul Oveselu din județul Vâlcea:Ads"Aștept toți românii să se bucure alături de mine. Cea mai mare bucurie pentru mine e dacă veți fi prezenți. Să veniți în cămașă populară!""Nunta va fi pe 27 august în satul Oveselu din Vâlcea. Știu că e departe pentru unii dintre voi dar ne organizăm cu autocare din fiecare județ. Nu am glumit: vă aștept pe toți.", a scris George Simion pe Facebook.La începutul lunii martie 2022, se specula că logodnica lui George Simion este o anume Iulia, tânăra alături de care liderul AUR a apărut pentru prima dată împreună pe rețelele de socializare, adunând imediat mii de like-uri.Comunicarea electorală este crucială în campania din 2024. Publică mesajul tău pe Ziare.com pentru a ajunge la milioane de români care accesează site-ul lunar. Ofertele pot fi solicitate la publicitate@ziare.comNe puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cine e femeia care s-a măritat cu cel mai dorit burlac al continentului VIDEO    Festivităţile fastuoase pentru nunta prinţului Abdul Mateen din Brunei şi a soţiei sale au culminat duminică cu o ceremonie strălucitoare la care au participat lideri şi invitaţi cu sânge...                   Podeaua unui restaurant s-a prăbușit în timpul nunții. 30 de persoane au fost rănite, între care 5 în stare critică    Treizeci de persoane au fost rănite sâmbătă în Toscana, în centrul Italiei, după ce podeaua unei săli dintr-o fostă mănăstire din secolul al XV-lea, acum folosită ca restaurant, s-a...         
----------------------------------

Toate cele 60 de autobuze electrice din Braşov au fost retrase din trafic, după ce unul a luat foc pe traseu
Actualitate
Vineri, 24 Iunie 2022, ora 15:20
Conducerea RATBV a decis joi, 23 iunie, retragerea temporară din circulație a tuturor celor 60 de autobuze electrice SOR, după ce un vehicul a luat foc, iar pompierii au avut nevoie de mai bine de jumătate de oră pentru a stinge incendiul.Niciun vehicul electric nu mai este pe traseu, însă RATBV susţine că acest lucru nu va afecta în mod semnificativ cursele planificate.„Măsura este determinată de considerente ce țin de siguranță și vine după ce astăzi, în jurul orelor 13.30, dintr-un autobuz electric ce circula pe linia 34 s-a produs o degajare de fum, din zona acumulatorilor”, a transmis RATBv.Operatorul de transport public din Braşov a inițiat astăzi o cercetare tehnică amănunțită a cauzelor producerii incidentului, solicitând prezența de mâine la Brașov, a reprezentanților firmei producătoare a autobuzului, precum și pe cei ai firmei ce au produs acumulatorii. Până la finalizarea verificărilor toate autobuzele electrice SOR vor rămâne în garajele RATBV, scrie brasovmetropolitan.ro.„Oprirea din circulație a celor 60 de autobuze electrice va produce unele dereglări ale programului de circulație, societatea noastră depunând toate eforturile pentru ca în zilele următoare să realizeze cât mai fidel planul de circulație afișat în stații. Cu toate acestea, pentru mâine, 24 iunie 2022, este preconizată absența câte unei mașini pe liniile: 4, 5, 6, 17, 21, 22, 23, 25, 28, 34, 35, 36 și 50. Menționăm că programul de circulație din zilele de sâmbătă și duminică nu va fi afectat”, a mai transmis purtătorul de cuvânt al RATBV, Silviu Ştefan.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Incendiu violent la două case dintr-o localitate din Prahova. O persoană a fost găsită carbonizată    Un incendiu violent a cuprins duminică seară, 14 ianuarie, două locuinţe din comuna Starchiojd, județul Prahova.
Primele evaluări ale pompierilor arată că focul s-a extins pe o...                   Drum blocat între Predeal și Brașov. Accident cu 3 mașini implicate    Drumul naţional 73A este blocat, duminică, la orele prânzului, între Predeal şi Râşnov, în urma unui accident rutier în care au fost implicate trei autoturisme. Primele date de la faţa...         
----------------------------------

Adevăratul motiv pentru care David Popovici a rămas în România, refuzând toate ofertele din străinătate
Sport
Vineri, 24 Iunie 2022, ora 07:38
David Popovici este omul momentului în sportul românesc, după ce a cucerit două medalii de aur la Campionatul Mondial de Natație de la Budapesta.La doar 17 ani, el a fost asaltat de oferte din străinătate,în special din SUA, dar a preferat să rămână în România și să-și continue activitatea aici, el fiind legitimat la clubul Dinamo.Într-un interviu pentru Revista Sport Magazin, David Popovici e explicat de ce a preferat să-și continue activitatea în România. „Am decis să rămân în România pentru că pot face lucruri mult mai bune aici împreună cu echipa mea. Sigur, la Universitățile din SUA este un spirit de echipă important. Dar eu încerc să fac ceva mai individual, să spunem așa. Dacă aș merge acolo și aș lupta pentru echipă, ar fi un lucru frumos. Dar nu aș avea cum să mă concentrez pe ce vreau cu adevărat. Anume, să bat cât mai multe recorduri mondiale, să inspir lumea, să schimb cât mai mulți oameni să se apuce de sport”, a spus sportivul.David este elev la liceul George Coșbuc din București.Popovici a cucerit medalia de aur în probele de 100 metri liber și 200 metri liber. El va sosi în țară duminică seara, în jurul orei 21.00, și va fi primit la Salonul Oficial de la aeroportul Henri Coandă.Ne puteți urmări și pe  pagina noastră de Facebook 	sau pe  Google NewsAds               Cum s-a descurcat România contra Spaniei în al doilea meci de la Campionatul European    Naţionala de handbal masculin a României a fost învinsă duminică, la Mannheim, de reprezetantiva Spaniei, scor 36-24 (17-12), în al doilea meci din grupa B a Campionatului European din...                   Ucraina a început negocierile cu România privind garanțiile de securitate. Relațiile bilaterale sunt ridicate la nivelul de parteneriat strategic    Partea ucraineană, cu participarea șefului Oficiului Președintelui Ucrainei, Andrei Yermak, a început negocieri bilaterale cu secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Externe al României,...         
----------------------------------

